PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 907

Miercuri, 23 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

39.

— Hotărâre pentru acordarea încrederii Guvernului......

1–32

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru acordarea încrederii Guvernului
În temeiul art. 103 alin. (3) din Constituția României, republicată,
în conformitate cu rezultatul votului consemnat în procesul-verbal din data de
23 decembrie 2009,
având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comună a Camerei
Deputaților și Senatului din data de 23 decembrie 2009 asupra Programului de
guvernare și a întregii liste a Guvernului, prezentate de către domnul Emil Boc,
candidatul desemnat pentru funcția de prim-ministru,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se acordă încredere Guvernului, în componența prevăzută
în anexa nr. 1, pentru realizarea Programului de guvernare prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 23 decembrie 2009.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 39.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
ANEXA Nr. 1

L I S TA

1.
2.
3.
4.

Guvernului României
Emil Boc
— prim-ministru
Markó Béla
— viceprim-ministru
Vasile Blaga
— ministrul administrației și internelor
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
— ministrul finanțelor publice

5.

Adriean Videanu

— ministrul economiei, comerțului și mediului de
afaceri
— ministrul afacerilor externe
— ministrul transporturilor și infrastructurii
— ministrul mediului și pădurilor
— ministrul dezvoltării regionale și turismului
— ministrul apărării naționale
— ministrul culturii și patrimoniului național
— ministrul justiției
— ministrul comunicațiilor și societății informaționale
— ministrul muncii, familiei și protecției sociale

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Teodor Baconschi
Radu Mircea Berceanu
Borbély Laszló
Elena Gabriela Udrea
Gabriel Oprea
Kelemen Hunor
Cătălin Marian Predoiu
Gabriel Sandu
Mihai Constantin Șeitan

15.

Daniel Petru Funeriu

— ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului

16.
17.

Cseke Attila
Mihail Dumitru

— ministrul sănătății
— ministrul agriculturii și dezvoltării rurale

ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE GUVERNARE
2009—2012
România a parcurs în ultimii 20 de ani un proces amplu și
complex de transformare sistemică, de reconstrucție a cadrului
legal, instituțional și organizatoric, având ca obiectiv instaurarea
unui sistem democratic și tranziția la economia de piață.
Din acest punct de vedere, România sfârșitului de an 2009 este
una semnificativ diferită de cea din urmă cu 20 de ani. Putem spune
că astăzi România a recuperat o parte dintre valorile națiunilor
moderne. Integrarea țării în NATO și aderarea la Uniunea
Europeană confirmă încheierea cu succes a etapei de transformare
sistemică. Instituțiile economiei de piață sunt funcționale, iar românii
au demonstrat că au deprins rigorile exercițiului democratic.
Cu toate acestea, procesul de transformare este departe de a fi
încheiat. Reformele realizate — de multe ori în ritmuri
dezamăgitoare pentru români — sunt incomplete și imperfecte,
motiv pentru care persistă disfuncționalități în multe domenii,
inechități și frustrări sociale. 2009 a reprezentat anul în care
executivul a demonstrat că a înțeles necesitatea unui nou moment
de cotitură: au fost întreprinse primele măsuri ferme de reformă
coerentă a statului, a sistemului legislativ și a sistemului de
educație. Aceasta este o primă realitate de la care pornim în
conturarea programului nostru de guvernare. Continuarea reformei
reprezintă prioritatea absolută.
Criza financiară declanșată în 2007 s-a propagat rapid într-o
economie mondială tot mai globalizată, transformându-se în scurtă
vreme nu numai în cea mai gravă criză economică postbelică, dar
și în prima criză care prefigurează o reașezare a ordinii economice
mondiale. România nu s-ar fi putut sustrage acestui tăvălug, dar,
în plus, a fost dezavantajată de lipsa de viziune și responsabilitate
politică în perioada de creștere. Pe lângă efectele evidente de
scădere a producției, creștere a șomajului, deteriorare a nivelului
de trai și sporire a incertitudinii și instabilității, criza a pus în evidență
o serie de probleme privind eficiența unor instituții. Executivul a
înțeles rapid necesitatea încheierii acordului de finanțare cu

instituțiile internaționale și a creșterii capacității de absorbție a
fondurilor europene. Au fost adoptate măsuri de reorganizare
instituțională și de reașezare a finanțelor publice pe fundamente
sănătoase.
Modernizarea administrației publice rămâne un obiectiv prioritar,
căruia i se subsumează o serie de reforme. Contextul actual trebuie
să fie folosit ca oportunitate pentru accelerarea modernizării
instituțiilor publice. Întârzierea procesului de modernizare nu poate
fi o opțiune! Sunt în joc șansele de dezvoltare pe termen lung a
României în cadrul UE și în cadrul unei economii mondiale tot mai
competitive.
Dincolo de prioritățile pe termen scurt, de relansare economică,
și de cele pe termen mediu, legate de continuarea integrării în UE,
este timpul să fie declanșată o dezbatere la nivel național cu privire
la obiectivele și proiectele pe termen lung. O etapă istorică s-a
încheiat și trebuie să conturăm drumul pentru viitor. Deși un
program de guvernare reprezintă agenda de lucru a unui guvern cu
un mandat limitat în timp, el se înscrie într-o succesiune pe termen
lung, care trebuie să fie cât mai coerentă și consecventă cu putință.
Nu ne putem permite să o luăm de la capăt iar și iar!
Programul de guvernare pe care îl supunem aprobării
Parlamentului are în vedere 3 etape:
▪ Pe termen scurt, prioritatea Guvernului va fi legată de
relansarea economică și asigurarea sustenabilității politicilor
publice. În primul rând, avem în vedere respectarea acordului cu
instituțiile financiare internaționale prin promovarea rapidă a unui
buget pentru anul 2010 care să se înscrie în reperele convenite.
Acordul oferă, pe de o parte, cadrul de stabilitate macroeconomică
necesar funcționării în bune condiții a economiei și, pe de altă parte,
impulsul pentru reforme structurale care să asigure sustenabilitatea
pe termen lung și sporirea eficienței politicilor publice. Orice derapaj
riscă să aibă efecte destabilizatoare extrem de puternice. În al
doilea rând, optăm pentru menținerea actualelor facilități fiscale, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
vigoare în 2009. Strategia de redresare macroeconomică trebuie
să se bazeze pe tripleta care se compune din reducerea datoriei și
a deficitului, creșterea ratei de ocupare a forței de muncă și reforma
sistemului de protecție socială, componente indispensabile pentru
majoritatea programelor de relansare economică din țările UE.
▪ Pe termen mediu, Guvernul se va concentra pe
continuarea procesului de integrare europeană, acordând o
atenție specială pregătirii pentru adoptarea euro. Criteriile de la
Maastricht, care trebuie îndeplinite ca o condiție prealabilă trecerii
la euro, impun deja un cadru foarte riguros pentru politicile
macroeconomice din perioada următoare. Acesta trebuie însă
completat cu măsuri de ordin structural, care să asigure buna
funcționare și competitivitatea economiei românești și după
adoptarea euro. Astfel, investițiile în infrastructură reprezintă o
prioritate, având în vedere decalajele mari care ne separă de țările
europene în acest domeniu. Flexibilizarea și creșterea eficienței
diverselor piețe, îmbunătățirea și în același timp asigurarea
predictibilității cadrului legal și fiscal în care operează mediul de
afaceri, stimularea dezvoltării de abilități și competențe manageriale
sunt printre măsurile ce se vor afla în atenția Guvernului în vederea
pregătirii economiei românești pentru adoptarea euro. Proiectele
de dezvoltare regională și de dezvoltare a infrastructurii trebuie să
contribuie în mai mare măsură la punerea în valoare a potențialului
economic al României, inclusiv în domeniul agriculturii și al
dezvoltării rurale.
▪ Guvernul își propune, de asemenea, să inițieze elaborarea
unui document în baza căruia să se desfășoare o largă
dezbatere privind perspectivele, obiectivele și modelele de
dezvoltare pe termen lung. Chiar dacă este membră a Uniunii
Europene, România trebuie să își contureze propria ei viziune
privind dezvoltarea pe termen lung, pe care să o confrunte și să o
negocieze în cadrul multilateral oferit de Uniunea Europeană.
Strategia de la Lisabona, care va fi probabil relansată în 2010 cu un
nou orizont de cel puțin 10 ani, constituie o oportunitate pentru care
trebuie să fim pregătiți.
Documentul va detalia în cele ce urmează aspectele menționate
mai sus, insistând pe cele imediate, esențiale pentru depășirea
crizei. Se prezintă, de asemenea, obiectivele și măsurile avute în
vedere de Guvern, atât cele cuprinse în acordul cu FMI, cât și cele
ce vizează termenul mediu. Sunt prezentate detaliat obiectivele și
măsurile avute în vedere la nivelul domeniilor de activitate
guvernamentală.
CAPITOLUL 1
Contextul macroeconomic, intern și internațional
Economia românească se află într-o recesiune economică
severă. În primele 9 luni ale anului curent, produsul intern brut (PIB)
a scăzut în termeni reali cu 7,4% comparativ cu perioada similară
a anului trecut. Declinul economic prognozat pentru anul 2009 este
în jur de 7,0%, o redresare moderată de peste 1,0% fiind anticipată
pentru 2010.
Dezechilibrul extern nu mai este o sursă de risc. Contracția
simultană a cererii interne și a celei externe, pe fondul unei
prudențe crescute, al încetinirii ritmului de creștere a veniturilor
disponibile și al menținerii unor standarde de creditare restrictive, a
determinat o corecție severă a dezechilibrelor externe de la valorile
nesustenabile înregistrate anterior. Deficitul de cont curent anticipat
pentru sfârșitul anului este de 4,6% din PIB, în reducere cu
aproximativ 7,2 puncte procentuale față de cel înregistrat în 2008
(11,8% din PIB, conform datelor revizuite ale BNR). Deficitul astfel
rezultat devine sustenabil, fiind — în primele 10 luni ale anului
curent — finanțat în proporție de 94% din fluxul de investiții străine
directe ale nerezidenților, care pentru perioada menționată au
totalizat 3.720 milioane euro.
Deficitul bugetar a devenit un factor de risc. Deficitul bugetului
general consolidat în primele 10 luni ale anului curent a fost de
5,1% din PIB. Acesta a fost determinat și de diminuarea veniturilor
bugetare, pe fondul intensificării efectelor crizei economice. Situația
din 2009, când unui deficit extern prognozat de 4,6% din PIB îi
corespunde un surplus extern al sectorului privat de aproximativ

3

2,7% din PIB nu este nici normală, nici sustenabilă. Este de așteptat
ca, odată cu reluarea creșterii economice, sectorul privat să
înregistreze din nou deficite. Pentru ca deficitul de cont curent al
României să rămână în limite sustenabile, este necesar ca
începând cu anul următor deficitul bugetar să se restrângă sub
valoarea de 7,3% din PIB estimată pentru anul acesta.
În primele luni ale anului curent au avut loc corecții importante
la nivelul pieței bursiere, iar volatilitatea cursului de schimb al
monedei naționale a fost mai ridicată până la momentul semnării
acordului cu instituțiile financiare internaționale.
Încheierea în prima parte a anului curent a unui acord financiar
extern multilateral cu Fondul Monetar Internațional, Uniunea
Europeană, Banca Mondială și alte instituții financiare internaționale
a avut loc pe fondul:
• unei volatilități ridicate a piețelor financiare, caracterizată de
un risc crescut de abandonare a investițiilor și retragere a
capitalurilor investitorilor străini, în special din economiile
emergente;
• combinării efectului crizei financiare internaționale cu
următoarele dezechilibre macroeconomice specifice economiei
românești:
— ponderea ridicată a deficitului de cont curent în PIB (12,3%
în 2008) și finanțarea într-o proporție crescândă a acestuia prin
acumularea de datorie externă pe termen scurt;
— acumularea de datorie pe termen scurt, preponderent privată,
care a alimentat ritmuri nesustenabile de creștere a creditului
neguvernamental și a crescut riscul de imposibilitate a rostogolirii
respectivei datorii în momentul amplificării crizei internaționale și al
reducerii lichidității pe plan internațional;
— prociclicitatea politicilor fiscală și a veniturilor — deficitul
bugetar s-a adâncit de la aproximativ 1% din PIB în 2005 la 4,9%
din PIB în 2008, iar politica veniturilor a alimentat creșterea
substanțială a salariilor din sectorul public, acestea ajungând să se
situeze peste nivelul salariilor din sectorul privat. De altfel, pe fondul
atât al creșterii salariilor individuale, cât și al majorării numărului de
angajați din sectorul public, ponderea cheltuielilor cu salariile
sectorului public în PIB a crescut de la aproximativ 6% în 2004 la
9% la sfârșitul anului 2008 (ceea ce înseamnă că respectivele
cheltuieli au crescut mai repede decât PIB), generându-se astfel un
deficit suplimentar de peste 3% din PIB. Derapaje s-au înregistrat
și în politica pensiilor, unde prin corelarea de facto a evoluțiilor
pensiilor din sistemul public cu nivelul anual al salariului mediu pe
economie s-a generat un deficit bugetar structural (pe termen lung)
de aproape 2% din PIB, și aceasta fără a se lua în calcul evoluția
prognozată negativă a indicatorilor demografici;
— avansul mai rapid al salariilor reale față de productivitatea
muncii până în anul 2008. În condițiile unei piețe a muncii
tensionate, creșterea veniturilor exprimată în termeni reali s-a situat
peste creșterea productivității, alimentând presiunile inflaționiste;
— persistența crescută a inflației, alimentată și de existența unui
exces de cerere ridicat, a limitat amplitudinea ajustărilor operate de
BNR asupra ratei dobânzii de politică monetară.
Din perspectiva autorităților române, motivațiile unui asemenea
acord au fost și rămân:
• limitarea impactului, mai mare de altfel decât cel anticipat
inițial, al crizei internaționale asupra economiei românești. Astfel
s-au evitat ajustări ce puteau deveni nesuportabile la nivelul
populației și al operatorilor economici;
• îmbunătățirea perspectivelor privind evoluția economiei
românești, sustenabilitatea și coerența la nivelul politicilor publice,
prin angajamentul față de aplicarea unor reforme în domenii
convenite cu instituțiile financiare internaționale într-un interval de
timp prestabilit;
• accesul cu costuri relativ scăzute la fonduri menite să
substituie eventuala diminuare majoră a fluxurilor de capital către
economia românească.
Încheierea acordului cu instituțiile financiare internaționale a
indus o serie de efecte pozitive imediate, respectiv:
• asigurarea resurselor privind finanțarea externă atât prin
atragerea treptată a resurselor împrumutate, cât și prin intermediul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

ăInițiativei de coordonare în domeniul bancar pentru România”, prin
care băncile-mamă ale principalelor instituții de credit cu capital
străin din România s-au angajat în a menține expunerea
respectivelor grupuri față de România și să majoreze capitalul
acestor instituții, pentru a face față eventualelor efecte negative ale
crizei economice. De altfel, în prima jumătate a anului curent, gradul
de rostogolire pentru datoria externă a fost de aproximativ 82%,
peste proiecțiile din programul inițial agreat cu instituțiile financiare
internaționale;
• atenuarea volatilității cursului de schimb al monedei naționale,
odată cu diminuarea riscurilor legate de finanțarea externă;
• reducerea primei de risc percepute de investitorii străini pentru
România.
La nivel internațional, o serie de indicatori economici tind să
sugereze o stabilizare a activității. Există totuși o serie de riscuri
potențiale care pot încetini tendința curentă:
• relansarea economiei SUA și a unor economii din zona euro a
fost generată în principal de măsuri cu un caracter temporar.
Perspectiva datoriei publice foarte ridicate în multe țări dezvoltate
va pune o presiune crescândă pe rata dobânzii. Astfel, viteza de
revenire a economiilor ar putea fi încetinită;
• efectele stimulului fiscal din aceste țări, precum și ale
ajutoarelor financiare acordate sectorului financiar se vor diminua
pe parcursul anului 2010;
• creditarea va continua să fie limitată pe un orizont de timp
mediu. Este de așteptat ca economiile din Europa să fie mai
puternic afectate deoarece creditarea prin intermediul sistemului
bancar este predominantă;
• absorbția lentă a șomerilor poate genera tensiuni sociale;
• contextul regional este incert. Posibilitatea unei contagiuni
datorate devalorizării monedelor unor țări baltice este încă destul de
ridicată.
Economia României este puternic integrată în economia UE,
astfel încât orice șoc negativ extern se va propaga rapid la nivel
intern.
CAPITOLUL 2
Angajamentul pentru buna guvernare a României.
Principiile de guvernare.
Măsuri pentru reluarea creșterii economice
I. Angajamentul pentru buna guvernare a României
Obiectivele fundamentale pe care și le asumă și le promovează
Guvernul României sunt:
1. revizuirea Constituției în vederea modernizării statului, a
perfecționării mecanismului de funcționare a puterilor în stat și
punerea în aplicare a rezultatelor Referendumului național din
22 noiembrie 2009;
2. elaborarea unui set de măsuri care să asigure relansarea
economiei și consolidarea creșterii economice;
3. respectarea angajamentelor cu FMI, Banca Mondială și
Comisia Europeană;
4. asigurarea unui sistem fiscal echitabil prin menținerea cotei
unice de 16% și reducerea numărului de taxe și impozite;
5. regândirea impozitului minim obligatoriu bazat pe Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2009, aprobată prin Legea
nr. 227/2009;
6. adoptarea și aplicarea Legii responsabilității fiscale. Trecerea
la elaborarea bugetului de stat în sistem multianual;
7. revizuirea sistemului de pensii pentru asigurarea
sustenabilității financiare a acestuia;
8. sprijinirea prin măsuri concrete a agriculturii în vederea
dezvoltării industriei alimentare, modernizarea satului și reabilitarea
sistemului național de irigații;
9. restructurarea aparatului administrației publice pe principii de
eficiență și performanță;
10. descentralizarea, inclusiv financiară, a administrației publice
prin delimitarea clară a competențelor pe principii europene în
scopul creșterii puterii de decizie, cu respectarea principiului
subsidiarității, și introducerea standardelor de cost;
11. sprijinirea mediului de afaceri și elaborarea unui set de
politici noi pentru sprijinirea IMM-urilor;

12. consolidarea clasei de mijloc și solidaritate pentru cei aflați
în nevoie;
13. sprijinirea creării de noi locuri de muncă, inclusiv în mediul
rural; protejarea și creșterea graduală a puterii de cumpărare a
populației;
14. realizarea Programului național pentru construirea de
locuințe sociale și pentru tineri;
15. accelerarea sistemului de absorbție a fondurilor europene
și asigurarea resurselor financiare necesare pentru cofinanțarea
proiectelor realizate;
16. dezvoltarea în ritm rapid a infrastructurii;
17. continuarea reformei în domeniul educației potrivit Pactului
național pentru educație;
18. reforma în domeniul sănătății;
19. continuarea procesului de reformă în domeniul justiției în
vederea garantării independenței acesteia, neimplicării politicului în
actul de justiție și a asigurării accesului egal al tuturor cetățenilor la
justiție;
20. lărgirea sferei drepturilor minorităților naționale, pentru
păstrarea identității culturale, etnice a comunităților minoritare;
21. regândirea regiunilor economice de dezvoltare pentru a
promova dezvoltarea durabilă și reducerea decalajelor între
dezvoltarea marilor și micilor orașe, precum și între zonele rurale și
cele urbane dezvoltate;
22. asigurarea securității energetice a României și a cetățenilor
săi, inclusiv prin promovarea tehnologiilor ecologice alternative;
23. asigurarea condițiilor necesare în domeniul cercetării
științifice și tehnice în vederea afirmării activității de creație și
inovare, dezvoltării unor tehnologii autohtone avansate, creșterii
competitivității produselor românești;
24. relansarea turismului și a sportului ca domenii de importanță
națională;
25. consolidarea rolului și statutului României în UE ca al
șaptelea stat ca mărime în UE.
II. Principiile de guvernare
Activitatea Guvernului se desfășoară în consonanță cu
următoarele principii:
1. principiul atribuirii competențelor exclusiv în baza celor
atribuite prin Constituție și legile în vigoare;
2. principiul egalității, nediscriminării și garantării drepturilor
fundamentale;
3. principiul respectării dreptului fiecărui individ la muncă
decentă;
4. principiul eficienței în normarea intervenției statului la nevoile
reale pentru minimizarea costurilor și reducerea risipei;
5. principiul subsidiarității, pentru limitarea sferei decizionale a
Guvernului la domeniile și problematicile care nu pot fi rezolvate
mai eficient la nivel local;
6. principiul proporționalității prin limitarea conținutului și formei
acțiunilor guvernamentale la ceea ce este strict necesar pentru
atingerea obiectivelor;
7. principiul contribuției și al solidarității în promovarea
progresului social;
8. principiul transparenței față de cetățeni și față de celelalte
instituții ale statului, ale Uniunii Europene și față de societatea civilă;
9. principiul integrității actului de guvernare;
10. principiul responsabilității Guvernului României în fața
Parlamentului României și a celorlalte instituții abilitate ale statului,
precum și în raport cu instituțiile europene, conform tratatelor și
angajamentelor României față de UE.
III. Măsuri pentru reluarea creșterii economice
Guvernul își afirmă intenția de menținere a cotelor de impozitare
a venitului și profitului, precum și a taxei pe valoarea adăugată
(TVA) la valorile existente — 16%, respectiv 19% — pe parcursul
perioadei de guvernare. Totodată, Guvernul va promova o politică
fiscală transparentă și predictibilă, având ca scop final
îmbunătățirea condițiilor de funcționare a mediului de afaceri. În
același timp, Guvernul, prin asumarea unei coordonări eficiente cu
politica monetară, își afirmă angajamentul de adoptare de facto a
monedei euro la 1 ianuarie 2015.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
Măsurile noului guvern vor fi subsumate obiectivelor de
respectare a angajamentelor asumate față de instituțiile financiare
internaționale și de susținere a reluării creșterii economice.
Materializarea riscurilor ce decurg din nerespectarea obligațiilor
asumate ar conduce la:
• creșterea costurilor finanțărilor alternative, în condițiile în care
jumătate din tranșele 3 și 4 ar trebui să contribuie la finanțarea
deficitului propus pentru anul 2010;
• modificarea în sens negativ a ratingului de țară al României;
• amânarea procesului de reluare a creșterii economice;
• presiuni suplimentare de depreciere a monedei naționale, cu
efecte potențial negative asupra ratei inflației și sectorului financiar,
având în vedere ponderea ridicată a creditelor în valută în total
credite acordate sectorului privat;
• încetinirea, prin eventuala creștere a ratelor dobânzilor, a
procesului de creditare a sectorului privat.
Pentru a respecta angajamentele asumate și pentru a evita
materializarea riscurilor care ar contribui la adâncirea procesului de
contracție economică și la amânarea procesului de redresare
economică, este nevoie ca în primele luni din anul 2010 autoritățile
române să ia o serie de decizii nepopulare, care necesită o voință
politică deosebită:
• aprobarea de către Parlament a bugetului pentru anul 2010
până la data de 16 ianuarie 2010, având ca parametru de bază
respectarea unui deficit bugetar consolidat de 5,9% din PIB;
• adoptarea de urgență a Legii responsabilității fiscale care să
impună bugetarea multianuală și încadrarea în anvelopa bugetară
aprobată pentru ordonatorii de toate nivelurile;
• aprobarea de către Parlament a noii legi a pensiilor, care să
elimine privilegiile în materie de pensii și să asigure sustenabilitatea
financiară a sistemului de pensii.
Toate aceste măsuri menționate reprezintă angajamente ale
României asumate în cadrul acordului cu instituțiile financiare
internaționale.
Pe lângă măsurile necesar a fi urgent implementate, Guvernul
consideră prioritară îndeplinirea următoarelor obiective pentru
susținerea reluării creșterii economice, precum și pentru reforma
sustenabilă a sectorului public și eficientizarea acestuia, cu scopul
final de a contribui la îmbunătățirea standardului de viață a
cetățeanului:
• controlul eficient al cheltuielilor curente de administrare, pentru
a nu periclita îndeplinirea obiectivelor fiscale în 2010 și a nu
conduce la reduceri substanțiale și nedorite ale cheltuielilor de
investiții, cu efecte negative asupra redresării economice;
• continuarea procesului de consolidare fiscală și a agendei de
reforme structurale începând cu anul 2010, pentru a nu deteriora
perspectivele de adoptare de facto a euro la 1 ianuarie 2015;
• creșterea semnificativă a gradului de absorbție a fondurilor de
la Uniunea Europeană;
• aplicarea în limitele constrângerilor bugetare a măsurilor
temporare de sprijinire a sectorului real al economiei, acceptate de
către Comisia Europeană;
• reducerea fraudei fiscale și a arieratelor din economie;
• continuarea protejării acelor categorii de populație afectate
grav de criza economică;
• orientarea către proiecte de investiții publice care vor atrage o
parte a forței de muncă eliberate ca urmare a efectelor adverse ale
crizei economice;
• eliminarea cheltuielilor în exces la nivelul întreprinderilor de
stat;
• adoptarea Legii responsabilității fiscale până în martie 2010;
• continuarea reformării și simplificării sistemului de salarizare în
sectorul public;
• adoptarea de măsuri pentru eficientizarea comportamentului
autorităților publice locale astfel încât să fie minimizate riscurile de
natură fiscală provenite din activitatea acestora.
• accelerarea procesului de descentralizare a administrației
publice, prin adoptarea de măsuri concrete până la sfârșitul anului
2010, inclusiv alocarea resurselor financiare.

5

CAPITOLUL 3
Politica fiscal-bugetară
Obiective de guvernare
Obiectivul fundamental al politicii fiscale va fi refacerea
credibilității și stabilității finanțelor publice prin:
1. stabilirea unui echilibru corespunzător între răspunsul pe
termen scurt la criza economică și obiectivele de consolidare pe
termen mediu a finanțelor publice;
2. respectarea țintei de deficit bugetar în anul 2010 și
diminuarea nevoii nete de finanțare a sectorului guvernamental;
3. continuarea consolidării fiscale în direcția îndeplinirii țintei de
deficit de 3% din PIB prin măsuri structurale care să asigure
sustenabilitatea pe termen mediu și menținerea calendarului de
adoptare a monedei euro;
4. promovarea unei politici fiscale anticiclice care să ofere
sustenabilitate procesului de creștere economică;
5. întărirea controlului și sporirea responsabilităților unităților
aflate în afara administrației centrale (autorități locale, instituții
autofinanțate și companii de stat), inclusiv pentru reducerea
arieratelor statului;
6. reforma administrației fiscale;
7. creșterea eficienței politicii fiscal-bugetare și îmbunătățirea
predictibilității acesteia.
Direcții de acțiune
1. Adoptarea bugetului pe anul 2010
• Bugetul anului 2010 reprezintă un angajament al autorităților
române pentru realizarea unui progres semnificativ și continuu în
consolidarea fiscală pentru următorii 3 ani.
• Pentru 2010, politica bugetară vizează reducerea deficitului la
5,9% din PIB.
• Măsurile propuse vizează corectarea raportului dintre
cheltuielile curente și cele de investiții prin:
— raționalizarea structurii instituționale a sectorului public, a
numărului de angajați și a costurilor asociate;
— consolidarea reformelor structurale în domeniul pensiilor prin
lărgirea bazei de contribuție și printr-o gestionare mai strictă a
pensiilor de invaliditate și a pensionărilor anticipate;
— o mai bună direcționare a programelor de asistență socială și
consolidarea celor peste 200 de ajutoare sociale existente;
— o politică salarială prudentă în sectorul bugetar, care să țină
seama de constrângerile macroeconomice și bugetare.
2. Instituirea unor politici-cadru care să asigure sustenabilitatea
și predictibilitatea fiscală pe termen lung
• Promovarea Legii responsabilității fiscale. Politica fiscalbugetară promovată în ultimii ani a demonstrat fragilitatea evidentă
a cadrului instituțional și lipsa unor reguli adecvate care să
diminueze spațiul discreționar fiscal. În acest context, Legea
responsabilității fiscale va trasa principiile pe care le va urma politica
fiscal-bugetară pentru a respecta obiectivele pe termen lung ale
UE, precum și standardele pe care trebuie să le îndeplinească
pentru a aduce valoare adăugată stabilității și creșterii economice.
Legea responsabilității fiscale va stabili:
— un cadru bugetar pe termen mediu obligatoriu și proceduri
îmbunătățite de elaborare a bugetelor multianuale;
— limite privind rectificările bugetare efectuate în cursul anului;
— reguli fiscale privind cheltuielile și deficitul bugetar;
— un consiliu fiscal care să asigure o analiză independentă a
prognozelor bugetare și a cadrului macroeconomic pe care acestea
se bazează.
• Promovarea Legii privind reforma sistemului de pensii.
România se află în grupul statelor cu cele mai mari riscuri pe termen
lung, având unul dintre cele mai nesustenabile sisteme publice de
pensii din întreaga comunitate europeană. Conform prognozelor
UE, în următorii 50 de ani, cheltuielile României cu pensiile
exprimate ca procent în PIB vor crește de la aproximativ 8% (2009)
la 15,8% (2060) ducând România pe locul 5 în topul statelor UE 27
cu cele mai mari cheltuieli cu pensiile ca pondere în PIB. Reforma
sistemului de pensii urmărește:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

— asigurarea sustenabilității financiare a sistemului public de
pensii pe baza principiilor contributivității și solidarității sociale;
— încadrarea cheltuielilor cu asistența socială în limitele
sustenabile ale sistemului de pensii;
— eliminarea inechităților și anomaliilor care mai există în
sistemul public de pensii și a regimurilor speciale inechitabile și
costisitoare de care beneficiază anumiți angajați;
— stimularea economisirii private prin dezvoltarea sistemului de
pensii facultative administrate privat.
3. Reducerea graduală a deficitului bugetar până la un nivel
situat sub 3% din PIB în anul 2012
4. Introducerea unui cadru bugetar obligatoriu pe termen mediu
pentru a restabili disciplina bugetară, care să prevadă:
• reguli fiscale cu privire la nivelul cheltuielilor și soldului bugetar;
• reorientarea cheltuielilor publice, prin stabilirea de priorități clar
formulate, în special pentru proiectele de investiții prin elaborarea
și punerea în aplicare a unui program multianual de investiții;
• diminuarea cheltuielilor cu salariile prin mai buna delimitare a
funcțiilor diferitelor autorități;
• stabilirea de priorități în efectuarea transferurilor către sectoare
economice.
5. Lansarea unei evaluări instituționale a funcțiilor, structurilor
instituționale și a competențelor agențiilor din sectorul public, cu
scopul de a elimina suprapunerile, de a simplifica fluxurile de lucru
și de a consolida profesionalismul personalului
6. Lansarea unui plan de acțiune multianual vizând reforma
administrației fiscale prin:
• creșterea nivelului veniturilor bugetare prin promovarea unor
măsuri de lărgire a bazei de impozitare și îmbunătățirea colectării;
• reducerea fraudei și neconformării în domeniul TVA și
reformarea procesului de rambursare a TVA pentru a soluționa
întârzierile în decontarea rambursărilor;
• îmbunătățirea gestionării arieratelor fiscale în creștere și
intensificarea controlului asupra contribuabililor în cazul cărora
potențialul de colectare este mare;
• continuarea programului de reducere a parafiscalității și de
punere în aplicare a planului de reducere a numărului de avize și
autorizații eliberate de către instituțiile publice centrale și/sau
agențiile subordonate.
7. Elaborarea în regim de urgență a unui sistem de raportare
centralizată a cheltuielilor efectuate de autoritățile locale. Instituirea
unei baze de date a proiectelor de investiții de la nivel local va
crește transparența cheltuielilor publice și ar putea conduce la
economii substanțiale de resurse publice pe termen mediu
8. O mai bună direcționare a programelor de asistență socială
și restructurarea celor peste 200 de ajutoare sociale existente,
astfel încât acestea să capete caracter complementar și să nu
constituie unică sursă de venit pentru cei care au capacitate de
muncă
9. Asigurarea interconectării sistemelor de evidență fiscală
contribuabil—evidența contribuabililor la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate
10. Perfecționarea sistemului de colectare a taxelor și
impozitelor prin sistemul ăGhișeul unic”
11. Accelerarea procesului de descentralizare a administrației
publice, cu asigurarea resurselor financiare corespunzătoare
CAPITOLUL 4
Justiție și politici anticorupție
Obiective de guvernare
1. Adoptarea codurilor de procedură civilă și penală și începerea
pregătirii sistemului judiciar pentru implementarea etapizată a celor
4 coduri
2. Reforma Ministerului Public
3. Îmbunătățirea legislației privind funcționarea CSM
4. Combaterea corupției și a criminalității organizate
5. Ameliorarea stării resurselor umane și a organizării sistemului
judiciar
6. Ameliorarea coerenței legislative
7. Reducerea duratei proceselor

8. Continuarea reformelor în sistemul penitenciar
9. Continuarea implicării proactive în agenda europeană JAI
10. Continuarea reformării Ministerului Justiției
Direcții de acțiune
1. Codurile

Unul din obiectivele fundamentale ale sistemului judiciar rămâne
adoptarea codurilor de procedură și implementarea celor patru
coduri.
Pentru implementarea codurilor sunt necesare următoarele
măsuri prealabile:
— finalizarea dezbaterilor parlamentare pentru aprobarea
proiectelor de coduri de procedură civilă și penală, asigurând
respectarea și echilibrul drepturilor fundamentale în spiritul
Convenției europene a drepturilor omului;
— elaborarea unei legi (legilor) de punere în aplicare a celor
4 coduri;
— elaborarea unor studii de impact ale aplicării codurilor, pe
baza cărora să se poată evalua dacă este oportună implementarea
lor simultană sau etapizată, mai întâi codurile penal și de procedură
penală, apoi civil și de procedură civilă;
— evaluarea capacităților logistice ale sistemului judiciar pentru
implementarea codurilor;
— îmbunătățirea bazei logistice a sistemului judiciar și a
resurselor umane.
2. Ministerul Public

Direcțiile de acțiune pentru îmbunătățirea structurii
organizatorice a Ministerului Public sunt următoarele:
— desființarea unităților de parchet fără un volum de activitate
care să le justifice existența;
— organizarea unităților de parchet în acord cu prevederile
noului cod penal și a noului cod de procedură penală ce va fi
adoptat de Parlament;
— simplificarea schemei de personal a Parchetului General;
— armonizarea competențelor DNA și DIICOT;
— stabilirea volumului optim de activitate.
3. Consiliul Superior al Magistraturii

Pentru îmbunătățirea capacității instituționale a CSM se impun
următoarele:
— creșterea gradului de reprezentare a societății civile în CSM
și reprezentarea altor profesii juridice în CSM, cum ar fi profesia de
notar, avocat, executor judecătoresc;
— optimizarea competențelor plenului, secțiilor și a cvorumului
de vot pentru diferite atribuții;
— defazarea orarului de desfășurare a ședințelor secțiilor, astfel
încât acestea să nu se desfășoare simultan;
— asigurarea unei mai mari transparențe a organizării agendei
ședințelor plenului și secțiilor;
— întărirea independenței și eficienței Inspecției Judiciare a
CSM.
4. Combaterea corupției și a criminalității organizate

Întărirea capacității instituționale și logistice a DNA și DIICOT
reprezintă condiții pentru optimizarea activității acestora.
Alte obiective și direcții de acțiune sunt:
— asigurarea respectării drepturilor și libertăților fundamentale
în desfășurarea anchetelor;
— creșterea gradului de expertiză și pregătire profesională a
procurorilor în domenii precum dreptul comercial, bancar, fiscal,
contabil și financiar;
— depistarea cazurilor de corupție din sistemul judiciar și
inculparea celor care săvârșesc astfel de fapte, indiferent de poziția
acestora în sistemul judiciar;
— creșterea capacității de interacțiune și cooperare
instituțională, inclusiv transfrontalieră, a unităților de parchet,
inclusiv cele specializate în lupta anticorupție, crimă organizată și
terorism.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
5. Resursele umane și organizarea sistemului judiciar

Obiective operaționale și direcții de acțiune:
— deblocarea și finanțarea posturilor vacante de judecător,
procuror, grefier, probațiune, funcționar public cu statut special în
sistemul judiciar;
— îmbunătățirea integrității personalului din sistemul judiciar;
— degrevarea judecătorilor de atribuții administrative;
— redefinirea probelor la concursurile și examenele de admitere
în magistratură sau de promovare în funcții de execuție și
conducere;
— reformarea statutului personalului auxiliar și înființarea
ordinului grefierilor;
— transparență în înregistrarea și plata orelor suplimentare;
— desființarea instanțelor cu volum mic de activitate;
— înființarea și pregătirea operaționalizării Tribunalului Ilfov;
— regândirea structurii sistemului de instanțe și parchete, în
acord cu noile competențe ale codurilor;
— reforma sistemului de expertize criminalistice;
— continuarea informatizării sistemului judiciar;
— dezvoltarea instituției managerului de instanță;
— modernizarea statisticii judiciare;
— elaborarea și implementarea unor politici și instrumente noi
pentru administrarea eficientă a sistemului judiciar;
— finalizarea legislației privind răspunderea magistraților.
6. Coerența legislativă

Obiective operaționale și direcții de acțiune:
— participarea la dezbaterile parlamentare asupra proiectelor
de cod de procedură civilă;
— elaborarea legii (legilor) de punere în aplicare a codurilor;
— continuarea programelor de integrare a bazelor de date
legislative, inclusiv în plan european;
— analiza critică a legilor cu incidență în Justiție și propunerea
de proiecte pentru ajustarea acestora în scopul asigurării coerenței
legislative;
— consultarea mediului de afaceri pentru colectarea de critici
privind cadrul legislativ și propuneri de îmbunătățire a acestuia,
urmată de elaborarea de proiecte de acte normative
corespunzătoare;
— publicarea unor colecții de legi și compendii sub egida
Ministerului Justiției.
7. Reducerea duratei proceselor

Implementarea noilor coduri va conduce implicit la reducerea
duratei proceselor civile și penale.
Până la implementarea noilor coduri se impun măsuri rapide și
tranzitorii care pot contribui direct sau indirect la reducerea duratei
proceselor, cum ar fi:
— adoptarea unor modificări ale procedurilor în vigoare
(limitarea numărului acțiunilor civile introduse abuziv, reducerea la
minimum necesar a înfățișării părților în fața instanței de judecată,
eliminarea suspendării automate a cauzei la ridicarea excepției de
constituționalitate);
— îmbunătățirea, cu consultarea corpurilor profesionale, a
cadrului normativ al exercitării unor profesii juridice, pentru
creșterea transparenței și celerității în activitatea judiciară în sens
larg și degrevarea instanțelor de cauze minore; profesia de
mediator este un exemplu în acest sens;
— adoptarea unor modificări ale reglementărilor privind
activitatea executorilor judecătorești;
— schimbarea rolului grefierului cu studii juridice superioare,
prin preluarea unor atribuții administrative aflate actualmente în
sarcina judecătorilor;
— instituirea unor departamente specializate în cadrul
instanțelor, care să se ocupe de procedura de citare;
— continuarea demersurilor pentru reabilitarea clădirilor care
constituie sedii de instanțe și parchete.
8. Sistemul penitenciar

Obiective operaționale și direcții de acțiune:
— îmbunătățirea infrastructurii prin cooperarea și dezvoltarea
de proiecte în parteneriat public—privat;

7

— atragerea de fonduri europene pentru îmbunătățirea pregătirii
profesionale, a condițiilor de detenție și a infrastructurii;
— revizuirea și optimizarea reglementărilor incidente pentru
eficientizarea activităților (de exemplu, corelarea locului de deținere
cu locul de judecată, eficientizarea transporturilor);
— efectuarea unui studiu privind privatizarea administrării
structurilor de penitenciar.
9. Agenda europeană

Aplicarea Deciziei Comisiei Europene privind instituirea
mecanismului de cooperare și verificare impune strângerea
legăturilor atât cu comisarul european de resort, cât și cu
ministerele de resort din statele membre ale UE.
Participarea la consiliile Justiție și Afaceri Interne și promovarea
contribuției proactive a ministerului la opera de redactare și
adoptare a instrumentelor legislative în plan european rămâne o
prioritate.
Continuarea cooperării judiciare penale în plan european și
internațional va contribui la consolidarea protecției și garantării
drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor.
10. Reforma ministerului

Continuarea reformării ministerului, începută în primăvara lui
2009 prin ameliorarea schemei organizatorice, se va face prin
evaluarea profesională a personalului și, după caz, printr-o nouă
ajustare a schemei organizatorice, care ar putea decurge din
modificările legislative cu impact în sistemul judiciar adoptate pe
parcursul anului 2010 și a introducerii unor noi reforme în Justiție.
Este necesară crearea unor mecanisme și instrumente prin care
ministerul să poată detașa cu acordul magistraților și avizul
consultativ al CSM personalul-cheie necesar elaborării politicilor
publice în sistemul judiciar și a proiectelor de acte normative,
precum și punerea la dispoziția ministrului justiției a unor
prerogative legale prin care să poată interveni în cazuri
excepționale de perturbare gravă sau întrerupere a actului de
justiție prin greve, pentru restabilirea legalității.
De asemenea, cu consultarea CSM și a Ministerului Public, se
vor elabora mecanisme și instrumente legale prin care să fie întărite
prerogativele ministrului justiției în cazuri de indisciplină în sistemul
judiciar.
Oficiul Național al Registrului Comerțului va fi reorganizat pentru
a se implementa o nouă procedură de înregistrare a comercianților,
actelor și faptelor de comerț prin renunțarea la judecătorii delegați
la registrul comerțului și introducerea registratorilor comerciali.
CAPITOLUL 5
Educație
Obiective de guvernare
1. Dezvoltarea capitalului uman
2. Creșterea competitivității prin formare inițială și continuă
3. Alocarea a 6% din PIB pentru finanțarea educației
4. Guvernarea va aplica strategia ăEducație și cercetare pentru
societatea cunoașterii” elaborată în baza Pactului național și
asumată de președinția României și sindicatele din educație.
Direcții de acțiune principale
1. Realizarea unui sistem educațional stabil, echitabil, eficient și
relevant

• Reforma procesului de evaluare sub forma evaluării după
fiecare ciclu curricular, pentru stabilirea planurilor individualizate de
învățare.
• Înființarea, prin Serviciul național de evaluare și examinare, a
ăbăncii naționale de itemi de evaluare”, pe niveluri de învățământ și
discipline/module de pregătire. În acest mod se va realiza un sistem
național unitar de standarde în evaluarea performanțelor la clasă
și va fi o mai mare transparență în notarea elevilor la nivel național.
• Elaborarea de politici specifice pentru reducerea drastică a
abandonului școlar din învățământul obligatoriu.
• Prin racordarea sistemului național unitar de evaluare la
standardele internaționale se va stimula integrarea țării în spațiul
european de învățământ.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

• Elaborarea unei strategii coerente și unitare privind sistemul
și instituțiile de învățământ prin care se pot atinge în cel mai scurt
timp posibil cele opt obiective fixate în Pactul național pentru
educație.
• Alocarea de fonduri pentru investiții în infrastructura școlară cu
următoarele priorități:
— finalizarea investițiilor începute și neterminate din cauze lipsei
de fonduri;
— realizarea de centre școlare zonale cu internat și cantină în
mediul rural;
— construirea de noi săli de sport, bazine de înot, baze sportive.
2. Transformarea educației timpurii în bun public

• Autoritățile vor elabora un nou curriculum pentru educația
timpurie. Noul curriculum va fi centrat pe dezvoltarea competențelor
cognitive, emoționale și sociale ale copiilor și pe remedierea
precoce a deficitelor de dezvoltare. Curriculumul trebuie să vizeze
inclusiv activitățile educaționale ce trebuie întreprinse în creșe,
precum și modul de compatibilizare a educației timpurii cu clasa
pregătitoare și învățământul primar.
• O atenție deosebită se va acorda formării inițiale și continue a
personalului implicat în educația timpurie. În prezent nu există nicio
formă de pregătire a personalului care să realizeze intervenție sau
terapie educațională la nivel de creșe. Cadrele didactice din
grădiniță trebuie pregătite în acord cu noua legislație și noul
curriculum.
• Este necesară înființarea unor echipe multidisciplinare de
intervenție timpurie. Aceste echipe vor fi constituite din medici,
psihologi, asistenți sociali. Echipele vor trebui să evalueze și să
asiste încă din maternitate copiii cu risc și apoi să realizeze
monitorizarea și asistența corespunzătoare a acestora. La nivelul
celor mai bune grădinițe se constituie Centre de resurse pentru
părinți care să ofere consiliere și asistență părinților care au copii cu
nevoi speciale. Este de asemenea necesară extinderea activităților
educaționale și de asistență la domiciliul copiilor cu deficiențe.
• Coordonarea serviciilor oferite de minister cu cele oferite de
Ministerul Sănătății și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, pentru optimizarea serviciilor de educație timpurie. Se
impune stabilirea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului ca minister responsabil cu coordonarea proceselor
implicate în educația timpurie, în vederea eficientizării intervențiilor
și a utilizării bugetului alocat.
• Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
elabora un sistem unitar de criterii și indicatori, precum și proceduri
riguroase de colectare a datelor privind funcționarea instituțiilor și
calitatea personalului implicat în educația timpurie.
• Un obiectiv ce trebuie atins până în 2014 este cuprinderea în
educația timpurie a peste 80% dintre copiii între 2—5 ani.
• Elaborarea proiectului de buget luând în considerare faptul că
educația timpurie este finanțată de stat. Se va relansa proiectul de
construire a 750 de grădinițe noi pentru cuprinderea integrală a
copiilor de 3—6 ani.
3. Descentralizarea învățământului preuniversitar și creșterea
autonomiei școlilor

Descentralizare financiară, pentru a cărei realizare se vor
elabora standarde de cost specifice. Finanțarea de care va dispune
unitatea de învățământ începând cu anul școlar 2010—2011 va
avea 4 componente:
— finanțarea de bază, care este formată din costul
standard/elev (preșcolar) + coeficienți de corecție (pentru grupuri
minoritare, dezavantajate, copii cu nevoi educaționale speciale). Ea
va acoperi integral toate cheltuielile de personal, manuale, dotări
generale și întreținere curentă. Finanțarea de bază se atribuie, prin
administrațiile financiare județene, direct unităților de învățământ,
din bugetul de stat;
— finanțarea complementară, care cuprinde cheltuielile de
investiții, reparații capitale și dezvoltarea rețelei școlare. Finanțarea
complementară este asigurată din bugetul de stat și bugetele
consiliilor locale. Consiliul local decide distribuirea finanțării
complementare către școli, pe baza proiectelor de dezvoltare

instituțională a acestora, precum și în funcție de nevoile de
dezvoltare a rețelei școlare;
— finanțarea suplimentară, formată din fonduri de la consiliile
județene (fonduri de echilibrare, alte fonduri) și consiliile locale, care
stabilesc atât cuantumul, cât și destinația acestora;
— autofinanțarea, fonduri obținute direct de unitatea de
învățământ în condițiile stabilite de lege, care sunt gestionate
conform propriilor decizii.
• Descentralizarea administrativă și a resursei umane
— Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
elabora metodologii specifice privind angajarea, motivarea,
dezvoltarea carierei, formarea continuă și concedierea personalului,
astfel încât aceste decizii să se ia la nivelul unității de învățământ.
— Directorii vor fi angajați pe bază de concurs, în baza unei
metodologii specifice, de către Consiliul de administrație al școlii.
Consiliul de administrație va fi format din 1/3 membri cadre
didactice din școală, 1/3 reprezentanți ai părinților și 1/3 —
reprezentanți ai consiliului local. Directorul va încheia cu consiliul de
administrație un contract de management.
4. Introducerea unui curriculum școlar bazat pe competențe

• Centrarea curriculumului pe 8 competențe-cheie, agreate și
utilizate în Uniunea Europeană. Aceste competențe-cheie trebuie
dobândite în școală, ele trebuie să fie clar determinate pentru
fiecare nivel de studiu și compatibile cu cerințele noii economii a
cunoașterii. În Legea educației naționale, curriculumul național este
fundamentat pe cele 8 domenii de competențe-cheie care
determină profilul de formare al elevului din perspectiva învățării pe
parcursul întregii vieți:
— comunicare în limba română și, după caz, în limba maternă;
— comunicare în limbi străine;
— competențe în matematică și competențe fundamentale în
științe și tehnologii;
— competențe digitale;
— ăa învăța să înveți”;
— competențe sociale și civice;
— inițiativă și antreprenoriat;
— sensibilitate și expresie culturală.
• Flexibilizarea curriculumului, pe două dimensiuni:
— prin creșterea proporției orelor în curriculumul la dispoziția
școlii (CDȘ). Ponderea CDȘ în ansamblul curriculumului va fi de
20%. În acest fel școlile vor putea să se centreze pe elev și pe
nevoile comunității, dar și să se diferențieze în funcție de oferta de
cursuri către beneficiari;
— prin creșterea gradelor de libertate a profesorului în
implementarea curriculumului în interiorul fiecărei discipline.
Curriculumul național va acoperi doar 75% din orele de predare,
lăsând la dispoziția cadrului didactic 25% din timpul alocat
disciplinei respective. În funcție de caracteristicile elevilor și de
strategia școlii din care face parte, profesorul va decide dacă
procentul de 25% din timpul alocat disciplinei va fi folosit pentru
învățare remedială în cazul copiilor cu probleme, pentru
consolidarea cunoștințelor sau pentru stimularea celor capabili de
performanțe superioare. Pentru prima dată, flexibilizarea curriculară
va permite profesorului să realizeze planuri individuale de învățare
pentru fiecare elev. Flexibilizarea curriculumului va produce
individualizarea învățării.
5. Asigurarea calității și stimularea excelenței în învățământul
superior de stat și privat

Programele de masterat și doctorat reprezintă principalele
puncte slabe ale învățământului superior românesc. Pentru a
remedia această situație, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului și universitățile trebuie să întreprindă, de urgență,
următoarele acțiuni:
• acreditarea, de către ARACIS, a tuturor universităților care pot
desfășura studii de masterat și doctorat. Acreditarea se va face pe
domenii de studii, nu pe fiecare masterat/doctorat în parte,
permițând astfel universităților să-și dezvolte flexibil propriile
programe de masterat și doctorat. Universitățile neacreditate de
către ARACIS pentru studii de masterat și doctorat nu vor avea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
diplomele recunoscute de către instituțiile statului, cu consecințele
salariale și profesionale de rigoare;
• finanțarea preferențială a studiilor de masterat în limbi de
circulație internațională și a doctoratelor în cotutelă cu universități
de prestigiu din străinătate;
— diferențierea și ierarhizarea universităților. Pentru
concretizarea acestor opțiuni, instituțiile de învățământ superior
acreditate vor fi evaluate de către ARACIS și CSIS, pe baza unor
criterii riguroase și a unor indicatori de performanță măsurabili,
pentru a fi diferențiate și ierarhizate:
— de cercetare intensivă (cu ciclurile de studii: licență + master
+ doctorat + studii postdoctorale, cu accent pe programe de studii
graduale și postgraduale);
— de educație și cercetare (licență + masterat);
— de educație (licență);
• evaluarea și ierarhizarea programelor de studii. Programele
de studii sunt mai ușor de comparat și ierarhizat decât instituțiile.
Ministerul va elabora o metodologie specifică, aprobată prin
hotărâre de guvern, prin care programele de studiu din cadrul
aceluiași domeniu de studiu vor fi comparate și ierarhizate la nivel
național. Rezultatele ierarhizărilor vor fi făcute publice. Programele
de studiu din fruntea ierarhiei vor avea prioritate în finanțare prin
alocarea granturilor de studiu. Programele de calitate slabă din
universitățile publice nu vor mai primi bani publici pentru
școlarizarea studenților;
• înființarea unui sistem de indicatori statistici prin care să se
monitorizeze permanent starea învățământului superior.
6. Stimularea educației permanente și obținerea unor calificări noi,
a extinderii specializării și perfecționării

• Guvernul României deschide un cont printr-un depozit
echivalent a 500 EUR la care părintele poate contribui anual, în
limita a 2% din venitul impozabil. Contul poate fi folosit doar la
finalizarea învățământului obligatoriu, în scopuri strict educaționale.
Părinții/tutorii copilului sau alte persoane fizice interesate pot
depune în acest cont noi sume, în limita a 500 EUR/an, care devin
deductibile din impozitul pe venit. Contul va putea fi utilizat de copil
abia după vârsta de 16 ani, în scopuri strict educaționale, precis
determinate prin legislație. Existența unui asemenea cont, ca și
sporirea lui prin deduceri fiscale pot contribui substanțial la
dezvoltarea unei culturi a învățării în societatea noastră. O
prevedere similară există în Strategia ăEducație și Cercetare pentru
Societatea Cunoașterii Măsura 6. Stimularea puternică a educației
permanente. Acțiunea 6.3. — Crearea unui cont bancar personal
de educație permanentă pentru fiecare nou-născut din România”.
7. Generalizarea programului ăȘcoala de după școală”

• Programul lansat de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului va oferi finanțarea și metodologiile prin care unitățile de
învățământ vor putea să-și extindă activitățile cu elevii după orele
de curs, asigurând, timp de 8 ore, condiții de învățare, recreere,
sport, supraveghere și protecția propriilor elevi. În parteneriat cu
Asociațiile părinților, școlile pot oferi, după orele de curs, activități de
învățare remedială pentru cei cu deficiențe de învățare sau de
accelerare a învățării pentru copiii supradotați.
8. Structura sistemului național de învățământ

• Sistemul național de învățământ este constituit din ansamblul
unităților de stat, particulare și confesionale.
• Finanțarea de bază a unităților din sistemul național la nivelul
învățământului obligatoriu se asigură de la bugetul de stat.
Direcții de acțiune suplimentare
1. Digitalizarea conținuturilor curriculare și crearea unei biblioteci
virtuale, prin care toți elevii vor avea acces la toate resursele de
învățare în format digital.

• Toate conținuturile ce trebuie învățate la școală, toate
instrumentele de lucru, exemplele orientative de probe de verificare
a cunoștințelor vor fi convertite și în format digital și accesibile
permanent oricărui elev sau profesor, pe o platformă de învățare
tip LMS (Learning Management System), on-line. Lecțiile celor mai
buni profesori vor fi procesate digital și stocate pe platforma de

9

e-learning. Prin internet, orice elev va avea astfel acces la lecțiile
celui mai bun profesor.
• Se vor crea ălaboratoare virtuale” pentru a compensa și/sau
întregi dotarea laboratoarelor școlare. Pentru fiecare disciplină, se
va crea o bază de resurse digitale, astfel încât fiecare profesor sau
elev să poată avea acces rapid și gratuit la informațiile și
instrumentele necesare pentru o învățare cât mai eficientă.
• Producția de conținuturi digitale pentru învățare (e-contents)
va deveni un criteriu de performanță profesională al profesorilor.
Curriculumul digital și biblioteca școlară virtuală vor fi îmbogățite
permanent, respectând cerințele de calitate și standardele
internaționale.
2. Constituirea consorțiilor școlare

• Consorțiile școlare sunt înțelegeri contractuale între unitățile
școlare dintr-o arie geografică. Formarea consorțiilor școlare se
face cu scopul de a optimiza utilizarea infrastructurii pentru
educație, a resurselor materiale și a forței de muncă. Consorțiile
vor permite libera circulație a personalului în cadrul lor, pe verticală
(de exemplu, gimnazii—licee) sau pe orizontală (de exemplu,
liceu—liceu), astfel încât restructurarea ciclurilor curriculare să nu
producă sincope în normele didactice și să permită accesul
neîngrădit la resursele de învățare.
• Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
elabora metodologia privind constituirea consorțiilor școlare.
3. Definitivarea în conformitate cu Cadrul european al calificărilor
a cadrului și a Registrului național al calificărilor

• Pentru fiecare program de studiu pe care îl desfășoară,
universitățile trebuie să definească riguros calificarea la care duce
acesta, în termeni de competențe și rezultate ale învățării.
Curriculumul se va stabili astfel încât să maximizeze atingerea
calificării, iar ponderea disciplinelor în dobândirea calificării finale
se va reflecta în unitățile de credit alocate (ECTS). La nivel național,
cadrul calificărilor se va stabili prin colaborarea dintre universități,
asociațiile profesionale și angajatori. Calitatea unui program de
studiu va fi evaluată în funcție de măsura în care curriculumul duce
la formarea calificării dorite.
4. În domeniul învățământului și educației pentru minoritățile
naționale se vor avea în vedere:

• accesul egal la educație în toate ciclurile de învățământ în
instituții de sine stătătoare sau multiculturale;
• asigurarea cu manuale școlare în limba maternă;
• asigurarea condițiilor de însușire a limbii române și limbii
materne. Disciplina limba și literatura română se predă pe tot
parcursul învățământului preuniversitar după programe școlare și
manuale specifice;
• în învățământul preuniversitar cu predare în limbile minorităților
naționale disciplinele se studiază în limba maternă, cu excepția
disciplinei limba și literatura română;
• promovarea interculturalității.
În structura ISE va funcționa o secție pentru cercetarea și
dezvoltarea învățământului în limbile minorităților, cu rolul de a
realiza o bază de documentare și o bază de date educațională în
domeniul curricular, a programelor de formare pentru cadrele
didactice și înlesnirea învățământului profesional și tehnic.
5. Eliminarea violențelor din școală și din jurul acesteia.
6. Dezvoltarea de campusuri școlare integrate pentru educația de
bază, complementară și continuă.

CAPITOLUL 6
Sănătate
Obiective de guvernare
1. Îmbunătățirea stării de sănătate a populației, creșterea calității
vieții în condițiile compatibilizării sistemului sanitar românesc cu cel
din Uniunea Europeană
2. Aprobarea strategiei naționale de dezvoltare a serviciilor
sanitare pe o perioadă de minimum 8 ani
3. Dezvoltarea programelor de prevenție și de depistare precoce
a bolilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

4. Redresarea și dezvoltarea asistenței medicale din mediul
rural
5. Participarea personalului sanitar la un program de educație
continuă garantat de către stat
6. Asigurarea transparenței în cheltuirea banilor publici
Direcții de acțiune
• Corelarea reformei asigurărilor medicale cu reforma sistemului
de sănătate publică
• Punerea în aplicare a unui program național de investiții care
să permită dezvoltarea infrastructurii sanitare la standardele
europene, în maximum 8 ani, inclusiv prin atragerea de fonduri
europene
• Elaborarea planului național de paturi corelat cu nevoile de
asistență medicală a populației
• Elaborarea planului național de resurse umane în domeniul
medical
• Accelerarea procesului de descentralizare în sistemul de
sănătate și creșterea gradului de implicare a administrației locale în
managementul spitalicesc
• Sprijinirea mediului de afaceri în proiecte investiționale în
sistemul de sănătate și dezvoltarea parteneriatelor public-private
• Promovarea parteneriatelor cu societatea civilă
• Integrarea serviciilor sanitare în rețele complexe de asistență,
de la medicina primară până la nivel spitalicesc
• Înființarea de centre multifuncționale, în special în mediul rural
• Informatizarea sistemului sanitar cu interconectarea tuturor
furnizorilor de servicii medicale pentru controlul costurilor
• Introducerea sistemului de evaluare a performanțelor
manageriale la toate nivelurile
• Introducerea de standarde pentru toate nivelurile sistemului
sanitar românesc și a unui sistem de asigurare a calității serviciilor
medicale
1. Susținerea asistenței medicale primare

• Dezvoltarea medicinei de familie prin creșterea alocațiilor din
fondul de asigurări de sănătate, care va permite medicilor de familie
să participe la programe de supraveghere a mamei și copilului, de
prevenție și supraveghere a bolilor cronice cu impact în sănătatea
publică
• Dotarea cabinetelor medicale cu aparatură de diagnostic și
tratament, astfel încât după următorii trei ani să existe un nivel
standard de dotare în toate cabinetele din țară
• Elaborarea de ghiduri și asigurarea de consultanță pentru
accesarea de fonduri europene pentru reabilitarea și dotarea
dispensarelor din mediul rural
• Concesionarea și/sau vânzarea cabinetelor medicale de la stat
către medicii care le dețin în administrare
• Implicarea medicului de familie în asistența medicală
comunitară
• Dezvoltarea accentuată a serviciilor de îngrijiri la domiciliu
printr-o colaborare strânsă cu structurile de specialitate ale
autorităților publice locale
• Asigurarea unei asistențe medicale primare, accesibilă în egală
măsură pentru locuitorii tuturor județelor țării, pornind de la medicina
de familie, prin asistența medicală ambulatorie și până la cea
spitalicească
2. Dezvoltarea ambulatoriului de specialitate

• Modernizarea ambulatoriului de specialitate prin creșterea
alocării fondurilor și accesarea de programe cu finanțare europeană
• Dezvoltarea parteneriatului public-privat și atragerea mediului
de afaceri în dezvoltarea de rețele sanitare integrate
3. Eficientizarea și modernizarea serviciilor spitalicești

• Reabilitarea spitalelor publice la nivelul normelor de
funcționare și dotare din Uniunea Europeană
• Realizarea unei rețele de spitale de urgență regionale la
standarde europene
• Restructurarea sistemului de asistență medicală spitalicească
prin utilizarea eficientă a resurselor umane
• Îmbunătățirea managementului spitalelor prin introducerea
indicatorilor de performanță și de calitate a serviciilor

• Îmbunătățirea sistemului de internări de scurtă durată și a
îngrijirilor la domiciliu
• Dezvoltarea și extinderea externalizării serviciilor medicale și
nemedicale prin parteneriate public-private
• Dezvoltarea sistemului de finanțare pe bază de caz rezolvat
• Demararea efectivă a procesului de acreditare a spitalelor
astfel încât să existe ăun standard de spital” care să asigure reguli
și condiții egale pentru desfășurarea activității
• Extinderea rețelei de centre medico-sociale care să permită
degrevarea spitalelor de pacienții cu probleme predominant sociale
și nu medicale
4. Dezvoltarea sistemului de urgență prespitalicesc

• Creșterea finanțării sistemului de urgență și dezvoltarea
serviciilor de tip SMURD, astfel încât acestea să acopere toate
zonele țării
• Asigurarea de mijloace de transport medical, inclusiv aerian
sau naval
• Introducerea sistemului de ambulanță comunitară pentru
asigurarea urgențelor din teritoriu în special în zonele aflate la mari
distanțe de spitale, în cooperare cu autoritățile locale
5. Asistența
medicamentului

cu

medicamente

a

populației

și

politica

• Garantarea susținerii financiare de către stat a programelor
naționale de sănătate (tuberculoză, cancer, HIV/SIDA, dializă etc.)
• Lansarea unui nou program național de sănătate pentru
tratamentul infarctului miocardic acut
• Garantarea accesibilității la medicamente compensate și
gratuite pentru toată perioada anului
• Compensarea, în funcție de posibilitățile bugetare, în proporție
de 90% din prețul de referință, al medicamentelor pentru pensionari
și persoane cu venituri mici
• Asigurarea, conform posibilităților bugetare, de medicamente
gratuite pentru copii, elevi, studenți, gravide și lăuze
• Stimularea deschiderii de farmacii și puncte farmaceutice în
mediul rural sau zone izolate
• Stabilirea transparentă a prețurilor și a criteriilor de
compensare în funcție de eficacitate și eficiență
6. Asistența sanitară în mediul rural

• Stimularea folosirii de personal medical contractual pe
perioadă determinată pentru asigurarea cu personal în zonele sau
domeniile deficitare, plata în funcție de eficiență și de finalitatea
actului medical
• Creșterea stimulentelor financiare (prime de instalare și salarii)
pentru personalul care va lucra în mediul rural în zonele neacoperite
cu asistență medicală
• Dezvoltarea unei rețele de centre multifuncționale pentru
asistența medicală de bază
• Organizarea centrelor de permanență pentru asigurarea
asistenței medicale permanente în mediul rural
• Dotarea cu ambulanțe de intervenție a centrelor de
permanență din mediul rural
• Introducerea în programul de educație pentru sănătate în toate
școlile din mediul rural și a unui program de prevenție și profilaxie
(în special pentru elevi) în patologia dentară
• Asigurarea caravanelor medicale (radiologie și laborator de
analize) în zonele rurale și greu accesibile constituite din 15—20
unități mobile repartizate geografic
7. Dezvoltarea sănătății publice

• Extinderea programului național de imunizări prin introducerea
gratuită a unor noi vaccinuri conform practicilor din UE
• Vaccinarea antigripală gratuită a copiilor, pensionarilor și a
persoanelor cu risc
• Acces universal și gratuit la servicii de planificare familială
• Corelarea acțiunilor din România cu Programul comunitar în
domeniul sănătății pentru perioada 2008—2013 stabilit de Uniunea
Europeană
• Asigurarea unei rețele de asistență medicală pentru elevi și
studenți (cabinete medicale în școli și universități)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
• Stimularea creșterii calității sistemului de asistență medicosanitară prin intermediul mediatorilor pentru romi și al asistenților
comunitari
8. Dezvoltarea și susținerea sectorului privat

• Stimularea asigurărilor de sănătate private prin delimitarea
îngrijirilor medicale publice de cele private
• Susținerea și dezvoltarea parteneriatului public-privat, a
privatizărilor și a managementului privat în sistemul public
• Stimularea investițiilor private în sistemul sanitar
CAPITOLUL 7
Piața muncii
Obiective de guvernare
1. Echilibrarea pieței muncii și creșterea gradului de ocupare a
forței de muncă
2. Creșterea gradului de flexibilitate a pieței muncii
3. Întărirea dialogului social la toate nivelurile în scopul creșterii
aportului acestuia la dezvoltarea economică și socială
Direcții de acțiune
• Finalizarea și implementarea sistemului unitar de salarizare a
funcționarilor publici și a personalului contractual bugetar, care să
aibă la bază criterii de diferențiere și corelare a salariilor între funcții
și domenii de activitate bugetară
• Creșterea gradului de ocupare la minimum 65%, până în anul
2013
• Creșterea participării la formarea profesională la minimum 7%
din populația în vârstă de muncă între 25—64 de ani; susținerea
înființării și funcționării comitetelor sectoriale
• Absorbția eficientă a resurselor financiare europene destinate
dezvoltării resurselor umane, astfel încât să se asigure suportul de
formare profesională și ocupațională
• Simplificarea procedurilor de angajare și concediere a
lucrătorilor
• Sprijinirea dialogului angajator — angajat în ceea ce privește
flexibilizarea programului de lucru și facilitarea mobilității
ocupaționale, profesionale și geografice
• Restructurarea centrelor de formare profesională și plasarea
lor într-un sistem de competitivitate pentru ocupare și formare
profesională
• Stimularea, prin măsuri fiscale, a participării salariaților la
formarea profesională continuă
• Asigurarea serviciilor de formare profesională pentru
persoanele din mediul rural și din cadrul grupurilor vulnerabile
• Intensificarea procesului legislativ și de aplicare a măsurilor
instituționale care vizează reducerea muncii la negru
• Redimensionarea competențelor și a atribuțiilor instituțiilor de
control în scopul creșterii exigenței și responsabilității în actul de
control al raporturilor de muncă, precum și în ceea ce privește
asigurarea securității și sănătății în muncă
• Revederea întregului pachet de legi privind sindicatele,
patronatele, negocierile colective, conflictele de muncă
• Restructurarea și revitalizarea dialogului social la nivel național
prin revizuirea legislației privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social în ceea ce privește adaptarea
acesteia la nivelul practicii din Uniunea Europeană și țările membre
CAPITOLUL 8
Asigurări sociale
Obiective de guvernare
1. Asigurarea sustenabilității financiare a sistemului public de
pensii pe baza principiilor contributivității și solidarității sociale
2. Eliminarea inechităților și anomaliilor care mai există în
sistemul public de pensii
3. Stimularea economisirii private prin pensiile facultative
administrate privat
Direcții de acțiune
• Susținerea în Parlamentul României și implementarea legii
sistemului unitar de pensii publice

11

• Elaborarea legislației necesare preluării unor active ce se
cuveneau sistemului public de pensii care nu au fost preluate odată
cu integrarea în sistemul public a unor sisteme independente de
pensii
• Eliminarea inechităților în ceea ce privește pensiile pentru
persoanele încadrate în fostele grupe de muncă I și II, precum și
pentru condiții speciale și deosebite de muncă, conform
prevederilor Legii nr. 218/2008
• Înființarea fondului de garantare a drepturilor participanților la
sistemul de pensii private și elaborarea legii de organizare și
funcționare a sistemului de plată a pensiilor din sistemul privat
CAPITOLUL 9
Familia, protecția copilului și egalitatea de șanse
Obiective de guvernare
1. Asigurarea condițiilor instituționale și financiare pentru
susținerea familiilor tinere, reducerea abandonului copiilor,
combaterea violenței în familie
2. Creșterea calității vieții copilului în mediile defavorizate și
respectarea standardelor minime de calitate în toate serviciile
speciale acordate copilului în dificultate
3. Asigurarea echilibrului socioeconomic al familiilor din mediul
urban și rural, al familiei și persoanelor de vârsta a treia, al
persoanelor cu dizabilități și al familiilor aparținătoare
4. Promovarea participării active a femeii la luarea deciziei și în
structurile de reprezentare publică; diminuarea discriminărilor de
orice natură
5. Revizuirea concepției programelor de asistență socială prin
orientarea acestora în funcție de nivelul veniturilor realizate pe
familie și restructurarea celor peste 200 de prestații sociale
existente atât la nivel național, cât și local, astfel încât acestea să
reprezinte o formă complementară de protecție socială și nu să
constituie unica sursă de venit pentru cei care au capacitate de
muncă
Direcții de acțiune
1. Familie

• Raționalizarea diferitelor tipuri de asistență socială acordate
atât la nivelul familiilor, cât și la nivel individual
• Politici privind reconcilierea vieții de familie cu cea profesională
• Finalizarea descentralizării serviciilor sociale în domeniul
violenței în familie în vederea responsabilizării autorităților locale
privind această problematică, precum și a asigurării resurselor
financiare necesare
• Dezvoltarea rețelei de servicii suport pentru integrarea familiei
rome în societate
• Înființarea de noi adăposturi pentru victimele violenței în familie
și de centre de asistență destinate agresorilor familiali
• Îmbunătățirea criteriilor și formelor de acordare a venitului
minim garantat
2. Protecția copilului

• Acordarea de gratuități în vederea accesului la educația
primară a copiilor din familiile sărace, mai ales din mediul rural
(uniformă, rechizite, transport) și din cadrul etniei rome
• Creșterea calității vieții copilului în mediile defavorizate și
respectarea standardelor minime de calitate în toate serviciile
speciale acordate copilului în dificultate; creșterea alocației de stat
pentru copii, în perioada 2010—2013, și acordarea acesteia în
funcție de veniturile familiei
• Creșterea numărului de creșe și includerea acestora în
nomenclatorul serviciilor sociale, precum și încurajarea înființării de
creșe de către structurile societății civile
• Sprijinirea dezvoltării rețelei de servicii profesionalizate de
îngrijire a copiilor la domiciliu
• Stimularea structurilor societății civile pentru dezvoltarea
activității de prestare a serviciilor sociale din domeniul protecției
drepturilor copilului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

• Reducerea numărului de copii plasați în instituții publice sau
private prin reintegrarea lor în familia naturală și sprijinirea familiei
extinse ca alternativă
3. Egalitatea de șanse

• Eliminarea condiției discriminatorii a femeii pe piața muncii, în
viața social-economică, culturală și politică, prin consolidarea
reprezentării femeilor în Parlament și în primele două linii ierarhice
ale Guvernului
• Diminuarea discriminărilor etnice
• Creșterea capacității instituționale pentru implementarea
politicilor de gen, crearea sistemului național de sprijinire și
promovare a politicilor privind egalitatea de șanse pe piața muncii
bazate pe fondurile structurale
• Dezvoltarea sistemului de consiliere juridică gratuită, precum
și a serviciilor de îngrijire a persoanelor vârstnice
• Transformarea unităților medico-sociale în centre pentru
îngrijirea de lungă durată a persoanelor vârstnice dependente
• Creșterea continuă a calității vieții persoanelor cu handicap și
sprijinirea familiilor aparținătoare
• Sporirea numărului de locuri de muncă adecvate pentru
activarea persoanelor cu dizabilități cu potențial lucrativ în vederea
încadrării lor în muncă
• Dezvoltarea centrelor de tip rezidențial și a centrelor alternative
pentru persoanele cu handicap mintal, cu psihopatologii și afecțiuni
multiple, prin programe specifice
• Asigurarea accesului persoanelor cu dizabilități la suportul fizic,
informațional și la transportul public, respectiv la intrarea în imobile
• Creșterea eficienței structurilor instituționale și a personalului
dedicat problematicii minorității rome, respectiv actualizarea
strategiei în materie a Guvernului
• Susținerea participării active a societății civile la furnizarea
serviciilor sociale și stimularea voluntariatului
CAPITOLUL 10
Tineret și sport
Obiective de guvernare
1. Realizarea unui sistem de securitate socială activă pentru
tineri
2. Sprijinirea angajării tinerilor în conformitate cu specializările
obținute pentru a stopa exodul forței de muncă tinere și specializate
din țară și pentru ocuparea într-un grad cât mai ridicat a forței de
muncă tinere
3. Dezvoltarea sportului de masă și a infrastructurii sportive
4. Valorificarea economică a activităților sportive și creșterea
rolului managementului sportiv
5. Creșterea rolului educației fizice și a sportului în școli
6. Dezvoltarea resurselor umane din domeniul sportului și
sprijinirea sportului de performanță
7. Susținerea activităților de tineret specifice minorităților
naționale, pentru întărirea diversității și incluziunea socială a
acestora
8. Sprijinirea cu prioritate a programelor, inițiativelor menite să
faciliteze asumarea unui rol în viața publică a tineretului nostru
Direcții de acțiune
1. Tineret

• Susținerea tinerilor din mediul rural și din familiile cu posibilități
reduse în vederea asigurării egalității de șanse
• Armonizarea infrastructurii și a cadrului juridic și instituțional
intern cu legislația și directivele Uniunii Europene în materie de
tineret și sport
• Promovarea unui pachet de legi pentru tineret care va cuprinde
Legea tineretului, Legea voluntariatului și a internship-ului și alte
măsuri legislative
• Lărgirea gamei de burse și sporuri sociale pentru studenți și
generalizarea sistemului de sprijin pentru fiecare student, indiferent
de forma sau caracterul învățământului
• Reglementarea rolului, responsabilităților și interacțiunea cu
școala a consiliilor de elevi

• Crearea unei rețele de centre de consultanță și informare
pentru tineret
• Sprijinirea creării unor produse bancare de creditare pentru
studenți
• Sprijinirea întreprinzătorilor și fermierilor tineri, prin programe
educative și de consultanță menite să dezvolte cultura
antreprenorială
• Lărgirea posibilităților de integrare socială pentru copii și tineri
cu dizabilități sau proveniți de la centre de plasament
• Predarea taberelor școlare și de tineret închise sau
nefuncționale autorităților locale pentru renovarea și folosirea lor
conform funcției inițiale și reabilitarea acelora care funcționează și
adaptarea lor la standardele UE prin parteneriate public-private
• Înființarea în parteneriat cu organizații neguvernamentale de
tineret a 8 centre pentru tineret în cele 8 regiuni de dezvoltare, cu
responsabilități directe în atragerea fondurilor comunitare și în
implementarea de proiecte strategice pe domeniul tineret Aceste
centre vor încheia parteneriate bilaterale cu centre de tineret din
Republica Moldova
• Înființarea unei direcții de programe de tineret România —
Republica Moldova care va viza încurajarea și finanțarea activităților
de tineret în parteneriat și cooperare între organizațiile
neguvernamentale din România și Republica Moldova
• Reabilitarea taberelor școlare și adaptarea lor la standardele
UE, în fiecare județ, prin parteneriate public-private
2. Sport

• Organizarea de întreceri sportive internaționale, susținute și
cofinanțate de Guvern, în ramurile sportive unde România
excelează
• Elaborarea strategiei naționale, cu accent pe sportul de masă,
și a unei noi legi în domeniul sportului, armonizată cu prevederile
UE în materie
• Implicarea și cointeresarea autorităților administrației publice
locale în crearea, modernizarea și dezvoltarea bazei materiale,
precum și a structurilor sportive din plan local și județean
• Dezvoltarea educației fizice și a sportului în școli, stabilirea
unor sisteme de competiții la nivel local, regional și național
• Susținerea introducerii evenimentelor sportive școlare în
agenda competițiilor întocmită de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
• Clarificarea drepturilor de proprietate, de marcă a cluburilor
sportive și dezvoltarea componentei de marketing a activității
asociațiilor și a cluburilor sportive
• Stabilirea unor relații de colaborare între școli și cluburi sportive
• Reorganizarea și adaptarea sistemului sportiv pentru
persoanele cu handicap, pentru atragerea respectivei categorii de
persoane către această disciplină
• Asigurarea unei traiectorii de tip ădublă carieră” sportivilor de
performanță, prin asigurarea educației și calificării într-o altă
profesie, suplimentar carierei sportive, pentru a sprijini reintegrarea
lor în societate
• Construirea de stadioane și de baze sportive pentru
disciplinele olimpice, conform cerințelor Comitetului Olimpic
Internațional
• Înființarea unor centre moderne de recuperare sportivă
CAPITOLUL 11
Mediul de afaceri, IMM-urile, concurența
și protecția consumatorului
Obiective de guvernare
1. Îmbunătățirea calității actului administrativ, a procesului
decizional și a managementului și coordonării orizontale a politicilor
publice
2. Crearea unui mediu de afaceri care să stimuleze
competitivitatea firmelor și dezvoltarea de abilități și competențe
antreprenoriale ridicate, capabile să facă față competiției atât pe
piața unică europeană, cât și în exteriorul UE
3. Stimularea capacității firmelor de a crea, adăuga, capta și
reține valoare în lanțul național productiv, bazată pe procese,
produse și servicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
4. Creșterea încrederii consumatorilor, bazată pe o protecție
eficientă și drepturi consistente
Direcții de acțiune
• Simplificarea și îmbunătățirea cadrului legislativ și
administrativ, diminuarea birocrației și a corupției, a poverii
administrative și fiscale și a parafiscalității; se va urmări reducerea
numărului de proceduri administrative, a duratei de obținere a
autorizațiilor, avizelor, licențelor, permiselor, a costurilor acestor
proceduri și implicit scăderea corupției
• Accelerarea reformelor procompetitive și promovarea unui
mediu concurențial corect
• Elaborarea și implementarea unei strategii integrate și
transparente pentru îmbunătățirea și dezvoltarea mediului de
afaceri, pe baza evaluării și valorificării factorilor cu impact asupra
competitivității firmelor și a promovării măsurilor de îmbunătățire a
cadrului legislativ și organizatoric
• Dezvoltarea, în cadrul sistemului de învățământ și în sisteme
de pregătire specializate, a culturii antreprenoriale, întărirea
performanțelor manageriale și încurajarea spiritului inovator; în
acest context sunt necesare eforturi pentru conștientizarea în
mediul de afaceri românesc a importanței drepturilor de proprietate
intelectuală, managementului calității, managementului activelor
intangibile, în particular al brevetelor de invenție și al mărcilor —
stimularea utilizării acestora
• Aplicarea noului cadru de politici în domeniul IMM al Comisiei
Europene — Small Business Act
• Facilitarea accesului întreprinderilor la fondurile structurale
europene și la mecanismele de finanțare puse la punct prin
intermediul EXIMBANK, CEC, Fondului Român de Garantare
pentru IMM, a Fondului de Garantare pentru Agricultură, a Fondului
Român de Contragarantare pentru IMM înființat în 2009
• Asigurarea unui nivel ridicat de protecție a consumatorilor prin
aplicarea efectivă a legislației; protecția consumatorilor împotriva
practicilor comerciale incorecte, precum și a riscurilor care pot să le
afecteze viața, sănătatea, securitatea și interesele economice;
dezvoltarea cooperării cu organismele Uniunii Europene, cu statele
membre, precum și cu societatea civilă; stimularea capacității de
autoprotecție individuală și asociativă a consumatorilor în
completarea protecției directe oferite de instituțiile statului
1. Întreprinderile mici și mijlocii (IMM)

• Crearea cadrului instituțional, legislativ și financiar favorabil
susținerii IMM-urilor și a inițiativei private
• Contracararea efectelor crizei economice globale prin
implementarea, în regim de urgență, a unor măsuri de natură
economică și de reglementare fiscală, în vederea susținerii și
stimulării IMM- urilor
• Racordarea politicilor în domeniul IMM-urilor la obiectivele
Lisabona
• Dezvoltarea capacității tehnologice a IMM-urilor
• Implementarea politicii în domeniul cooperației
• Sprijinirea întreprinzătorilor agricoli și a gospodăriilor familiale
• Stimularea activității de producție și valorificare din resurse
locale
• Sprijinirea activităților inovative
• Dezvoltarea bazei antreprenoriale durabile
2. Comerț exterior

• Implementarea, susținerea și monitorizarea implementării
Strategiei naționale de export, inclusiv dezvoltarea de strategii
regionale de competitivitate la export în parteneriat public-privat
• Derularea programului ăExportul românesc” în teritoriu, pentru
extinderea bazei de exportatori la nivel local
• Corelarea activităților promoționale și de acces pe piețe nonUE la nivel național cu cele la nivelul UE, prin participarea activă la
Comitetul Consultativ de Acces pe Piețe al Comisiei Europene
• Creșterea contribuției Consiliului de Export la coordonarea
rețelelor de sprijin pentru exportatori, la nivel central și regional,
utilizându-se în acest scop resursele oferite prin programul de
cooperare cu ITC — Geneva (International Trade Center)

13

• Rezervarea drepturilor care decurg pentru România din
Tratatul de aderare (în special pentru domeniul agriculturii), care
poate fi sprijinită și prin contribuția instituției la formularea și
definitivarea mandatului de negociere al Comisiei Europene în
cadrul actualei Runde de negociere a Organizației Mondiale a
Comerțului
• Urmărirea deschiderii de noi piețe pentru exporturile românești,
atât prin negocierile comerciale multilaterale, cât și prin cele privind
noi acorduri de comerț liber ale UE
• Instruirea reprezentanților instituției din rețeaua externă pentru
semnalarea cu precădere a situațiilor în care exporturile românești
de bunuri și servicii sunt discriminate
3. Mediul de afaceri

• Utilizare mai bună a pieței de capital de către autorități prin:
— plasarea prin intermediul Bursei de Valori București (BVB) a
unor emisiuni de obligațiuni de stat;
— vânzarea prin mecanismele BVB, prin ofertă publică, a unor
pachete de acțiuni la companii deținute de stat din domeniul
energetic;
— oferte suplimentare de acțiuni ale unor societăți deja listate la
BVB la care statul deține încă acțiuni.
• Inițierea proiectelor de acte normative având ca scop
consolidarea mediului de afaceri și dezvoltarea activităților din
domeniul profesiilor liberale
• Intensificarea dialogului și creșterea transparenței
reglementărilor, prin formalizarea consultărilor publice-private în
sfera managementului reglementărilor din domeniul mediului de
afaceri și profesiilor liberale
• Reducerea și simplificarea procedurilor administrative cu
impact asupra mediului de afaceri și profesiilor liberale, inclusiv prin
înființarea și operaționalizarea unor birouri (ghișee) unice, pentru
rezolvarea tuturor problemelor administrative
• Implementarea cadrului legal de reglementare a activităților
din domeniul profesiilor liberale, în concordanță cu prevederile
europene privind recunoașterea calificării profesionale și serviciile
pe piața internă
• Colaborarea cu direcțiile de specialitate din cadrul instituțiilor
publice centrale pe teme referitoare la impactul integrării europene
asupra mediului de afaceri și profesiilor liberale
4. Protecția consumatorului

• Continuarea procesului de preluare a acquis-ului comunitar
• Dezvoltarea cooperării cu mediul de afaceri, ca instrument
pentru promovarea și protecția intereselor consumatorilor
• Dezvoltarea capacității administrative a ANPC
• Desfășurarea de acțiuni de control pentru asigurarea cerințelor
de securitate și/sau de conformitate a produselor și serviciilor,
precum și în scopul protecției drepturilor și intereselor economice
ale consumatorilor privind furnizarea de produse și servicii, inclusiv
servicii financiare și de interes public
• Rezolvarea reclamațiilor consumatorilor, cooperarea cu alte
instituții ale administrației publice centrale și locale și, după caz, cu
statele membre sau candidate ale Uniunii Europene în realizarea de
acțiuni de control, efectuarea schimbului rapid de informații privind
produsele periculoase, atât cu oficiile teritoriale ale ANPC, cât și cu
alte instituții ale administrației publice centrale și locale, cu instituții
similare din statele membre ale Uniunii Europene, prin Sistemul
european RAPEX de schimb rapid de informații privind produsele
periculoase
• Realizarea de acțiuni specifice de control privind regimul
metalelor prețioase, verificarea îndeplinirii condițiilor în baza cărora
au fost autorizați operatorii economici care desfășoară activități cu
metale prețioase
• Dezvoltarea instrumentelor de informare și educare a
consumatorilor
• Asigurarea de sprijin și consultanță pentru organizațiile
neguvernamentale de consumatori

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
CAPITOLUL 12
Infrastructura de transport

Obiective de guvernare
1. Asigurarea coerenței și continuității pe termen lung a lucrărilor
de autostrăzi prin promovarea Pactului național ăAutostrăzile
României”, finanțat cu cel puțin 1% din PIB
2. Refacerea infrastructurii feroviare simultan și în concordanță
cu cea rutieră, astfel încât cel puțin traficul greu de mărfuri să
redevină atractiv pe transportul feroviar
3. Dezvoltarea infrastructurii porturilor maritime românești astfel
încât acestea să devină poarta maritimă din est a UE
4. Îmbunătățirea condițiilor de trafic fluvial pe sectorul românesc
al Dunării la nivel european
5. Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare, inclusiv în zonele cu
activitate turistică importantă
6. Mărirea perioadei de garanție a lucrărilor realizate pentru
îmbunătățirea infrastructurii de transport
7. Ocolirea localităților aglomerate prin realizarea unui program
național de centuri ocolitoare
8. Asigurarea unui nivel calitativ european până în anul 2012 a
80% din rețeaua de drumuri naționale
9. Reducerea constantă a numărului de victime ale accidentelor
de circulație rutieră
10. Creșterea vitezei pe calea ferată în medie cu 25% și
reducerea timpului de circulație cu 50% față de cel actual la trenurile
de călători și marfă, precum și eliminarea staționării trenurilor la
frontieră
11. Înnoirea și modernizarea parcului existent de material rulant,
modernizarea stațiilor de cale ferată și asigurarea legăturilor între
marile orașe prin trenuri intercity
12. Asigurarea condițiilor de transport aerian pasageri/marfă din
toate regiunile țării
Direcții de acțiune
Transport rutier

• Instituirea unui mod echitabil de colectare a taxelor pe
infrastructura rutieră conform principiului ăplătești cât și cum
folosești” și colectarea într-un procent ridicat a acestor taxe
• Reorganizarea activității de construcție și întreținere a
infrastructurii de transport rutier prin separarea în cadrul CNADNR
a activităților: de autostrăzi, de drumuri naționale, de centuri
ocolitoare
• Îmbunătățirea legislației privind modalitățile și condițiile de
participare la licitațiile pentru lucrările necesare îmbunătățirii
infrastructurii de transport
• Modificarea legislației privind relocarea utilităților pentru
realizarea autostrăzilor și a centurilor ocolitoare, prin implicarea
proprietarilor acestor utilități urmărindu-se respectarea unor
termene și costuri de relocare minime
• Modificarea legislației privind obținerea diverselor avize pentru
lucrările necesare îmbunătățirii infrastructurii de transport, astfel
încât să se asigure termene minime de obținere a acestora
• Constituirea unei baze de date cu toate firmele care nu au
respectat anumite prevederi contractuale (prețul, calitatea, termenul
de finalizare) în vederea depunctării lor la licitații
• Utilizarea, acolo unde este cazul, a concesiunii de lucrări
Autostrăzi

• Realizarea Pactului național ăAutostrăzile României” pentru
stabilirea proiectelor de autostrăzi ce vor fi realizate până în 2020,
cu asigurarea coerenței și continuității în finanțare la nivelul necesar
• Finalizarea tronsoanelor de pe coridorul IV paneuropean între
Nădlac și Sibiu (total 349 km) și între Cernavodă și Constanța,
inclusiv Centura Constanța (total 74 km) la nivel de autostradă până
în anul 2012
• Finanțarea porțiunii între Târgu Mureș și Borș (254 km), din
Autostrada Transilvania (total 415 km), urmând ca pentru porțiunea
între Târgu Mureș și Brașov (161 km) să fie identificate alte soluții
de finanțare și realizare

• Finalizarea tronsonului de autostradă București — Comarnic
(110 km), urmând ca tronsonul Comarnic — Brașov (56 km) să fie
realizat prin concesiune cu finalizare în 2014
• Începerea lucrărilor la autostrada Ploiești — Buzău — Focșani
(108 km), parte a coridorului IX paneuropean și la autostrada
Focșani — Săbăoani (140 km)
• Începerea lucrărilor la autostrada Târgu Mureș — Iași (300 km)
și la Autostrada Sudului București — Alexandria — Craiova
(170 km)
• Realizarea studiilor de fezabilitate și proiectare la autostrada
Lugoj — Caransebeș — Orșova — Drobeta-Turnu Severin —
Craiova — Calafat, parte a coridorului paneuropean IV B
• Realizarea studiilor de fezabilitate și proiectare la coridorul
paneuropean IX Focșani — Albița
Drumuri naționale

• Asigurarea, până în anul 2012, a capacității portante de
11,5 tone/osie pentru toate drumurile europene
• Finalizarea lucrărilor de lărgire la 4 benzi a centurii existente a
Bucureștiului, astfel încât să se poată ocoli atât prin nord, cât și prin
sud
• Refacerea a 4 000 km de drumuri naționale la nivel calitativ
european
• Inițierea demersurilor pentru realizarea podului peste Dunăre
la Turnu Măgurele — Nikopole și conectivitatea cu Autostrada
Sudului
• Reconstrucția zonelor cu risc ridicat de accidente pentru
eliminarea punctelor negre cunoscute în infrastructura rutieră
• Unificarea activităților de control în trafic ale RAR, ARR,
CNADNR, în cadrul Inspectoratului de Control în Transportul Rutier
• Înființarea Biroului Național de Siguranță Rutieră ce va
cuprinde un serviciu Info Trafic
• Eliberarea de autorizații rutiere gratuite de tranzit sau de
continuare parcurs, în cazul TIR-urilor care utilizează tehnologia
RO-LA sau feribot
• Realizarea până la finalul anului 2012 a programului național
de variante ocolitoare cuprinzând:
— variante ocolitoare cu finanțare de la bugetul de stat: Oradea,
Iași Sud, Suceava, București (lărgire la 4 benzi), Tecuci, Sebeș,
Horezu, Sânnicolau Mare, Tulcea, Cluj Est, totalizând 206 km;
— variante ocolitoare cu finanțare pe programe FEDR:
Miercurea-Ciuc — Ciceu — Siculeni, Odorheiu Secuiesc, Cristuru
Secuiesc, Gheorgheni, Aleșd Sud, Aleșd Nord, Stei, Huși, Bistrița,
Toplița, Tușnad, Huedin, Bârlad, Timișoara Sud, Sighișoara,
Făgăraș, Pașcani, Roman, Roșiori de Vede, Vatra Dornei,
Câmpulung Moldovenesc, Titu, Târgoviște, Adjud, Craiova Sud,
Budești, Buftea, Dej, Fălticeni, Filiași, Mangalia, Mihăilești,
Pucioasa, Târgu Frumos, Târgu Jiu, Săcuieni, Valea lui Mihai,
Carei, Caracal, Alexandria, totalizând 280 km;
— variante ocolitoare cu finanțare ISPA: Adunații Copăceni,
Drobeta-Turnu Severin, Mehadia, Domașnea, Plugova,
Caransebeș, Lugoj, totalizând 54 km;
— variante ocolitoare cu finanțare din credite externe: Bacău,
Târgu Mureș, Reghin, Mediaș, Timișoara, Slatina, Brașov,
totalizând 143 km.
Transport feroviar

• Finalizarea lucrărilor de modernizare a tronsonului de cale
ferată București — Constanța și a tronsonului Câmpina — Brașov,
porțiuni din coridorul IV paneuropean
• Finalizarea lucrărilor de modernizare a tronsonului Curtici —
Brașov, parte a coridorului IV paneuropean, prin împărțirea în
sectoare scurte
• Începerea lucrărilor de modernizare a coridorului IX
paneuropean Giurgiu — București — Suceava — Vadu Siret
• Electrificarea și dublarea liniei principale Cluj — Oradea și a
magistralei Iași — Tecuci
• Analizarea finanțării din alte surse a lucrărilor la Linia Râmnicu
Vâlcea — Vâlcele
• Reducerea TUI cu până la 25% pentru trenurile de marfă cu
circulație permanentă și instituirea TUI preferențial pentru
transportul RO-LA (camioane transportate în vagoane speciale)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
• Reconstrucția Gării de Nord București prin transformarea
zonelor adiacente în centru comercial, lucrările fiind scoase la
licitație internațională
• Modernizarea stațiilor de cale ferată: Pitești, Râmnicu Vâlcea,
Vaslui, Brăila, Târgu Mureș, Giurgiu, Călărași, Reșița Sud, PiatraNeamț, Zalău, Bistrița, Alexandria, Slatina, Slobozia, Sfântu
Gheorghe, Botoșani, Baia Mare, Satu Mare, Târgoviște, MiercureaCiuc, Târgu Jiu
• Continuarea procesului de modernizare telecomenzi și
semnalizare feroviară pentru coridoarele IV și IX paneuropene de
mare viteză (160 km/h)
• Înnoirea și modernizarea parcului de material rulant pentru
transportul de călători
• Continuarea programului de achiziții automotoare diesel tip
ăSăgeata albastră”
• Asigurarea compensațiilor la nivelul necesar pentru transportul
public de călători pe calea ferată conform practicilor europene,
precum și pentru administratorul de infrastructură, în vederea
susținerii activității de întreținere și reparații a infrastructurii feroviare
publice
• Finalizarea până în anul 2010 a liniei de metrou 1 Mai —
Laromet ( 3,1 km — două stații)
• Începerea lucrărilor la linia 5 de metrou: Ghencea — Drumul
Taberei — Eroilor — Universitate — Pantelimon, cu finalizarea
primului tronson Ghencea — Eroilor până în 2012
• Modernizarea parcului de vagoane de metrou
• Modernizarea instalațiilor de siguranță a circulației și de
ventilație de la metrou, componente ale sistemului de protecție în
cazuri speciale
• Încurajarea transportului de tip RO-LA
• Înființare de centre logistice în regiunile de dezvoltare pentru
stimularea transportului mixt cale ferată — rutier
Transport naval

• Prelungirea digului de larg al Portului Constanța pentru
asigurarea condițiilor optime de operare și staționare a navelor la
cheu în Constanța Sud — Agigea
• Construirea unui pod peste Canalul Dunăre — Marea Neagră
în zona Agigea care să facă legătura cu autostrada A2 și cu centura
la nivel de autostradă a municipiului Constanța
• Implementarea proiectului privind îmbunătățirea condițiilor de
navigație pe Dunăre pe sectorul Călărași — Brăila
• Consolidarea malurilor și modernizarea instalațiilor la Canalul
Dunăre — Marea Neagră și Poarta Albă — Midia Năvodari
• Implementarea fazei a doua a sistemului RORIS (River
Information System) de urmărire și dirijare a traficului fluvial de nave
și mărfuri pe sectorul românesc al Dunării și construcția centrului de
editare a hărții electronice a Dunării și de colectare a datelor pentru
sistemul RORIS
• Elaborarea legislației pentru implementarea programului
Comisiei Europene privind dezvoltarea transportului pe căile
navigabile interioare (NAIADES)
• Sporirea capacității de operare a mărfurilor prin construirea
molului 3 și a molului 4 în portul Constanța Sud — Agigea
• Dezvoltarea infrastructurii portului Constanța prin construirea
unui pod de legătură între țărm și insula artificială
• Dezvoltarea infrastructurii în porturile dunărene Moldova Nouă,
Drobeta-Turnu Severin, Orșova, Calafat, Bechet, Giurgiu, Oltenița
• Implementarea proiectului ăApărări de maluri pe Canalul
Sulina”
• Simplificarea formalităților de control al navelor fluviale
Transport aerian

• Acordarea de sprijin tehnic și financiar pentru aeroporturile
care deservesc zone cu potențial turistic ridicat (Suceava, Tulcea,
Satu Mare, Baia Mare)
• Asigurarea unui management competitiv pentru dezvoltarea
Companiei Naționale Aeroportuare București (Otopeni — Băneasa)
și înființarea Companiei Naționale Aeroportuare Banat
(Timișoara — Arad)

15

• Finalizarea terminalului de pasageri de la Aeroportul
Internațional ăHenri Coandă” București pentru atingerea unei
capacități de 5 milioane de pasageri pe an
• Acordarea de asistență tehnică autorităților locale din județele
Brașov și Galați — Brăila pentru construirea de noi aeroporturi
• Creșterea eficienței activității Companiei TAROM, pentru
consolidarea poziției de membru în alianța Sky Team, în vederea
listării la bursă și privatizării
• Consolidarea poziției Regiei Autonome ROMATSA în cadrul
programului ăCer unic european” prin realizarea unui bloc
multifuncțional de dirijare a traficului aerian împreună cu Bulgaria
• Separarea funcției de supervizare a activității de aviație în
general de activitățile de furnizare de servicii în cadrul Autorității
Aeronautice Române
CAPITOLUL 13
Cercetarea științifică, dezvoltarea și inovarea
Obiective de guvernare
1. Susținerea domeniilor de vârf cu potențial pentru performanță
și a domeniilor în care România este implicată la nivel internațional
(CERN, Extreme Light Infrastructure)
2. Sporirea numărului de cercetători cu rezultate științifice de
nivel internațional
3. Creșterea atractivității carierelor științifice și promovarea
tinerilor cercetători
4. Încurajarea parteneriatelor instituționale și a repatrierii
diasporei științifice românești
5. Organizarea sistemului de cercetare-dezvoltare-inovare în
mod funcțional
6. Integrarea cercetării științifice în mediul economic și social
7. Întărirea capacității instituționale și personale pentru
atragerea de fonduri internaționale, publice și private
8. Promovarea performanțelor științei în rândurile publicului larg
Direcții de acțiune
• Creșterea finanțării cercetării-dezvoltării, inclusiv din mediul
privat
• Alocarea resurselor prin competiție, exclusiv în funcție de
criteriile de calitate științifică. Evaluările instituțiilor, persoanelor și
proiectelor vor fi făcute exclusiv în baza unor criterii internațional
recunoscute
• Debirocratizarea procedurilor referitoare la finanțarea și
utilizarea fondurilor aferente proiectelor științifice
• Introducerea unor politici de resurse umane dinamice și
competitive
• Accesul la posturi sau competiții exclusiv pe bază de
performanță profesională
• Finanțarea multianuală a proiectelor de cercetare, în acord cu
practicile europene
• Facilitarea utilizării fondurilor câștigate pe bază de competiție,
inclusiv punerea în practică a principiului ăfinanțarea urmează
cercetătorul”
• Stimularea investițiilor private în cercetare-dezvoltare
• Punerea în practică a unui plan de acțiune de lungă durată
privind popularizarea științei și tehnicii către publicul larg, inclusiv
prin canale media
• Raționalizarea instituțională a sistemului
CAPITOLUL 14
Societatea informațională
Obiective de guvernare
1. Implementarea unui cadru strategic unitar și coerent,
respectiv ăStrategia România digitală — e-strategia pentru o
societate informațională”, pe următoarele direcții strategice:
— interoperabilitate;
— tehnologia informației;
— administrația publică minimală;
— e-Romania;
— Directiva servicii — crearea Punctului unic de contact;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

— cyber crime;
— e-incluziune;
— Strategia națională Domenii.ro și Domenii.eu, de servicii
poștale și de telecomunicații;
— Strategia de spectru și de broadband.
2. Dezvoltarea platformei naționale e-Romania și a Sistemului
electronic național (SEN) prin integrarea de noi servicii electronice,
în paralel cu creșterea gradului de acces al populației la serviciile
publice informatizate la un nivel de 55%
3. Extinderea accesului la infrastructura de comunicații
electronice de bandă largă pentru comunitățile mici urbane și rurale,
ca premisă esențială a trecerii la societatea informațională, astfel
încât gradul de penetrare a serviciilor de comunicații electronice la
nivelul populației să atingă un nivel de 55% până în 2012
4. Creșterea la 70% a procentului firmelor care utilizează
Internetul ca principal mijloc de interacțiune cu instituțiile statului
5. Crearea condițiilor pentru realizarea unui stat funcțional,
modern, performant și interactiv, prin regândirea proceselor și
procedurilor asociate actului de guvernare pe baza utilizării
tehnologiei informației și comunicațiilor
6. Implementarea și asigurarea mecanismelor de funcționare
ale Serviciului universal de acces la mijloacele de comunicare și
informare
7. Modernizarea infrastructurii de comunicații și sporirea
calitativă și cantitativă a serviciilor de comunicații electronice
8. Creșterea gradului de securitate la nivelul rețelelor de
comunicații și a securității informațiilor în scopul creșterii gradului de
protecție a cetățeanului, administrației și agenților economici, prin
sisteme de tip CERT (centre de reacție și răspuns la incidentele de
securitate informatică)
9. Creșterea rolului sectorului TIC în promovarea și stimularea
dezvoltării economice, a coeziunii sociale și în reducerea
decalajelor regionale de dezvoltare
10. Asigurarea unui cadru legislativ de natură a impulsiona
planurile de dezvoltare la nivelul societății informaționale, cu
prioritate a celor în infrastructură și servicii electronice
11. Crearea unor instrumente informaționale puternice de tip
supercomputing, capabile să sprijine cercetarea și mediul
universitar, mai ales în direcția apropierii acestora de aplicațiile
economice, precum și integrarea în rețelele europene similare
Direcții de acțiune
1. Crearea unui cadru instituțional și legal coerent pentru
dezvoltarea societății informaționale, cu următoarele priorități:
• proiect de lege privind registrele electronice naționale;
• proiect de lege privind cadrul de interoperabilitate al sistemelor
societății informaționale;
• proiect de lege privind condițiile minime de securitate ale
sistemelor informatice din administrația publică;
• modificări la Legea nr. 161/2003 care să precizeze măsuri
pentru accelerarea dezvoltării societății informaționale;
• proiect de lege privind e-guvernarea;
• introducerea și generalizarea planificării și execuției bugetare
online;
• introducerea fluxurilor electronice de documente pentru
comunicațiile inter și intra-ministeriale;
• introducerea gestiunii electronice a documentelor cu caracter
legislativ din cadrul Guvernului;
• unificarea cadrului legislativ în domeniul comunicațiilor
electronice prin elaborarea cu prioritate a Legii comunicațiilor.
2. Dezvoltarea serviciilor și sistemelor societății informaționale:
• implementarea și dezvoltarea sistemului de e-guvernare, la
nivel central și local, având ca principiu de bază asigurarea
valabilității și opozabilității față de terți a operațiunilor efectuate prin
mijloace electronice și a documentelor emise, prelucrate și
transmise în format electronic, atât între instituțiile publice, cât și
între acestea și entitățile și persoanele de drept privat, cu
respectarea reglementărilor cuprinse în Legea nr. 455/2001 privind
semnătura electronică, adaptarea și modificarea acelor acte
normative care nu respectă prevederile acestei legi, și care, astfel,

periclitează stabilitatea circuitului economic și juridic și au ca efect
denaturarea liberei concurențe;
• dezvoltarea accelerată a Sistemului Electronic Național (SEN),
integrat cu platforma națională e-Romania, facilitându-se
introducerea a cel puțin unui serviciu electronic pe zi. Dezvoltarea
SEN se va face în două faze, în prima fază urmărindu-se agregarea
tuturor formularelor și asigurarea interacțiunii prin mijloace
electronice dintre cetățeni și administrație (informatizarea
front-office-ului administrației), urmând ca în faza a doua să se
asigure mecanismele necesare informatizării comode a fluxurilor
de avizare inter și intraorganizaționale, inclusiv definirea traseelor
interinstituționale (informatizarea back-office-ului administrației);
• dezvoltarea Sistemului electronic de achiziții publice (SEAP) în
vederea simplificării și creșterii eficienței achizițiilor efectuate. Până
la sfârșitul anului 2010 SEAP va implementa toate procedurile
specifice achizițiilor publice prin mijloace electronice, asigurându-se
totodată integrarea cu sistemele similare la nivel european.
Procentul de achiziții publice efectuate prin SEAP va crește în 2010
la 30%;
• implementarea Punctului de contact unic electronic, care să
simplifice și să accelereze semnificativ procedurile administrative
pentru obținerea de autorizații, îndeplinind totodată toate obligațiile
ce revin României în conformitate cu prevederile Directivei
serviciilor nr. 123/CE/2006. Sistemul va trata într-o manieră
coerentă toate procesele de autorizare la nivel național;
• dezvoltarea unei platforme naționale de autentificare pentru
toate serviciile electronice;
• dezvoltarea ghișeului virtual de plăți (GVP), pentru a permite
conectarea tuturor sistemelor administrației publice care necesită
un mecanism de plată;
• implementarea platformei unificate de e-learning; susținerea
dezvoltării infrastructurii TIC în învățământul public de toate nivelele
și asigurarea șanselor egale la informare pentru toți copiii școlari
din România, acordând o atenție sporită învățământului rural;
susținerea dezvoltării și utilizării de conținut informatic dedicat
pentru toate materiile de învățământ în cadrul procesului de
educație publică;
• integrarea soluțiilor de e-guvernare în ansamblul soluțiilor
europene, asigurându-se interconectarea cu sisteme similar din
celelalte țări membre UE;
• creșterea securității și fiabilității sistemelor de e-guvernare,
condiție obligatorie pentru sporirea încrederii cetățenilor în
alternativa electronică a serviciilor publice și implicit pentru
creșterea numărului de utilizatori ai acestor sisteme;
• realizarea unei platforme informaționale naționale care să pună
într-o corespondență dinamică și directă informațiile referitoare la
cetățeni, firme și proprietăți imobiliare;
• asigurarea infrastructurii pentru accesul securizat la informațiile
medicale personale pentru serviciile medicale, oriunde și oricând
pe teritoriul României;
• promovarea schimbului electronic de documente, astfel încât
acesta să devină principalul mijloc de transmitere a informației în
administrația publică, prin:
— soluție integrată de planificare și execuție a bugetelor;
— introducerea fluxurilor electronice pentru comunicațiile
guvernamentale;
• gestiunea documentelor cu caracter legislativ din cadrul
Guvernului;
• promovarea pe scară largă a serviciilor caracteristice societății
informaționale: comerț electronic, semnătură electronică, marcă
temporală, activitatea electronică notarială, arhivarea documentelor
în formă electronică, avizarea instrumentelor de plată la distanță;
promovarea utilizării soluțiilor bazate pe certificate digitale calificate
și asigurarea mecanismelor de interconectare/interoperabilitate cu
infrastructurile PKI la nivel european;
• dezvoltarea și asimilarea de standarde, norme și metodologii,
precum și dezvoltarea și întreținerea nomenclatoarelor de interes
general care să asigure în mod unitar proiectarea, realizarea,
implementarea și operarea serviciilor publice informatizate, prin
care se vor asigura interoperabilitatea și interactivitatea acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
3. Cadrul de cooperare
• Cooperarea cu alte autorități pentru introducerea de prevederi
referitoare la infrastructura de comunicații în standardele de
urbanism, în autorizarea pentru construire și în alte categorii de
standarde
• Promovarea experienței și propunerilor românești în domeniul
reglementărilor în instituțiile europene, precum și transferul
experienței spre țări ce urmează calea integrării europene, prin
participarea la grupurile de expertiză europene
• Încurajarea demersurilor comune de cooperare în zona sudest europeană pentru crearea unei piețe puternice de tehnologia
informațiilor și comunicațiilor (TIC)
• Asimilarea și integrarea practicilor de succes internaționale,
precum și stimularea schimburilor de expertiză, în cadrul unor
memorandumuri precum cele cu Germania, Austria, Marea Britanie,
Franța
• Promovarea interacțiunii autorităților publice cu cetățenii și
mediul de afaceri prin servicii de e-guvernare
4. Construirea ăorașelor și județelor digitale”, care să contribuie
la descentralizare, scăderea costurilor și eficientizarea actului de
guvernare
5. Implementarea de rețele de infrastructură în mediul mic urban
și rural cu finanțare prin intermediul fondurilor structurale
6. Reducerea deficitului de accesibilitate înregistrat între mediul
urban și cel rural în scopul asigurării cadrului necesar realizării și
implementării strategiilor guvernamentale în vederea unei dezvoltări
echilibrate la nivelul întregii țări
7. Susținerea neutralității tehnologice în dezvoltarea
infrastructurii de comunicații naționale și a sistemelor societății
informaționale, încurajarea dezvoltării internetului de bandă largă
ca principal suport de transmisie și convergență
8. Implementarea unui nivel de securitate adecvat,
asigurându-se protecția vieții private și integritatea și securitatea
informațiilor tranzacționate. De asemenea, promovarea intereselor
specifice ale utilizatorilor cu handicap și ale celor cu nevoi sociale
speciale trebuie să constituie o prioritate pe termen mediu și lung,
în spiritul politicilor europene de promovare a incluziunii sociale
9. Implementarea Centrului național CERT pentru prevenirea,
depistarea și combaterea criminalității informatice, precum și
diseminarea mecanismelor de prevenție și promovarea cooperării
internaționale prin interconectarea cu centre similare
10. Realizarea programului ăSupercomputing” care să asigure o
dezvoltare rapidă a sectorului de cercetare-inovare cu aplicabilitate
directă în domenii precum: economic și finanțe, social, sănătate,
mediu, științe naturale, combaterea criminalității informatice,
precum și o platformă națională pentru informare și acțiune, în caz
de calamități sau dezastre, care să asigure intervenția rapidă și
specializată a autorităților
11. Finalizarea procesului de tranziție de la televiziunea în
format analogic la cea în format digital până la sfârșitul anului 2011,
prin asigurarea unui cadru instituțional de colaborare între entitățile
implicate în procesul de implementare, care, pe baza documentului
de strategie deja adoptat, să permită finalizarea procesului de
tranziție la termenul și în condițiile agreate la nivel comunitar
12. Generalizarea accesului la servicii integrate de voce (cu
mobilitate), date și imagini (inclusiv televiziune digitală) pentru
cetățenii României
13. Continuarea și extinderea proiectului ăEconomia bazată pe
cunoaștere”, finanțat de Banca Mondială, prin creșterea numărului
de localități rurale care au acces la rețeaua de comunicații de bandă
largă
CAPITOLUL 15
Agricultură și dezvoltare rurală. Proprietate și cadastru
Obiective de guvernare
1. Asigurarea securității alimentare a țării prin creșterea și
diversificarea producției agricole
2. Creșterea exportului de produse agroalimentare și
echilibrarea balanței comerciale agricole

17

3. Susținerea financiară și fiscală a agriculturii prin programe
multianuale
4. Eficientizarea structurilor de piață agricole și agroalimentare
5. Stimularea înființării de depozite pentru colectarea, sortarea
și valorificarea produselor agricole
6. Accelerarea procesului de dezvoltare rurală, inclusiv a
serviciilor din spațiul rural
7. Modernizarea și extinderea infrastructurii de îmbunătățiri
funciare, adaptarea agriculturii la schimbările climatice
8. Extinderea suprafețelor de păduri în România și dezvoltarea
pisciculturii
9. Susținerea cercetării agricole și a formării profesionale
10. Reforma structurilor administrative cu atribuții în domeniul
agriculturii
Direcții de acțiune
1. Asigurarea securității alimentare a țării prin creșterea și
diversificarea producției agricole
• Stimularea comasării voluntare a terenurilor agricole și a
exploatării eficiente
• Specializarea producției agricole și aplicarea de politici
diferențiate pe tipuri de ferme și zone de favorabilitate
• Amplificarea sprijinului necesar creării de ferme comerciale
moderne și de unități de industrie alimentară competitive
• Promovarea produselor cu randamente și calitate ridicate
obținute prin biotehnologii
• Reevaluarea progresivă a ponderii zootehniei în totalul
producției agricole, a pomiculturii, legumiculturii și viticulturii —
sectoare mult rămase în urmă
• Stimularea producției agricole integrate pentru valorificarea
superioară a acesteia
• Orientarea fermierilor către producția de carne acolo unde nu
se poate aloca cotă de lapte
• Stimularea continuă a producției ecologice
• Exercitarea obligatorie a controalelor sanitar-veterinare și fitosanitare în conformitate cu reglementările stabilite cu autoritățile
corespondente din Uniunea Europeană
2. Creșterea exportului de produse agroalimentare și
echilibrarea balanței comerciale agricole
• Menținerea sprijinului financiar pentru susținerea și
promovarea brandurilor românești
• Extinderea măsurilor de susținere a politicilor de marketing ale
producătorilor autohtoni pentru piețele externe
• Dezvoltarea sistemelor informatice referitoare la piața externă,
accesibile producătorilor români
• Sprijinirea consecventă a asocierii întreprinzătorilor autohtoni
și a afilierii lor la structuri din afara țării
• Sprijinirea înființării unităților de procesare a produselor
agroalimentare
3. Susținerea financiară și fiscală a agriculturii prin programe și
bugete multianuale
• Aplicarea unor scheme eficiente de finanțare a agriculturii în
termene concrete, pentru absorbția integrală a fondurilor europene
disponibile, prin cofinanțarea de la bugetul de stat, prin proiecte tip
ăFermierul”
• Acordarea de consultanță gratuită în vederea asocierii în ferme
comerciale competitive și realizării proiectelor
• Promovarea politicilor stimulative pentru producțiile destinate
total sau parțial pieței
• Subvenționarea semințelor selecționate, a materialului săditor
și a materialului seminal genetic ameliorat
• Acordarea de subvenții pentru îmbunătățirea calității
materialului genetic folosit pentru reproducere în zootehnie
• Elaborarea unui sistem eficient de acordare a despăgubirilor în
agricultură
• Suportarea de la buget a costurilor de marcare și identificare
a animalelor, precum și a tratamentelor antiepizootice
• Susținerea sistemului unitar de accesare și garantare, atât a
creditelor pentru producție, cât și a creditelor pentru investiții

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

4. Eficientizarea structurilor de piață agricole și agroalimentare
• Susținerea unor programe de tipul rentei viagere și dublarea
cuantumului actual pentru cei care arendează terenurile sau pentru
înstrăinarea terenului
• Consolidarea piețelor agricole și agroalimentare și eliminarea
distorsiunilor acestora prin:
— măsuri pentru stimulare a organizării piețelor: stimularea
organizațiilor și a acordurilor interprofesionale, facilitarea accesului
grupurilor de producători la comerțul organizat, stimularea piețelor
locale de vânzare directă de la producător;
— stimularea comerțului prin bursa cerealelor și reglementarea
în domeniul certificatelor de depozit, privind funcționalitatea și
tranzacționabilitatea;
— atragerea băncilor în finanțarea fermierilor pe baza acestor
certificate și a garanției cu terenuri agricole;
— sprijinirea înființării formelor asociative pentru valorificarea
produselor agricole.
• Definirea și aprobarea măsurilor pentru consolidarea pieței
funciare și transformarea terenului într-un bun valoric prin:
— finalizarea retrocedărilor și a reformei proprietății funciare,
precum și acordarea de justă despăgubire, în situații specifice;
— introducerea cadastrului unitar, pe cheltuiala statului;
— intabularea tuturor suprafețelor agricole și forestiere, inclusiv
a celor rezultate din ieșirea din indiviziune;
— reglementarea condițiilor de expropriere pentru lucrările de
interes național;
— promovarea de programe pentru înființarea depozitelor de
preluare a produselor agricole și silvice în vederea sortării,
depozitării și comercializării lor.
5. Accelerarea procesului de dezvoltare rurală
• Dezvoltarea și modernizarea infrastructurii rurale de bază:
drumuri, rețele de apă și canalizare, gestionarea deșeurilor
• Extinderea serviciilor medicale în mediul rural, prin crearea de
cabinete pentru medici de familie și acordarea de stimulente pentru
a se stabili în mediul rural
• Diversificarea susținută a activităților economice, altele decât
cele agricole, și a serviciilor din mediul rural și crearea de locuri de
muncă, inclusiv pentru categorii aflate în dificultate (de exemplu:
femeia din mediul rural)
• Amplificarea susținerii construirii de spații de depozitare
(silozuri pentru produse agricole)
• Susținerea multiplă a instalării tinerilor fermieri în mediul rural
• Stimularea complexă a renovării satelor și conservarea
arhitecturii, tradițiilor și obiceiurilor locale
• Stimularea activităților de turism specializat în mediul rural
• Permanentizarea reabilitării, întreținerii și promovării siturilor
naturale și istorice
• Program pentru adaptarea forței de muncă și a administrației
publice de la sate la schimbările actuale, pentru instruirea în meserii
tradiționale și servicii, precum și modernizarea administrației publice
locale
6. Modernizarea și extinderea infrastructurii de îmbunătățiri
funciare, adaptarea agriculturii la schimbările climatice
• Asigurarea funcționalității sistemelor de irigații pe o suprafață
amenajată de 1,5 milioane ha.
• Elaborarea unui program național de îmbunătățiri funciare:
— intervenții pentru situații de forță majoră;
— reconversia unor sisteme de irigații, extinzând sistemul
gravitațional prin valorificarea potențialului hidroenergetic al țării;
— măsuri de susținere a costurilor apei de irigat până la stațiile
de distribuție.
• Reabilitarea în continuare a digurilor de la Dunăre, precum și
întreținerea și repararea amenajărilor de desecări-drenaj și a celor
de combatere a eroziunii solului
• Folosirea eficientă a îngrășămintelor, prin îmbunătățirea
structurii și a gradului de utilizare a acestora, cu impact pozitiv
asupra mediului
• Stimularea culturilor energetice pentru valorificarea
potențialului productiv al terenurilor

7. Extinderea suprafețelor de păduri în România și dezvoltarea
pisciculturii
• Stoparea declinului suprafețelor împădurite și extinderea
suprafeței de păduri la 30% din suprafața României, în următorii
3 ani
• Împădurirea terenurilor improprii agriculturii și crearea de
perdele forestiere de protecție pe 5% din suprafețele agricole din
zonele expuse secetei și deșertificării
• Combaterea despăduririlor și tăierii ilegale de masă lemnoasă
prin perfectarea pachetului legislativ pentru reducerea tăierilor
ilegale de masă lemnoasă și înființarea unei unități pentru paza
pădurilor și a parcurilor naturale
• Adaptarea la necesarul intern a Programului pentru pescuit și
acvacultură
8. Susținerea cercetării agricole și formării profesionale
• Adaptarea ciclului de învățământ profesional și mediu agricol
la nevoile agriculturii și sprijinirea acestuia de către ministerul de
specialitate
• Aplicarea Programului național de cercetare-dezvoltare
agricolă, împreună cu partenerii implicați, în jurul unor obiective
comune: productivitate, calitate, rezistență la secetă, boli, dăunători
etc.
• Gestionarea programelor de cercetare și inovare pe bază de
rezultate, pentru dezvoltarea durabilă a sectoarelor agroindustriale
și silvice
9. Reforma administrativă a agriculturii
• Restructurarea și profesionalizarea structurilor de administrare
a fondurilor UE, pentru a asigura o absorbție integrală a acestora
• Descentralizarea administrației agricole și reorganizarea
structurilor teritoriale ale ministerului pe principiile Politicii agricole
comune
• Înființarea camerelor agricole și crearea caselor de credit rural
• Abilitarea organizațiilor interprofesionale în transferul spre
producătorii agricoli a politicilor de piață
10. Agricultură și dezvoltare rurală. Proprietate și cadastru
• Revizuirea și reactualizarea sistemului național de evidență a
animalelor (În prezent se dau subvenții pe efectivele deținute în
2007.)
• Armonizarea legislației de protecția mediului cu cerințele
zootehnice performante aplicate în țările UE
• Subvențiile pe teren să fie acordate inclusiv pe baza dovezii că
acele terenuri sunt lucrate
• Viabilizarea certificatelor de depozit (astfel încât să fie
acceptate de bănci ca garanții) pentru facilitarea finanțării producției
agricole
• Introducerea posibilității de compensare cu statul a subvențiilor
acordate de drept, dar neplătite încă
• Controlul mai riguros al comercianților și procesatorilor care
achiziționează cereale în valoare mai mare de 5.000 lei/persoană
fizică. În documentele de achiziție de la persoane fizice să se
menționeze codul de exploatație evidențiat la APIA
• Sprijinirea consiliilor locale pentru întocmirea Registrului
parcelar al terenurilor (obligație legală)
CAPITOLUL 16
Politici de dezvoltare regională, infrastructură publică
de interes local și turism
1. Politici de dezvoltare teritorială și coeziunea teritoriului
național
Obiective de guvernare
1. Operaționalizarea strategiei de dezvoltare teritorială a
României
2. Asigurarea unui sistem de guvernanță complementară și
coerentă în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului, în
respectul principiului subsidiarității
3. Utilizarea completă a fondurilor structurale și a celor de
finanțare a obiectivului cooperare teritorială europeană, în
susținerea planurilor de dezvoltare regionale și pregătire pentru
perioada de programare 2014—2020
4. Operaționalizarea programului de dezvoltare policentrică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
5. Promovarea strategiilor și a programelor derivate aferente
Bazinului Dunării și Bazinului Mării Negre
6. Stimularea cooperării interregionale, interne, internaționale și
transfrontaliere, respectiv promovarea constituirii unor entități cu
personalitate juridică de către autoritățile administrației publice
centrale, a unităților administrativ-teritoriale, a organismelor de
drept public, precum și a asociațiilor constituite de acestea, din
România, cu structuri similare din alte state membre ale Uniunii
Europene, pentru realizarea și gestionarea unor acțiuni de
cooperare teritorială, pentru consolidarea coeziunii economice,
sociale și teritoriale
Cadru normativ, cadru instituțional
• Adoptarea Conceptului de dezvoltare strategică a României
2010—2025
• Intensificarea activității Comisiei interministeriale permanente
pentru planificare strategică
• Actualizarea legii privind amenajarea teritoriului național —
document directivă pentru orice plan de investiții
• Actualizarea legislației în domeniul urbanismului și corelarea
cu legislația conexă
Programe de acțiune
• Programul privind finanțarea elaborării planurilor urbanistice
generale și a regulamentelor locale de urbanism aferente
• Programul privind realizarea ăsistemului informațional specific
domeniului imobiliar edilitar și a băncilor de date urbane”, instituirea
infrastructurii pentru informații spațiale în România în sensul
politicilor comunitare din domeniul mediului și al politicilor sau
activităților care pot avea impact asupra mediului — Directiva CE
2007/2/CE — INSPIRE
• Programul de cofinanțare a hărților de risc pentru alunecările
de teren
• Generarea și gestiunea planurilor integrate de dezvoltare a
polilor de creștere
• Contractarea integrală a fondurilor disponibile prin Programul
operațional regional până în anul 2011 și a fondurilor disponibile
prin programele de cooperare teritorială europeană până în anul
2012
• Pregătirea și elaborarea documentelor strategice și de
planificare pentru programarea și implementarea finanțărilor
nerambursabile de la Uniunea Europeană aferente perioadei
2014—2020
• Continuarea implementării programelor finanțate din fonduri
europene de preaderare
2. Politici în domeniul lucrărilor publice
Obiective de guvernare
• Dezvoltarea infrastructurii sociale, educaționale, sportive, de
cultură și turism
• Aplicarea politicilor de dezvoltare regională, cu respectarea
principiilor subsidiarității, descentralizării și parteneriatului
• Reducerea disparităților de dezvoltare economică și socială
inter- și intraregională
• Dezvoltarea infrastructurii de accesibilitate și edilitare
• Coordonarea politicilor investiționale, intersectoriale și
interregionale
• Implementarea unor noi programe de investiții și continuarea
programelor existente în infrastructura de interes public în vederea
atingerii în ritm accelerat a condițiilor de locuire conform cerințelor
europene în scopul creșterii calității vieții
• Creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe și a
clădirilor publice
• Creșterea alocărilor de resurse financiare din bugetul de stat
pentru derularea programelor naționale de dezvoltare a
infrastructurii de interes local
Cadru normativ, cadru instituțional
• Îmbunătățirea instrumentelor de lucru ale secretariatului
Comisiei interministeriale de avizare a lucrărilor de investiții —
constituirea și exploatarea bazei de date integrate a lucrărilor
publice de către Comisia interministerială de planificare strategică

19

• Întărirea structurilor de control și supraveghere în domeniul
construcțiilor și urbanismului
Programe de acțiune
• Dezvoltarea infrastructurii și a unor baze sportive din spațiul
rural în baza programului instituit prin Ordonanța Guvernului
nr. 7/2006
• Continuarea programelor de construcții de săli de sport;
consolidarea și reabilitarea sălilor de sport; bazine de înot;
patinoare artificiale; proiectarea, reabilitarea și construirea de sedii
pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban,
reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale în mediul rural și mic urban
• Implementarea programului de reabilitare și modernizare de
drumuri județene, comunale și periurbane
• Construcții de locuințe sociale; construcții de locuințe pentru
tineri destinate închirierii și pentru chiriașii evacuați din locuințele
retrocedate; sprijinirea construirii de locuințe proprietate personală
• Continuarea programelor care vizează alimentarea cu apă a
satelor în sistem centralizat, construcția de sisteme de canalizare și
epurare a apei, tratarea apelor uzate, crearea și modernizarea de
platforme pentru deșeuri, îmbunătățirea drumurilor rutiere de acces
prin pietruire, reabilitare, asfaltare, construirea, extinderea sau
modernizarea de poduri, podețe sau punți pietonale
• Dezvoltarea, reabilitarea sistemelor integrate de alimentare cu
apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de
epurare a apelor uzate în localități cu o populație de până la 50.000
de locuitori;
• Continuarea programelor de construcții de locuințe sociale și
pentru tineri
• Continuarea programului de reabilitare termică
• Constituirea și exploatarea bazei de date integrate a lucrărilor
publice derulate din fonduri naționale
3. Politici în sectorul construcții
Obiective de guvernare
1. Normalizarea pieței — calitatea în construcții — sisteme de
certificare
2. Eficiența energetică a clădirilor multietajate
3. Certificarea produselor, sisteme inovative
Cadru normativ, cadru instituțional
• Perfecționarea sistemului de reglementări și standarde în
construcții și urbanism (domenii, număr de standarde etc.)
• Perfecționarea sistemului de contractare FIDIC
• Perfecționarea sistemului de alertă și de intervenție rapidă în
caz de risc seismic
• Întărirea structurilor de control și supraveghere în domeniul
construcțiilor și urbanismului
Programe de acțiune
• Programul de reducere a vulnerabilității la activitate seismică
a clădirilor publice
• Programul de consolidare la clădiri de locuit multietajate,
încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic
și care prezintă pericol public
• Programul de intervenții în primă urgență la construcții
vulnerabile și care prezintă pericol public
• Stimularea introducerii instituției creditului furnizor în vederea
încurajării autorităților publice pentru demararea investițiilor,
programelor de investiții
4. Politici în domeniul turismului
Obiective de guvernare
• Creșterea competitivității și atractivității României ca destinație
turistică și a turismului românesc la nivel regional și internațional
• Creșterea circulației turistice interne și a numărului de turiști
străini din România
• Conservarea și reabilitarea obiectivelor turistice care fac parte
din patrimoniul cultural universal și național, în colaborare cu
autoritățile publice centrale și locale sau în parteneriat public-privat
• Dezvoltarea și modernizarea infrastructurii de turism pentru
valorificarea resurselor turistice naturale și culturale, în colaborare

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

cu autoritățile publice centrale și locale sau în parteneriat publicprivat
• Creșterea calității produselor și serviciilor turistice din România
• Creșterea numărului de locuri de muncă în turism
• Creșterea veniturilor la bugetul de stat din activitățile de turism
Cadru normativ, legislativ
• Adoptarea Legii turismului;
• Înființarea Comisiei interministeriale pentru dezvoltarea turismului
• Actualizarea/elaborarea planurilor de urbanism general și a
planurilor de urbanism zonal care se referă la zone și stațiuni
turistice
• Armonizarea cadrului legislativ existent cu legislația comunitară
și internațională
• Implementarea Legii tichetelor de vacanță
Programe de acțiune
• Identificarea resurselor naturale și antropice și elaborarea
strategiilor de dezvoltare turistică, conform recomandărilor din
Master-planul de dezvoltare turistică a României 2007—2026
• Implementarea și susținerea proiectelor de dezvoltare turistică
în parteneriat cu administrațiile publice locale sau în parteneriat
public-privat
• Susținerea proiectelor de investiții în infrastructura turistică în
conformitate cu proiectele de dezvoltare locală și regională
• Programe de reabilitare și dezvoltare a stațiunilor turistice
balneare și a infrastructurii de turism balnear
• Promovarea României ca destinație turistică pe plan intern și
internațional, pe baza unui program multianual de marketing turistic
al României. Dezvoltarea brandului de țară și promovarea acestuia
prin campanii eficiente
• Întărirea structurilor și activităților de control în domeniul
turismului
• Dezvoltarea sistemului de educație în parteneriat cu Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și gestionarea activității
de formare profesională în domeniul turismului
CAPITOLUL 17
Energie și resurse minerale
Obiectivul strategic
Asigurarea securității energetice a țării, bazată pe un sistem
eficient de aprovizionare cu resurse primare, producere, transport,
distribuție și furnizare, care să asigure alimentarea continuă a
tuturor consumatorilor în condiții de accesibilitate, disponibilitate și
de suportabilitate a prețurilor, ținând cont de evoluția calității
mediului înconjurător
1. Obiective de guvernare în domeniul energiei
• Actualizarea strategiei energetice a României, care să asigure
corelarea resurselor energetice, a capacităților economice, a
tendințelor tehnologice și economico-financiare, precum și eficiență
energetică, protecția mediului și concordanță cu politica energetică
a UE
• Adoptarea unui program național de creștere a eficienței
energetice care ar permite reducerea dependenței de importurile
de energie, creșterea competitivității industriei și reducerea emisiilor
gazelor care produc efect de seră
• Armonizarea legislației primare și secundare în domeniul
energiei
• Dezvoltarea unei piețe interne de energie, transparentă,
nediscriminatorie și competitivă, pilon al dezvoltării pieței regionale
și integrarea ei în piața unică europeană
• Asumarea obiectivelor europene în domeniul energiei, de
creștere a eficienței energetice și de asigurare a 20% din consumul
național brut de energie al anului 2020 din surse regenerabile,
precum și siguranța în aprovizionare cu resurse energetice ca o
obligație a Guvernului
• Exploatarea eficientă a resurselor primare de energie și
valorificarea acestora în condiții de piață.

• Utilizarea tuturor fondurilor structurale destinate sectorului
energetic prin programul operațional de creștere a competitivității
economice — axa 4 ăenergie”
• Promovarea la nivel european a nevoii unei abordări comune
europene a problematicii energetice
Direcții de acțiune
• Creșterea securității energetice a țării prin:
— modernizarea sistemelor de transport și distribuție,
dezvoltarea interconexiunilor și diversificarea surselor de import de
materii prime energetice;
— creșterea ponderii producției de energie electrică, bazată pe
un mix optim de energie compus din: cărbune, gaze naturale,
nuclear și hidro, pentru a asigura funcționarea economică și stabilă,
crescând ponderea surselor de energie nucleară și producția de
energie din surse regenerabile;
— reorganizarea, retehnologizarea și eficientizarea societăților
comerciale din sectorul energetic de stat și înființarea a două
companii naționale de producere a energiei electrice, precum și
asigurarea compatibilității instalațiilor energetice cu cerințele de
mediu.
• Consolidarea independenței energetice a României:
— eficientizarea consumului de resurse energetice, având în
vedere potențialul semnificativ de economisire pe care România îl
are, mai ales în sectoarele clădirilor, transportului și industriei;
— încurajarea producției interne de hidrocarburi, într-o manieră
care să aducă încasări semnificative la bugetul de stat al țării;
— diversificarea surselor de aprovizionare și a rutelor de
transport pentru hidrocarburi. În acest sens, proiectul european
ăNABUCCO” va continua să fie obiectivul strategic al țării, de
diversificare a aprovizionării cu gaz natural, în perioada 2010—
2012; Guvernul va încuraja în același timp companiile românești să
participe la alte proiecte regionale la care acestea vor fi invitate, în
măsura în care condițiile oferite vor fi avantajoase;
— creșterea gradului de interconectare cu țările UE, atât la
energie electrică, cât și la gaz natural;
— încurajarea creșterii capacităților de stocare pentru gaze
naturale și a capacităților de extracție din depozitele construite;
— stimularea dezvoltării unor noi capacități de producție pentru
energie electrică, unitățile 3 și 4 de la Cernavodă și hidrocentrala de
la Tarnița reprezentând obiective strategice;
— încurajarea utilizării resurselor regenerabile și a energiei
electrice pentru încălzirea termică a populației;
— finalizarea studiului pentru identificarea unei locații pentru
amplasarea unei noi centrale nucleare.
• Un preț al energiei cât mai accesibil consumatorilor:
— reorganizarea companiilor de stat din domeniul energiei
electrice, în două companii, care să ducă la creșterea concurenței
în sector, în beneficiul consumatorilor;
— adoptarea în legislația națională a prevederilor celui de-al
treilea pachet legislativ de liberalizare a pieței de energie electrică
și gaz natural adoptat recent de Uniunea Europeană;
— întărirea capacității instituționale a Autorității de
Reglementare în Domeniul Energetic și creșterea gradului de
transparență în funcționarea acestei instituții;
— participarea activă la procesele ce vor fi derulate de către
Agenția Europeană pentru Cooperarea Autorităților de
Reglementare în Domeniul Energetic;
— înființarea unei platforme de tranzacționare pentru gaz
natural după modelul OPCOM pentru energie electrică;
— derularea unui program național de informare a
consumatorilor în legătură cu drepturile pe care le au;
— protecția activă a consumatorilor vulnerabili, care au nevoie
de ajutor din partea statului;
— încurajarea marilor companii europene interesate să
investească în sectorul de producție de energie electrică și gaz
natural, ca modalitate de creștere a concurenței pe aceasta piață.
• Promovarea proiectelor de investiții în domeniul energiei
regenerabile (energia eoliană, solară, biomasă, geotermală, inclusiv
deșeurile urbane) și armonizarea cadrului legislativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
• Elaborarea planului multianual de investiții pentru
achiziționarea tehnologiilor necesare captării și stocării CO2, pentru
depozitarea finală a deșeurilor radioactive, gestionarea și
valorificarea celorlalte deșeuri în scopul protecției mediului
• Reducerea intensității energetice a economiei românești prin
măsuri stimulatorii pentru reorientarea spre activități economice cu
consumuri scăzute și cu valoare adăugată ridicată
• Optimizarea capacităților de producție existente în funcție de:
gradul de uzură a instalațiilor, facilități existente, integrarea acestora
în sistemul energetic european, costuri de mentenanță și investiții
• Susținerea industriei românești din domeniul energetic și
participarea cercetării, proiectării și a mediului de afaceri autohton
în proiecte de dezvoltare a domeniului energetic, prin facilități care
să nu afecteze mediul concurențial
• Stimularea cercetării pentru realizarea tehnologiilor necesare
atingerii obiectivelor prevăzute a fi atinse prin programul ă20/20/20”
• Finalizarea investițiilor în proiectele hidro aflate în diverse faze
de execuție din surse financiare proprii, precum și în parteneriat
public-privat
• Promovarea cogenerării de înaltă eficiență și eficientizarea
sistemelor de termoficare existente
• Creșterea rolului autorităților locale în soluționarea noilor
provocări ale domeniului energetic prin creșterea calității serviciilor
energetice în domeniile iluminatului public, transport în comun, aer
condiționat și alimentare cu energie termică, precum și în
promovarea surselor regenerabile de energie păstrând caracterul
de utilitate publică a prestării serviciilor
• Intensificarea electrificării localităților izolate: case și cătune.
• Realizarea de studii de fezabilitate care să identifice
oportunitatea construcției unei noi hidrocentrale pe Dunăre și a unei
noi centrale nucleare
• Realizarea unei interconexiuni a SEN România cu cel din
Turcia prin cablu submarin
• Realizarea unei capacități optime la nivel național pentru
înmagazinarea gazelor naturale
• Studierea posibilităților de creare a unui fond de investiții,
inclusiv prin includerea participațiilor statului în societăți comerciale,
prin care să se asigure proiectele de investiții de importanță
națională
• Valorificarea unităților de atribuire (UA) a dreptului de poluare
și crearea de surse pentru investițiile din sectorul energetic
• Eficientizarea sistemului energetic prin:
— modernizarea capacităților de producție, transport și
distribuție existente, în funcție de viabilitatea lor economică;
— finalizarea investițiilor începute, precum și construcția unor
capacități noi de producție, transport și distribuție;
— elaborarea și implementarea operativă a programelor
postprivatizare;
— modificarea legislației în sensul obligării producătorilor de a
oferi exclusiv prin intermediul pieței libere întreaga cantitate de
energie produsă;
— creșterea capacității de interconectare cu sistemele
energetice regionale la 20% din puterea instalată la nivel național.
• Protecția mediului și valorificarea surselor de energie
regenerabilă:
— valorificarea potențialului surselor de energie regenerabilă
prin dezvoltarea cu precădere a proiectelor bazate pe
biocombustibil (inclusiv deșeuri urbane), energie solară, eoliană,
precum și susținerea prin mecanisme adecvate a producției de
energie regenerabilă;
— reabilitarea termică a clădirilor, introducerea graduală a
certificatelor energetice și a conceptului de ăcasă pasivă”
(independență energetică), precum și a conceptului ăclădire zero
energie”.
• Autoritatea de reglementare:
— reorganizarea autorităților de reglementare în domeniul
energiei, astfel încât să se asigure independența instituțională,
conform noilor directive europene în domeniul energiei;
— adoptarea unor metodologii de calcul al prețurilor și tarifelor
care să permită reflectarea reală a cheltuielilor justificate în deplin

21

respect față de consumator și față de principiile transparenței,
asigurând totodată dezvoltarea durabilă a sectorului energetic.
• Pregătirea pentru situațiile de criză energetică:
— elaborarea unui program pe termen lung în vederea
importului de materii prime energetice, inclusiv de gaze naturale
lichefiate;
— dezvoltarea infrastructurii și asigurarea stocurilor strategice
interne, a interconexiunilor și cooperării cu sistemele energetice
regionale și stabilirea unor proceduri clare pentru depășirea
situațiilor de criză energetică;
— participarea la instituirea și funcționarea mecanismului
european de reacție rapidă și cooperare regională în situații de criză
energetică.
2. Obiectiv de guvernare în domeniul resurselor minerale:
Satisfacerea necesarului de produse miniere, la prețuri
competitive, în condiții de siguranță și cu respectarea principiilor de
dezvoltare durabilă.
Direcții de acțiune
• Valorificarea produselor miniere în condițiile pieței libere
concurențiale între furnizorii interni sau externi
• Reconsiderarea perimetrelor de exploatare on-shore și
off-shore, în vederea concentrării extracției pe zonele cele mai
productive și realizarea producției miniere la costuri competitive
• Promovarea parteneriatului public-privat pentru asigurarea
surselor de finanțare necesare, precum și promovarea unui
management orientat către piață și eficiență economică
• Perfecționarea și completarea cadrului instituțional și de
reglementări, care să asigure monitorizarea îndeplinirii
responsabilităților ce revin titularilor de licență în domeniul protecției
mediului
• Stimularea autorităților publice pentru valorificarea resurselor
minerale prin modificarea adecvată a legii minelor — împărțirea
justă a redevenței miniere între stat și autoritățile locale
• Creșterea gradului de securitate a muncii la exploatarea
subterană a huilei, precum și ameliorarea stării de sănătate a
personalului angajat în activitățile de exploatare minieră în general
• Crearea unui sistem național integrat de monitorizare a
impactului de mediu produs de activitățile industriale miniere ca
instrument eficient de prevenire, planificare și răspuns în situațiile
de urgență
• Gestionarea cât mai eficientă a resurselor naturale energetice
interne prin utilizarea unor mixuri intern-import în scopul stabilizării
prețurilor
• Realizarea unei strategii naționale pentru valorificarea
resurselor minerale non-energetice și reevaluarea proiectului Roșia
Montană
CAPITOLUL 18
Protecția mediului înconjurător
Obiective de guvernare
1. Creșterea calității vieții și a mediului în comunitățile umane
2. Reducerea decalajului existent față de alte state membre ale
UE, cât și între regiunile de dezvoltare cu privire la infrastructura
de mediu
3. Diminuarea riscului la dezastre naturale și creșterea gradului
de siguranță a cetățenilor
4. Conservarea biodiversității și a patrimoniului natural;
valorificarea potențialului turistic și economic în conformitate cu
planurile de management adecvate
5. Aplicarea principiilor dezvoltării durabile în politicile sectoriale
6. Introducerea principiilor dezvoltării durabile în sistemul
educațional și susținerea cercetării aplicate în tehnologii curate
7. Creșterea gradului de transparență a instituțiilor de mediu în
relația cu cetățenii
8. Aplicarea politicilor de mediu pentru prevenirea schimbărilor
climatice
9. Limitarea efectelor negative ale schimbărilor climatice

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

10. Stimularea inițiativelor și investițiilor în domeniul protecției
mediului prin instrumente economice și fiscale; creșterea gradului
de absorbție a fondurilor europene
11. Utilizarea eficientă a resurselor naturale și minerale;
apropierea treptată de nivelul mediu de performanță al țărilor UE
12. Asigurarea transparenței în implementarea politicilor din
domeniul protecției mediului; cooperare cu societatea civilă
13. Extinderea cooperării internaționale prin participarea la
programe și proiecte transfrontaliere, o mai bună prezență a
României în organismele reprezentative la nivel european și
internațional
Direcții de acțiune
1. Dezvoltarea durabilă, calitatea vieții și mediului
2. Dezvoltarea durabilă, mediul și sănătatea populației
3. Implementarea Strategiei naționale de dezvoltare durabilă
• Mediul și sănătatea populației:
— corelarea politicilor de mediu cu politicile în domeniul sănătății
publice;
— elaborarea și implementarea unui Program național de
acțiune pentru sănătate și mediu cu finanțarea prioritară a
investițiilor în zonele critice.
• Managementul deșeurilor și salubrizarea localităților:
— revizuirea Strategiei naționale de gestiune a deșeurilor,
elaborarea, aprobarea și monitorizarea implementării Planului
național de gestiune a deșeurilor pentru perioada 2009—2013;
— corelarea finanțărilor în infrastructura de mediu prin
Programul operațional sectorial de mediu;
— valorificarea deșeurilor urbane pentru producerea de energie
ăverde” și a deșeurilor industriale inerte în construcții și
infrastructura de transport;
— aplicarea legislației de control în domeniul managementului
deșeurilor.
• Accesul la surse sigure de alimentare cu apă potabilă:
— realizarea rețelelor de alimentare cu apă potabilă pentru 80%
din populația României și asigurarea pentru 69% din populație a
canalizării și epurării apelor uzate menajere;
— asigurarea surselor de alimentare cu apă în zonele deficitare;
— asigurarea alimentării cu apă potabilă la standarde europene
prin reabilitarea și/sau modernizarea stațiilor de tratare și a rețelelor
de distribuție a apei potabile;
— autorizarea metodelor alternative de epurare a apelor uzate
în cazul localităților mici.
• Calitatea aerului, radioactivitatea și zgomotul:
— operaționalizarea și extinderea Sistemului național de
monitorizare a calității aerului și a Sistemului național de
monitorizare a radioactivității;
— implementarea planurilor de reducere a emisiilor de poluanți
în atmosferă;
— implementarea sistemelor de management pentru fluidizarea
traficului în mediul urban;
— reducerea nivelului de zgomot și vibrații în zonele
rezidențiale.
• Ameliorarea mediului urban:
— extinderea suprafețelor verzi cu rol de agrement și
îmbunătățirea microclimatului;
— planificarea amenajării urbane și elaborarea Regulamentului
de urbanism bazat pe principii ecologice;
— crearea cadrului legal privind stimularea transportului urban
ăverde” și reducerea traficului de autoturisme în localitățile urbane;
— menținerea și dezvoltarea spațiilor verzi în vederea atingerii
mediei europene de spațiu verde pe cap de locuitor;
— crearea cadrului legal privind stimularea construirii de piste
de biciclete în localitățile cu o populație de peste 20.000 de locuitori;
— promovarea transportului public urban și a transportului urban
ăverde”;
— reabilitarea zonelor poluate și refacerea mediului în zonele
industriale abandonate.
• Alimentație sănătoasă:
— susținerea unei agriculturi ecologice;

— încurajarea utilizării îngrășămintelor naturale și reducerea
folosirii pesticidelor;
— întărirea controlului în domeniul utilizării și trasabilității
organismelor modificate genetic și a pesticidelor.
• Limitarea efectelor negative ale substanțelor chimice
periculoase:
— implementarea Regulamentului european privind
înregistrarea, evaluarea și autorizarea substanțelor chimice
periculoase.
1. Schimbările climatice și eficiența energetică

• Reducerea progresivă a emisiilor de gaze cu efect de seră
conform angajamentelor asumate
• Încurajarea reducerii consumurilor energetice prin utilizarea
unor tehnologii eficiente energetic, izolarea termică a locuințelor și
susținerea utilizării autovehiculelor cu grad redus de poluare
• Susținerea producerii de energie ieftină și nepoluantă din surse
regenerabile
• Identificarea și implementarea măsurilor fezabile de stocare
geologică a dioxidului de carbon
• Susținerea Programului național de împădurire, destinat
zonelor defrișate, și extinderea suprafeței împădurite a României
pe terenurile degradate
• Susținerea prin programe de finanțare a investițiilor de tip
ăbrown field”
2. Mecanisme economice și fiscale pentru susținerea și stimularea
investițiilor în infrastructura de mediu și conformarea cu legislația de
mediu

• Reabilitarea, reanalizarea și delimitarea exactă a site-urilor
Natura 2000 și a ariilor protejate
• Stimulente economice și financiare pentru investițiile în
domeniul gestiunii deșeurilor și în special pentru valorificarea
acestora
3. Capacitate instituțională, coerență legislativă și descentralizare

• Preluarea treptată de către administrația publică locală a unor
competențe și responsabilități în domeniul protecției mediului
• Optimizarea procesului de reglementare a activităților
economice și sociale
• Elaborarea de standarde ocupaționale și evaluarea
competențelor personalului care lucrează în acest domeniu
conform Strategiei Lisabona
4. Managementul durabil al resurselor naturale și conservarea
biodiversității

• Biodiversitatea și ariile protejate:
— conservarea patrimoniului natural, păstrarea tradițiilor locale
și îmbunătățirea condițiilor de viață în Rezervația Biosferei ăDelta
Dunării”;
— reabilitarea și refacerea rețelei de canale în Delta Dunării;
— protecția și reabilitarea litoralului românesc al Mării Negre;
— punerea în aplicare a Planului de gospodărire integrată a
zonei costiere;
— stabilirea unui sistem de finanțare normativă din bugetul
statului pentru administrarea parcurilor naționale și naturale;
— întărirea rolului Direcției pentru arii protejate din cadrul
Ministerului Mediului și creșterea rolului acesteia în managementul
eficient al zonelor protejate;
— susținerea proiectelor de modernizare a grădinilor zoologice
pentru îndeplinirea standardelor de mediu;
— încurajarea delegării administrării ariilor protejate
organizațiilor neguvernamentale locale, asociațiilor proprietarilor de
terenuri, composesoratelor, autorităților locale;
— creșterea fondurilor alocate plăților compensatorii pentru
terenurile incluse în ariilor protejate;
— îmbunătățirea sistemului de reglementare a comerțului cu
specii de floră și faună sălbatică.
• Utilizarea eficientă a resurselor naturale și minerale:
— elaborarea și implementarea programului de achiziții ăverzi”
în sectorul public;
— creșterea gradului de valorificare a deșeurilor de toate tipurile
și stimularea pieței produselor secundare rezultate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
— reducerea cantităților de apă prelevată din sursele de apă de
suprafață și subterane prin creșterea gradului de recirculare în
industrie și dezvoltarea sistemului de monitorizare a apelor
subterane;
— susținerea lărgirii utilizării ambalajelor ecologice;
— reabilitarea siturilor contaminate din zonele de minerit și
industriale;
— întărirea legislației de mediu în domeniul mineritului.
5. Educație, cercetare, societate civilă și colaborare internațională

• Introducerea în programa școlară a temelor de mediu și
dezvoltare durabilă, stimularea cercetării aplicative în domeniul
tehnologiilor curate și promovarea unor campanii naționale de
educare și sensibilizare pentru ecologie și dezvoltare durabilă
• Participarea și colaborarea la nivel european și internațional
la elaborarea politicilor de mediu și gospodărirea apelor
6. Prevenirea și eliminarea efectelor calamităților naturale pentru
creșterea gradului de siguranță a cetățenilor

• Implementarea Strategiei naționale de apărare împotriva
inundațiilor
• Amenajarea bazinelor hidrografice în scopul diminuării
efectelor inundațiilor
• Adoptarea unor soluții moderne de apărare a localităților
împotriva inundațiilor
• Îmbunătățirea prognozelor, creșterea timpilor de reacție a
populației și a autorităților implicate, precum și îmbunătățirea
exploatării coordonate a acumulărilor prin definitivarea
implementării unor proiecte specifice
• Aprobarea Planului de contingență pentru intervenții la
poluarea accidentală a apelor Dunării
• Reformă instituțională, relația cu societatea românească
• Extinderea și simplificarea sistemului de finanțare a Fondului
de mediu, pentru ca acesta să devină un mijloc real și adecvat
pentru întreprinderi mici și mijlocii, autorități locale, organizații
neguvernamentale, asociații de proprietari și persoane fizice
• Transformarea Fondului de mediu într-o instituție eficientă de
investiții în domeniul protecției mediului
• Debirocratizarea procedurilor de autorizare
• Participarea mai activă a cetățenilor la audieri publice și
informarea promptă a cetățenilor în legătură cu proiectele care îi
vizează
• Descentralizarea treptată a instituțiilor de mediu subordonate
Ministerului Mediului
• Crearea unor centre de cercetare în domeniul protecției
mediului în centrele universitare și stimularea cercetării aplicative în
domeniul tehnologiilor curate
• Introducerea în programa școlară a temelor de mediu și
dezvoltare durabilă și promovarea unor campanii naționale de
educare și sensibilizare pentru ecologie și dezvoltare durabilă
CAPITOLUL 19
Reforma administrației publice
Obiective de guvernare
1. Creșterea autonomiei colectivităților locale prin transferul de
noi responsabilități decizionale, precum și de resurse financiare și
patrimoniale, cu respectarea principiului subsidiarității
2. Restructurarea administrației publice centrale și locale, prin
măsuri de creștere a eficienței instituționale, simplificare
administrativă, reducere a cheltuielilor curente și creștere a
transparenței în relația cu cetățenii
3. Creșterea calității și accesului la servicii publice
Direcții de acțiune
1. Descentralizarea administrativă și creșterea eficienței administrației
publice locale

• Implementarea măsurilor de descentralizare a competențelor
către autoritățile administrației publice locale, astfel:
— în domeniul învățământului preuniversitar de stat:
• implementarea măsurilor de descentralizare prevăzute în
legea educației naționale, care prevede transferul, la nivelul

23

comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, al competențelor
privind organizarea și funcționarea rețelelor școlare și
numirea/eliberarea din funcție a directorilor, iar la nivelul unităților de
învățământ, al celor referitoare la managementul resurselor umane;
• elaborarea și implementarea standardelor de cost per elev
destinate finanțării cheltuielilor curente ale unităților de învățământ;
— în domeniul sănătății publice: transferarea către autoritățile
locale a competențelor privind managementul spitalelor comunale,
orășenești, municipale, respectiv județene;
— în domeniul ordinii publice: consolidarea rolului autorităților
locale prin înființarea poliției locale, cu competențe inclusiv în
domeniul circulației pe drumurile publice din interiorul localităților;
— în domeniul culturii: descentralizarea instituțiilor de cultură
rămase în subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
și ai căror beneficiari sunt cu preponderență comunitățile locale;
— în domeniul asistenței sociale: îmbunătățirea cadrului de
finanțare și monitorizare a serviciilor sociale deja descentralizate,
prin stabilirea de standarde de cost și de calitate;
— în domeniul transporturilor: descentralizarea porturilor fluviale
rămase în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și a metroului;
— în domeniul agriculturii: descentralizarea către consiliile
județene a atribuțiilor direcțiilor județene pentru agricultură, cu
excepția celor de inspecție și control;
— în domeniul protecției mediului: descentralizarea către
consiliile județene a atribuțiilor agențiilor județene pentru protecția
mediului, cu excepția celor de inspecție și control.
• Atribuțiile prefectului vor fi limitate strict la prevederile
constituționale.
• Ca urmare a procesului de descentralizare, serviciile
deconcentrate vor păstra doar atribuțiile care privesc controlul,
inspecția și monitorizarea domeniului în care activează.
• În privința gestiunii patrimoniului, vor fi transferate în
proprietatea comunelor, orașelor, municipiilor și a județelor terenuri
și clădiri aflate actualmente în administrarea unor ministere sau
instituții din administrația publică centrală, precum și societăți
comerciale cu capital de stat (de exemplu: Agenția Domeniilor
Statului, Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat”, aerocluburi, centre sportive școlare, unități militare și
exploatații miniere dezafectate etc.).
• Relațiile patrimoniale dintre unitățile administrativ-teritoriale și
operatorii rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor
naturale vor fi reglementate în beneficiul comunităților locale.
• Procedurile privind exproprierea pentru cauze de utilitate
publică, inclusiv pentru proiecte de interes local, vor fi simplificate.
• Autoritățile administrației publice centrale vor elabora politicile
naționale care privesc administrația publică locală în colaborare cu
structurile asociative ale autorităților administrației publice locale.
• Încurajarea relațiilor transfrontaliere și a înfrățirii unităților
administrativ-teritoriale din România cu cele din statele vecine și nu
numai, inclusiv pentru accesarea în comun de resurse financiare
pentru proiecte de dezvoltare.
• Sprijinirea asociațiilor de dezvoltare intercomunitară prin
programe naționale și prin posibilitatea refinanțării proiectelor
europene.
• Va fi elaborat un proiect privind reorganizarea administrativteritorială a României și vor fi descurajate orice inițiative de înființare
de noi comune și orașe.
2. Descentralizarea financiară

• Dimensionarea sumelor defalcate pentru finanțarea serviciilor
publice descentralizate în funcție de standarde de cost per
beneficiar/unitate de măsură, mai ales în învățământ, servicii
sociale și întreținerea drumurilor publice
• Determinarea sumelor defalcate pentru echilibrarea bugetelor
locale pe bază de formule, care să confere predictibilitate și
transparență în alocarea acestora
• Elaborarea și implementarea reglementărilor privind secțiunile
de funcționare și dezvoltare ale bugetelor locale; adaptarea
sistemului de echilibrare a bugetelor locale, astfel încât să asigure
resursele necesare secțiunii de funcționare

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

• Elaborarea și implementarea reglementărilor privind criza
financiară și insolvența unităților administrativ-teritoriale, conform
prevederilor Legii finanțelor publice locale nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare
• Includerea în legile anuale ale bugetului de stat a unor anexe
distincte care să conțină estimările pentru următorii 3 ani ale
sumelor ce se vor aloca bugetelor locale, astfel încât autoritățile
locale să poată planifica proiecte și programe multianuale
• Creșterea autonomiei financiare a unităților administrativteritoriale și a veniturilor bugetelor locale ale acestora prin:
— acordarea dreptului autorităților locale de a modifica nivelul
impozitelor și taxelor locale în funcție de necesitățile locale și gradul
de suportabilitate al populației;
— calcularea valorii impozabile a clădirilor și terenurilor din
intravilanul localităților prin raportarea la valoarea de piață a
acestora, acolo unde aceasta este vădit mai mare decât cea
determinată prin formula actuală de calcul;
— revizuirea cotelor defalcate din impozitul pe venit în funcție de
noile competențe transferate autorităților locale în cursul procesului
de descentralizare;
— alocarea integrală la bugetele locale a sumelor provenite din
amenzile aplicate persoanelor juridice, întocmai ca în cazul celor
provenite din amenzile aplicate persoanelor fizice.
3. Gestiunea resurselor umane

• Implementarea prevederilor Legii-cadru privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice; elaborarea și
implementarea legislației sectoriale și a normelor metodologice
aferente, cu respectarea principiului ăremunerație egală pentru
muncă egală”
• Revizuirea procedurilor de evaluare a performanțelor
profesionale ale personalului din administrația publică; evaluarea
complexității posturilor aferente categoriilor de personal din
administrația publică
• Formarea continuă a personalului din administrația publică
centrală și locală în vederea creșterii performanțelor profesionale
4. Creșterea eficienței și a transparenței în activitate a instituțiilor
din administrația publică

• Dezvoltarea capacității administrative a instituțiilor publice
centrale și locale în vederea planificării și implementării politicilor
de dezvoltare, precum și a furnizării serviciilor publice la
standardele de calitate prevăzute de legislația în vigoare
• Îmbunătățirea și standardizarea procedurilor administrative
prin elaborarea și implementarea Codului administrativ și a Codului
de proceduri administrative
• Implementarea prevederilor Legii privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
• Elaborarea și implementarea de măsuri pentru standardizarea
înființării, organizării și funcționării structurilor instituționale din
administrația publică centrală
• Restructurarea mecanismelor de cooperare interministerială
și utilizarea lor în stabilirea priorităților de politici publice,
investiționale și bugetare ale Guvernului
• Realizarea și implementarea unui sistem de indicatori de
monitorizare și evaluare a furnizării serviciilor publice și funcționării
tuturor instituțiilor din administrația publică centrală și locală, inclusiv
a gestiunii resurselor umane și execuției bugetare
• Introducerea standardelor de calitate pentru serviciile publice,
cu prioritate pentru cele descentralizate
• Simplificarea accesului cetățenilor la informațiile publice prin
publicarea acestora pe portalurile internet ale instituțiilor publice
• Simplificarea accesului la servicii publice prin furnizarea
acestora, acolo unde este posibil, pe cale electronică și prin
generalizarea ăbirourilor/ghișeelor unice”
5. Proprietate și cadastru

• Clarificarea regimului proprietății. Finalizarea cât mai rapidă a
procesului de retrocedare a proprietăților

• Elaborarea și implementarea unui program național de
realizare a cadastrului general, inclusiv a cadastrului imobiliaredilitar
• Înscrierea corectă a proprietății în cartea funciară sub aspect
tehnic și juridic, în baza realității din teren
• Clarificarea legislației în domeniile cadastrului, cărții funciare,
exproprierii pentru cauză de utilitate publică, urbanismului și
amenajării teritoriului
• Realizarea infrastructurii de date spațiale în vederea asigurării
suportului informațional necesar adoptării unor decizii fundamentate
cu privire la limitele unităților administrative-teritoriale, infrastructura
de interes public, situații de urgență, urbanism și amenajarea
teritoriului, protecția mediului, prevenirea dezastrelor naturale etc.
• Elaborarea de politici privind managementul teritoriului
CAPITOLUL 20
Ordine publică și siguranța cetățeanului
Obiective de guvernare
1. Creșterea gradului de siguranță și protecție pentru cetățeni,
combaterea infracționalității, a terorismului și criminalității
transfrontaliere, combaterea traficului și consumului de droguri
2. Restabilirea autorității structurilor de aplicare a legii,
descentralizarea și reforma instituțională necesară consolidării
serviciilor comunitare și a celor de ordine publică din România,
precum și realizarea interoperabilității acestora
3. Aderarea la Spațiul Schengen la data prevăzută — martie
2011 — pentru a asigura deplina libertate de mișcare a cetățenilor
români
Direcții de acțiune
I. Siguranța cetățenilor
1. Cunoașterea, prevenirea și combaterea infracționalității

• Implementarea unei Strategii naționale pentru controlul
criminalității ce are la bază 3 componente: cunoașterea, prevenirea
și aplicarea legii în domeniul criminalității. Strategia va prioritiza
activitățile privind siguranța și ordinea publică.
• Reevaluarea distribuției resurselor instituționale ce acționează
în domeniul siguranței și ordinii publice pentru asigurarea
flexibilității, acoperirea necesităților reale și controlul criminalității,
urmărind obiective precum:
— înființarea poliției locale, prin transferul unor competențe în
domeniul de ordine publică și poliție rutieră în zona de
responsabilitate a primăriilor;
— reluarea programelor de dotare și înzestrare a poliției și
jandarmeriei, în vederea atingerii parametrilor optimi de eficiență;
— redistribuirea resurselor umane în funcție de necesitățile
reale;
— în cadrul poliției naționale, precum și în cadrul polițiilor locale
din unitățile administrativ-teritoriale cu o pondere semnificativă a
unor minorități naționale, vor fi angajate și persoane care cunosc
limba minorităților respective;
— implementarea unui program pentru relocarea, în cadrul
structurilor de siguranță publică, a polițiștilor de frontieră din zonele
de frontieră internă, după aderarea la Spațiul Schengen.
• Reducerea impactului criminalității organizate și terorismului,
urmărind:
— evaluarea amenințărilor criminalității organizate și a
terorismului și prioritizarea acțiunilor în funcție de riscurile
identificate;
— promovarea și facilitarea organizării de echipe mixte (tip taskforce), care să sprijine schimbul de informații operativ și să
cumuleze competențe, inclusiv cele de control financiar, necesare
pentru lupta împotriva antreprizelor criminale și recuperarea
prejudiciului produs statului;
— susținerea programelor naționale de prevenire și
conștientizare a populației privind efectele traficului și consumului
de droguri, traficului de ființe umane, criminalității informatice și
pornografiei infantile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
— intensificarea cooperării polițienești în cadrul Uniunii
Europene și cu statele terțe și realizarea de acțiuni comune.
• Asigurarea unui management integrat al situației operative la
nivelul comunităților locale, ce are la bază:
— transferul în stradă a centrului de greutate al activității poliției
și jandarmeriei, îmbunătățirea siguranței stradale și a relației
cetățean-polițist;
— îndeplinirea standardelor operaționale la nivel teritorial pentru
organizarea unui sistem unitar de management al siguranței și
ordinii publice în cazurile de criză și gestiune a evenimentelor
deosebite;
— multiplicarea măsurilor proactive în domeniul ordinii publice
prin identificarea zonelor cu risc ridicat și aplicarea unor politici
speciale pentru cunoașterea, prevenirea infracționalității și aplicarea
legii.
• Creșterea calității serviciului polițienesc în mediul rural,
urmărind:
— îmbunătățirea condițiilor de lucru prin derularea unui program
de reabilitare a clădirilor secțiilor de poliție și modernizarea
posturilor de poliție;
— aplicarea unei politici coerente de prevenire și combatere a
fenomenului infracțional;
— eliminarea deficitului de personal.
• Reducerea oportunităților infracționale prin crearea unui cadru
legislativ care să ofere instrumente tactice eficiente pentru
menținerea ordinii publice, în special pentru securitatea bunurilor și
valorilor
• Introducerea și utilizarea tehnologiilor avansate pentru
cunoașterea și aplicarea legii, în domeniul criminalității
• Asigurarea unei politici coerente în domeniul managementului
datelor și informațiilor, cu respectarea drepturilor și libertăților
cetățenești, în special a protecției datelor cu caracter personal
• Îmbunătățirea sistemului de evaluare a performanței serviciilor
publice din domeniul siguranței și ordinii publice prin implementarea
unui mecanism de indicatori calitativi și cantitativi concentrați pe
eficiența și eficacitatea activităților, precum și pe satisfacția
cetățeanului
• Promovarea sistemului de prevenire a infracționalității în
sistem integrat, pe segmentele vulnerabile ale societății, afectate
de criminalitate
• Implementarea unei strategii guvernamentale de reducere a
riscului rutier
2. Securizarea frontierei externe și gestionarea fenomenului migrației

• Perfecționarea cadrului legal în domeniu, prin preluarea
integrală a acquis-ului Schengen
• Dezvoltarea unor instituții responsabile, capabile să gestioneze
într-o manieră unitară și coerentă politicile și prioritățile europene în
materie, în acord cu propriile exigențe, dar și cu așteptările
partenerilor noștri europeni
• Dezvoltarea cooperării interinstituționale pe teritoriul național
prin îmbunătățirea schimbului de date și informații între autoritățile
naționale cu atribuții în gestionarea aspectelor legate de circulația
persoanelor și combaterea criminalității transfrontaliere
• Conectarea la Sistemul informatic Schengen, element esențial
pentru buna funcționare a spațiului de securitate, libertate și justiție
și menținerea unei politici publice și unui nivel înalt de securitate
publică, inclusiv securitate națională, în teritoriile statelor membre
• Creșterea nivelului de control și de supraveghere a frontierei
externe a UE prin finalizarea Sistemului integrat de securizare a
frontierei
• Integrarea datelor biometrice în documentele de călătorie, în
scopul creșterii gradului de securitate al acestora
• Realizarea, împreună cu instituțiile publice responsabile, a unei
strategii pentru acoperirea prin migrație legală selectivă a deficitului
de forță de muncă
• Susținerea și promovarea marilor proiecte europene strategice
în materie de management al frontierelor externe și migrației și
elaborarea unor politici comprehensive și eficiente în aceste
domenii

25

II. Îmbunătățirea managementului situațiilor de urgență

• Îmbunătățirea dotării și înzestrării cu tehnică, echipamente,
aparatură și materiale de intervenție a structurilor operative, atât
din fonduri bugetare, cât și prin utilizarea fondurilor nerambursabile
oferite de Uniunea Europeană
• Creșterea calității asistenței medicale de urgență și
descarcerare prin îmbunătățirea pregătirii personalului și investiții în
dotare
• Dezvoltarea infrastructurii de comunicații și informații în situații
de urgență și asigurarea interoperabilității tuturor structurilor cu
responsabilități în domeniu
• Utilizarea centrelor integrate de management al situațiilor de
urgență la nivel național, regional și județean, cu participarea tuturor
structurilor cu responsabilități în domeniu
• Promovarea unor programe de sprijinire a serviciilor voluntare
și private pentru situații de urgență
• Extinderea și dezvoltarea cooperării în cadrul UE și NATO în
domeniul protecției civile și situațiilor de urgență; promovarea
relațiilor de colaborare bilaterale și regionale în domeniul
managementului situațiilor de urgență
• Creșterea capacității de reacție a structurilor operative prin
participarea la exerciții și aplicații tactice de cooperare internațională
• Realizarea, în parteneriat cu Bulgaria și Grecia, a unui Centru
regional de protecție civilă privind intervenția în caz de dezastre
naturale, care să acopere și zona Balcanilor de Vest
III. Management instituțional

• Utilizarea tehnologiei informației pentru eficientizarea și
debirocratizarea sistemului informațional din structurile
administrative (resurse umane, logistică, financiar)
• Descentralizarea mecanismelor decizionale și asigurarea unui
management consultativ ce are la bază comunicarea internă și
cunoașterea problemelor personalului, pentru creșterea capacității
și calității serviciilor oferite cetățenilor
• Implementarea unui sistem de management al calității în
instituțiile din domeniul siguranței și ordinii publice
• Reevaluarea sistemului de formare și pregătire profesională a
personalului și reașezarea acestuia pe principiul asimilării de
competențe profesionale (aptitudini, cunoștințe și atitudini) ce
alcătuiesc standardele ocupaționale. Evaluarea personalului se va
realiza prin raportarea la standardele ocupaționale, iar pentru
asigurarea accesului la dezvoltarea carierei se vor respecta
principiile transparenței și nediscriminării în funcție de grad, vârstă,
sex, orientare religioasă etc.
• Îmbunătățirea condițiilor de lucru și a cadrului legislativ pentru
asigurarea securității la locul de muncă și pentru îndeplinirea
atribuțiilor
IV. Prevenirea și combaterea corupției interne

• Eficientizarea și dinamizarea activității Direcției Generale
Anticorupție
• Generalizarea efectuării testelor de integritate, în domeniile de
activitate unde riscul de comitere a faptelor de corupție este ridicat
• Îmbunătățirea activităților de identificare a factorilor de risc ce
generează sau favorizează corupția în organizații (proceduri,
comportamente, posturi, persoane etc.) și dezvoltarea de
mecanisme de intervenție și de eliminare a acestora
• Realizarea periodică de evaluări a amenințărilor corupției la
nivelul structurilor de siguranță și ordine publică și informarea
persoanelor cu responsabilități în domeniu, inclusiv conducerea
structurilor respective
• Creșterea eficienței activităților de cooperare cu celelalte
instituții implicate în prevenirea și combaterea corupției, în special
cu Ministerul Public (DNA, DIICOT și celelalte structuri ale acestui
minister)
• Creșterea transparenței instituționale și implicarea activă a
reprezentanților societății civile în activitățile de prevenire și
combatere a faptelor de corupție

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

V. Politica de cooperare

• Dezvoltarea parteneriatelor pe 4 dimensiuni:
— extinderea și dezvoltarea relațiilor de cooperare în domeniul
afacerilor interne cu Uniunea Europeană, cu NATO și cu alte
organizații internaționale specializate;
— creșterea cooperării bilaterale, în special cu statele vecine,
pentru sprijinirea misiunilor operative;
— cooperarea interinstituțională în aplicarea legii;
— colaborarea cu mediul privat în dezvoltarea politicii de
prevenire și pentru transferul de cunoștințe de specialitate în
domenii foarte specializate (sisteme informaționale geografice,
tehnologia informației etc.).
• Dezvoltarea componentei de cooperare la Marea Neagră, în
special în privința combaterii criminalității organizate
• Susținerea activă a unei politici strategice a Uniunii Europene
pentru frontierele externe estice, în conformitate cu principiul
solidarității
• Continuarea participării la misiuni internaționale organizate sub
egida ONU, UE sau altor organisme internaționale
• Îmbunătățirea cadrului legislativ pentru susținerea și
dezvoltarea echipelor mixte (de tip task-force), pe baza experienței
acumulate și bunelor practici dezvoltate la nivel european
CAPITOLUL 21
Politica externă
Obiective de guvernare
1. Focalizarea tuturor acțiunilor asupra protejării și promovării
intereselor României și cetățenilor ei din punct de vedere politic,
economic, social și cultural
2. Punerea în valoare cu mai mare eficacitate a beneficiilor ce
decurg din statutul României de membru al Uniunii Europene și al
NATO
3. Consolidarea cu mai mare pragmatism a parteneriatelor pe
care România le-a dezvoltat în ultimii ani, fiind prioritare
dimensiunea europeană și cea euroatlantică
4. Întărirea cooperării cu statele din vecinătate
5. Atingerea țintelor strategice de cooperare consolidată cu state
de pe alte continente către care pot fi orientate interesele
economice ale țării noastre
Direcții de acțiune
1. Fructificarea statutului României de stat membru al Uniunii
Europene

• Diversificarea și accelerarea demersurilor politico-diplomatice
pentru consolidarea prezenței românești în instituțiile comunitare și
creșterea influenței României în UE
• Participarea în mod activ și consistent la luarea deciziilor în
cadrul instituțiilor europene
• Derularea de acțiuni diplomatice coerente pentru depășirea
etapei monitorizărilor postaderare
• Pregătirea instituțională a diplomației românești pentru
participarea la Serviciul European de Acțiune Externă al UE
• Consolidarea dialogului în plan european și a expertizei interne
în pregătirea perspectivei financiare 2013—2020, astfel încât
interesele României să fie reprezentate adecvat
• Promovarea în cadrul de dialog european a unei relații
transatlantice privilegiate pe dimensiunile politică, economică, de
securitate și culturală
• Promovarea creativă a obiectivelor economice, turistice și
culturale ale României în cadrul Strategiei UE pentru Dunăre
• Inițierea și promovarea unor proiecte strategice cu vocație
europeană vizând extinderea programelor de cooperare ale Uniunii
Europene cu țările din spațiul extins al Mării Negre, pentru
consolidarea stabilității democratice și a cooperării economice,
diversificarea legăturilor de infrastructură ale spațiului UE cu țările
din această regiune
• Consacrarea regiunii Mării Negre ca spațiu european de
importanță strategică pentru NATO și UE

• Identificarea oportunităților pentru dezvoltarea regiunii Carpați
și implicarea activă a României în parteneriate pentru
implementarea acestora
• Intensificarea demersurilor pentru asigurarea unui tratament
nediscriminatoriu pentru lucrătorii români în spațiul UE (libera
circulație a forței de muncă)
• Pregătirea instituțională internă la standardele europene
pentru asigurarea aderării României la Spațiul Schengen conform
calendarului stabilit, în anul 2011
• Reluarea energică a eforturilor de pregătire în vederea aderării
la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OECD),
pentru a facilita participarea eventuală a României la noi formate
globale de decizie
2. Promovarea intereselor de securitate ale României în plan
regional și global

• Participarea României prin contribuții solid fundamentate la
procesul de consolidare și transformare a NATO, urmărirea
reflectării obiectivelor pe dimensiunea externă din Strategia de
securitate națională a României în dezbaterile privind viitorul
concept strategic al Alianței
• Implicarea activă a diplomației românești în dezbaterile din
cadrul UE în planul securității, în special cele ce decurg din intrarea
în vigoare a Tratatului de la Lisabona. Accentul va fi pus pe
domeniile de expertiză confirmată a României în relația cu
partenerii de cooperare din vecinătate și din zona sud-est
europeană, în vederea securizării frontierei externe
• Promovarea atentă a intereselor României în dezbaterile ce
au loc în cadrul OSCE pe tema arhitecturii europene de securitate
• Asigurarea unei prezențe românești de calitate în misiunile
Uniunii Europene, NATO, ONU și punerea în valoare a acestor
contribuții de prestigiu prin promovarea mai atentă a intereselor
României de politică externă pe spațiile în care contribuim la
eforturile de stabilizare și securitate. Continuarea prezenței
românești alături de aliații și partenerii noștri la misiunile militare din
zonele de angajament internațional, în special cele din Afganistan.
Consolidarea expertizei românești în dezvoltarea capacităților civile
și de reconstrucție postconflict și punerea în valoare a acestei
contribuții în coordonare cu aliații României
• Susținerea în dezbaterile și dialogul cu partenerii europeni a
diversificării prezenței UE în zona est-europeană și în cea caspică,
ca o contribuție la stabilitatea regională și la generarea unor soluții
politice la conflictele înghețate din regiune
• Participarea României la inițierea și dezvoltarea unor
mecanisme eficiente de prevenire și soluționare a conflictelor în
regiunea Mării Negre
3. Dimensiunea regională a politicii externe, consolidarea relațiilor
pragmatice de cooperare cu partenerii estici, relația cu Republica
Moldova

• România va continua să susțină aspirațiile europene ale
Republicii Moldova și obiectivul strategic al acesteia de integrare
europeană. Ca stat membru al UE, România va insista pentru o mai
mare implicare a Uniunii în Republica Moldova, pentru acordarea
de asistență financiară europeană și creșterea contribuției Uniunii
la finanțarea proiectelor de dezvoltare economică și socială.
• România va acționa în continuare pentru convenirea și
realizarea unor proiecte de cooperare bilaterală în relația cu
Republica Moldova, în domeniile prioritare: comerț, transporturi,
energie, educație.
• Dezvoltarea relațiilor speciale cu Republica Moldova se va
fundamenta pe baza parteneriatului cu vocație europeană, atât în
plan politic, cât și economic. Vor fi promovate o serie de instrumente
în plan bilateral, între care stimularea și garantarea investițiilor
românești în Republica Moldova, acordarea de asistență din Fondul
de Asistență pentru Dezvoltare, proiecte bilaterale pentru stimularea
cooperării în domeniul educației, culturii etc.
• România va continua să susțină reglementarea conflictului
transnistrean și sprijinirea implicării constante și consistente a UE
în identificarea unei soluții negociate viabile, cu respectarea
suveranității și integrității teritoriale ale Republicii Moldova.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
• România va continua să promoveze perspectivele europene
ale statelor balcanice și pe cea a Republicii Moldova, stabilizarea
vecinătății estice europene și apropierea ei de Uniunea Europeană,
inclusiv prin valorificarea Parteneriatului Estic, în concordanță cu
celelalte priorități ale țării.
• Regiunea Mării Negre, în ansamblul ei, va constitui o temă de
interes prioritar pe termen lung pentru politica noastră externă.
Obiectivele strategice ale României în regiunea Mării Negre vor fi:
consolidarea stabilității democratice, accesul la prosperitate prin
proiectele de cooperare regională și cu partenerii din Uniunea
Europeană, o abordare inclusivă pentru toți partenerii de dialog și
cooperare din spațiul estic, conectarea la proiectele regionale ale
UE.
• România va promova o implicare mai substanțială a Uniunii
Europene în soluționarea conflictelor înghețate, facilitând
consolidarea unui climat de securitate și stabilitate în vecinătatea
estică.
• România va susține cu consecvență întărirea cooperării în
cadrul OCEMN și în cadrul Sinergiei Mării Negre și va acționa
pentru menținerea interesului european față de aceste inițiative.
• România va acorda o atenție prioritară, în plan regional,
conexiunilor strategice între zona Mării Negre și zona Mării
Caspice, prin consolidarea și diversificarea relațiilor bilaterale cu
statele din Asia Centrală și prin implicarea sporită în inițiativele UE
pentru regiune.
4. Fructificarea parteneriatelor României în plan bilateral și
multilateral, consolidarea parteneriatelor bilaterale cu state europene,
a dimensiunii transatlantice și a parteneriatului strategic cu SUA

• Un obiectiv al politicii externe îl va constitui aprofundarea sferei
de acțiune a parteneriatelor existente prin accentuarea
dimensiunilor economică, tehnico-științifică, culturală și
educațională.
• Va fi continuată dezvoltarea parteneriatelor bilaterale în cadrul
UE, urmărind concretizarea angajamentelor sectoriale
fundamentate pe politicile europene prioritare, cu obiectivul acțiunii
comune atât în interiorul Uniunii, cât și în afara acesteia.
• Parteneriatul strategic cu SUA: obiectivul prioritar este trecerea
la o nouă etapă a dimensiunii sale economice și tehnico-științifice
și creșterea investițiilor americane în România. Excelenta
cooperare în planul securității și apărării va fi aprofundată. Se va
urmări avansarea procesului de creare a condițiilor pentru scutirea
de vize a cetățenilor români care călătoresc în SUA.
• Va fi promovată o relație pragmatică a României și a Uniunii
Europene cu Rusia, cu accent pe intensificarea legăturilor
economice și stabilirea unor legături mai strânse la nivelul societății
civile. Ne propunem trecerea la o cooperare concretă,
multidimensională,
care
să
valorifice
la
maximum
complementaritățile existente între relația bilaterală directă și cea
dintre UE și Rusia.
• Parteneriatul strategic cu Franța: consolidarea dialogului cu
Franța în interiorul UE va avea ca obiective adoptarea de poziții
convergente și promovarea de inițiative comune la nivel european.
În sfera relațiilor comerciale vor fi urmărite prioritar domeniile
energie, agricultură, transporturi, mediu și comerț, pe baza Foii de
parcurs a Parteneriatului. În materie de liberă circulație a forței de
muncă, obiectivul principal este finalizarea procesului de
deschidere a pieței muncii franceze pentru lucrătorii români. În
perspectiva aderării la Spațiul Schengen, România va coopera cu
Franța pentru consolidarea controlului frontierelor, precum și pentru
accelerarea luptei împotriva criminalității organizate.
• Relațiile cu partenerii apropiați din Europa Centrală (Ungaria,
Polonia, Republica Cehă, Slovacia, Țările Baltice, Bulgaria) vor fi
promovate pe o bază pragmatică, actualizată la obiectivele comune
în cadrul Uniunii Europene și se va acționa printr-o ofensivă
diplomatică și economică, concertată și profesionistă, pentru
recuperarea piețelor externe pierdute după 1989, în parteneriat cu
mediul de afaceri.
• O prioritate pentru politica externă a României va fi dezvoltarea
relațiilor tradiționale cu țările emergente, China, India, Brazilia. Va
fi necesară alocarea unor resurse consistente în exercitarea politicii

27

noastre externe pentru revigorarea relațiilor cu aceste mari puteri.
Prioritare sunt reconfirmarea relațiilor politice de parteneriat cu
China și completarea acestora cu o relație economică echilibrată.
De asemenea, vor fi consolidate parteneriatele și relațiile speciale
cu alte state din Asia, precum Japonia și Coreea de Sud.
• Ne propunem recâștigarea influenței în zonele tradiționale de
cooperare și câștigarea de noi piețe, inclusiv prin extinderea
parteneriatelor cu țări influente din Orientul Mijlociu, dintr-o
perspectivă care unește interesul întăririi relațiilor economice cu
sprijinul pentru promovarea păcii în această regiune. Obiectivul în
relația cu Israelul este realizarea unui parteneriat strategic pe
domenii multiple cu România.
• Trebuie valorificate bunele relații cu statele arabe, în scopul
promovării intereselor economice și culturale pentru facilitarea
dialogului dintre civilizații.
• Putem să ne capacităm expertiza pentru a aduce o valoare
adăugată dialogului în deblocarea situațiilor conflictuale, pentru
promovarea păcii și stabilității în regiune.
• Transformările ce privesc relațiile cu țările din America Latină
și Africa vor urmări să pună mai bine în valoare interesele
economice românești, ținându-se seama de oportunitățile oferite
de relația acestor state cu UE, valorificarea mai atentă a capitalului
de simpatie pentru România din aceste țări, reluarea legăturilor cu
cei care au studiat în România.
• Politica externă va urmări eficientizarea demersului României
în cadrul organizațiilor internaționale și regionale, precum ONU,
OSCE, Consiliul de Cooperare Regională (fostul Pact de Stabilitate
pentru Europa de Sud-Est), Consiliul Europei, OCEMN etc.,
fundamentat pe conduita de promovare a cooperării internaționale
și pe acțiunea concertată cu partenerii strategici.
5. Recalibrarea dimensiunii economice a politicii externe prin
promovarea mai dinamică a intereselor economice, energetice și
comerciale ale României

• Demersuri pentru expansiunea firmelor cu capital românesc în
sud-estul Europei și în vecinătatea estică, susținerea promovării
exporturilor românești și atragerea de investiții în zonele-țintă de
expansiune economică
• Promovarea la nivel european a oportunităților de dezvoltare
în bazinul Dunării ca proiect de maximă relevanță pentru interesele
economice directe ale României și ale UE în ansamblul său
6. Asigurarea securității energetice prin identificarea
oportunităților de acces la piețe și prin participarea la proiecte de
diversificare a surselor de aprovizionare

• Reprezentarea concretă a intereselor strategice directe ale
României în politicile europene privind securitatea energetică,
inclusiv pe parcursul trecerii la etapa de implementare a proiectelor
NABUCCO, PEOP și terminalul LNG de la Constanța
• Valorificarea potențialului de tranzit al României pentru
resursele energetice, inclusiv prin transformarea portului Constanța
într-un important punct nodal, logistic și terminal de LNG
• Promovarea intereselor directe ale României în structurarea
viitoarelor rute europene de transport și de conectare a Uniunii
Europene cu zona Mării Negre și Caucaz
• Interconectarea sistemului național de transport al gazelor
naționale cu cele ale statelor din vecinătate
7. Asigurarea și garantarea drepturilor cetățenilor români aflați în
străinătate, promovarea și protejarea identității, a intereselor
comunităților românești din vecinătate și din alte zone ale lumii

• Protejarea drepturilor minorităților românești din țările
învecinate, precum și perpetuarea valorilor naționale: limbă, tradiții,
cultură, religie
• Întreprinderea tuturor demersurilor instituționale care se impun
pentru ca românii stabiliți în statele UE să beneficieze în totalitate
de drepturile și oportunitățile aferente statutului lor de cetățeni
europeni; continuarea eforturilor pentru îndeplinirea condițiilor de
aderare la Spațiul Schengen, precum și pentru ridicarea restricțiilor
privind libera circulație a lucrătorilor români de către toate statele
membre ale UE

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

• Consolidarea palierelor de diplomație culturală și științifică,
inclusiv prin organizarea de târguri și expoziții pentru a populariza
valorile și tradițiile
• Finanțarea unor proiecte vizând prezervarea identității
naționale și îmbogățirea patrimoniului spiritual românesc în afara
granițelor țării
• Crearea unei platforme informatice care să faciliteze, cu
sprijinul misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, accesul la
informații în domenii specializate (evoluțiile înregistrate pe piața
muncii, cadrul de reglementări în materie de respectare a
drepturilor)
• Îmbunătățirea cadrului legislativ și instituțional dedicat
interacțiunii cu românii din afara granițelor, pornind de la interesele
și preocupările specifice acestora
• Extinderea colaborării Ministerului Afacerilor Externe cu
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, Patriarhia Română,
Institutul Cultural Român, Academia Română, în vederea
promovării culturii și spiritualității românești în spațiul UE, precum și
pentru sprijinirea dialogului intercultural cu țări aflate pe alte
continente
8. Punerea în valoare a potențialului creativ, cultural și științific al
României

• În planificarea și derularea acțiunilor de politică externă, se va
încuraja implicarea partenerilor din societatea civilă, mediul
academic, mediul cultural
• Proiectele de diplomație publică vor încuraja implicarea elitelor
din comunitățile românești din străinătate în proiectele de
modernizare a societății românești
• Guvernul va extinde acordarea de burse de studii în România,
având ca scop diseminarea și promovarea valorilor europene în
state terțe, pentru a oferi relațiilor politice și comerciale un solid
fundament științific și cultural.
CAPITOLUL 22
Cultură și patrimoniu național
Principii generale
1. Susținerea și promovarea drepturilor culturale fundamentale
ale tuturor cetățenilor: acces la cultură și participare la viața
culturală, în interdependența și interrelația acestora cu celelalte
drepturi fundamentale
2. Susținerea, respectarea și protejarea dreptului la diversitate
culturală, religioasă și lingvistică, recunoscut ca atare de Carta
Drepturilor Fundamentale a UE
3. Promovarea sectorului culturii ca factor important în procesul
de dezvoltare durabilă și ca instrument esențial în coeziunea
socială și în lupta împotriva excluziunii sociale
4. Promovarea și stimularea creativității, a creației
contemporane, ca factor inconturnabil în dezvoltarea umană și în
creșterea calității vieții
5. Promovarea rolului central al culturii și artelor, al creativității
și inovării în societatea bazată pe cunoaștere (includerea culturii ca
domeniu prioritar/strategic pentru atingerea obiectivelor Strategiei
de la Lisabona, relansată)
6. Protejarea și respectul identităților culturale, tradițiilor și
moștenirii culturale (patrimoniu material și imaterial)
7. Promovarea patrimoniului național, inclusiv a celui ce aparține
culturii minorităților naționale
8. Protejarea și respectarea dreptului la proprietate intelectuală
al creatorilor și artiștilor
9. Dezvoltarea sinergiilor dintre sectorul culturii și alte sectoare
de activitate, precum sectorul educațional, social, economic și
elaborarea unor politici publice transsectoriale
10. Susținerea principiului autonomiei cultelor religioase
recunoscute de statul român
Obiective de guvernare
1. Dezvoltarea economiei culturale prin asigurarea unui cadru
juridic, economic și financiar-fiscal eficient, eficace și stimulativ, care
să răspundă nevoilor specifice ale creatorilor (artiști independenți și
liber-profesioniști), producătorilor și mediatorilor (instituții publice de

cultură, organizații neguvernamentale și IMM-uri creative) și ale
consumatorilor/publicului
2. Protejarea patrimoniului cultural național, a celui aparținând
culturii minorităților naționale, precum și a patrimoniului imaterial,
prin programe și măsuri specifice privind evaluarea, restaurarea și
conservarea, respectiv punerea lor în valoare și reinserția în viața
comunității, prin dezvoltarea de proiecte integrate și de rețele de
cooperare
3. Reforma și descentralizarea, după caz, a sistemului
instituțional al culturii, pentru a răspunde nevoilor culturale
exprimate de colectivitate și pentru a diversifica oferta culturală și
a o apropia de consumator
4. Reforma și diversificarea sistemelor publice și private de
finanțare a culturii, cu accent pe transparență, acces egal și
nediscriminatoriu la fondurile publice, eficacitate și evaluare
specializată, cu scopul de a promova diversitatea, calitatea,
excelența și inovarea, inclusiv prin forme alternative de expresie
artistică
5. Dezvoltarea unor politici comune între cultură și educație atât
în ceea ce privește educarea publicului tânăr pentru consumul
cultural și dezvoltarea abilităților sale creative, cât și în ceea ce
privește educația artistică specializată, precum și pentru formarea
profesională continuă și reconversia profesională
6. Elaborarea și implementarea (într-o primă fază prin proiectepilot) a unei politici publice pentru dezvoltarea prioritară a turismului
cultural, bază a dezvoltării durabile în plan local
7. Utilizarea fondurilor europene pentru sectorul culturii:
— restaurarea monumentelor istorice;
— reabilitarea centrelor istorice;
— încurajarea/promovarea tradițiilor și meșteșugurilor;
— turismul cultural;
— industriile culturale;
— formarea profesională.
8. Pregătirea unui program operațional dedicat sectorului culturii
pentru următoarea perioadă programatică a fondurilor structurale,
2013—2019
9. Promovarea valorilor culturii române, precum și a celor
aparținând minorităților naționale în circuitul cultural internațional și
susținerea mobilității creatorilor, artiștilor, specialiștilor din sectorul
culturii, prin implementarea unui program de măsuri de sprijin, care
să cuprindă acordarea de sprijin financiar și material/logistic pentru
rezidențe, călătorii, studii și cercetări, pentru stimularea prezenței și
poziționării pe piața culturală internațională
10. Dezvoltarea, renovarea și înzestrarea corespunzătoare a
infrastructurilor culturale în acord cu nevoile culturale actuale,
sprijinirea înființării de noi muzee și spații expoziționale
11. Susținerea inițiativei private în cultură și a sectorului cultural
independent prin instrumente financiar-fiscale, precum și prin
stimularea cooperării culturale transfrontaliere
12. Asigurarea accesului și participării la cultură a publicului din
mediul rural și urban mic, precum și din zonele defavorizate, în
parteneriat cu autoritățile locale și cu sectorul independent
13. Susținerea ofertei culturale și a accesului publicului prin
dezvoltarea programatică a digitizării resurselor culturale, în
cooperare și parteneriat cu autoritățile centrale și locale și cu alți
deținători de asemenea resurse, în respectul drepturilor de
proprietate intelectuală
14. Susținerea luptei împotriva încălcărilor drepturilor de
proprietate intelectuală, prin cooperarea cu celelalte autorități și
instituții cu competențe în domeniu, cu accent pe educarea
publicului consumator și pe susținerea unor modele comerciale
care să respecte drepturile titularilor și să faciliteze, în același timp,
accesul la aceste conținuturi
15. Elaborarea cadrului legal care să asigure accesul liber la
fondurile arhivistice. Retrocedarea la cerere către foștii proprietari
a registrelor de stare civilă, a fondurilor arhivistice comunitare ale
cultelor și ale organizațiilor civile
16. Formalizarea parteneriatelor interministeriale dintre Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Ministerul Dezvoltării Regionale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
Turismului, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
în vederea atingerii acestor obiective
17. Dezvoltarea parteneriatului dintre stat și culte în domeniile
social, cultural, educațional și susținerea relației de respect și
cooperare dintre culte în beneficiul întregii societăți, inclusiv prin
sprijinirea creării unor centre de asistență socială
18. Continuarea procesului de restabilire a dreptului de
proprietate pentru cultele religioase recunoscute de statul român
19. Acordarea de sprijin financiar cultelor religioase, susținerea
prezenței și a rolului acestora în societate, pornind de la principiul
recunoașterii contribuției lor la binele comun al societății
20. Promovarea unui parteneriat activ între stat și culte prin
crearea unor centre de asistență socială, încurajând astfel misiunea
socială a bisericilor și cultelor
Direcții de acțiune
• Dezvoltarea, renovarea și înzestrarea corespunzătoare a
infrastructurilor culturale în acord cu realitățile de pe plan
internațional, eficientizarea și perfecționarea profesională în actul
managerial și de execuție
• Elaborarea și punerea în aplicare a unei strategii naționale de
restaurare și valorificare a patrimoniului cultural
• Modificarea legii patrimoniului, elaborarea legii zonelor
protejate și a legii mecenatului în cultură și artă
• Perfecționarea legislației privitoare la salarizarea clerului și a
personalului neclerical al Bisericii de la bugetul de stat
• Sprijinirea cultelor religioase recunoscute al căror număr de
enoriași este sub 5% din populația țării de către Guvern, prin măsuri
pozitive, cu un procent cel puțin egal sau mai mare decât procentul
enoriașilor
• Promovarea unui parteneriat activ între stat și societatea civilă
CAPITOLUL 23
Apărarea națională
1. Starea de fapt

Politica de apărare națională a României este determinată, în
mod obiectiv, de evoluțiile politice, economice, sociale și culturale
care au loc pe plan intern și extern.
În ceea ce privește influența mediului internațional de securitate
actual asupra politicii de apărare națională, pot fi luate în
considerare următoarele caracteristici:
• diversificarea riscurilor și amenințărilor (de natură militară și
nonmilitară) la adresa securității naționale; manifestarea riscurilor și
amenințărilor asimetrice, în paralel cu menținerea celor de natură
clasică;
• amplificarea competiției pentru resurse și piețe de desfacere;
• afirmarea unor actori nonstatali în procesul decizional la nivel
internațional;
• creșterea rolului organismelor de securitate europene și euroatlantice în gestionarea situațiilor de criză;
• complexitatea situației de securitate în regiuni de interes
strategic pentru România, în special în zona vecinătății sale estice
(Regiunea Extinsă a Mării Negre);
• noile tendințe ale relațiilor dintre SUA și Federația Rusă —
relațiile dintre cei 2 actori par să se bazeze pe identificarea unor
puncte de interes comun și pe realizarea unor înțelegeri în domenii
de interes strategic;
• efectele crizei financiare și economice la nivel global.
Pe plan intern, politica de apărare a României poate fi
influențată, în perioada următoare, de o serie de evoluții generate,
în primul rând, de considerente economice și financiare:
• constrângerile bugetare generate de criza economică și
financiară vor crea dificultăți de finanțare a domeniului apărării;
• acumularea unor restanțe succesive în îndeplinirea
obiectivelor din domeniul apărării — amânarea acestora în anii
anteriori determină suprapunerea termenelor de îndeplinit cu cele
fixate pentru perioada actuală, fapt care conduce la perspectiva
creșterii nevoii de finanțare. Rectificările bugetare din anii 2007—
2009 au presupus și o reducere a cheltuielilor de înzestrare cu circa
406 milioane euro;

29

• există premise favorabile, pe de o parte, încheierea participării
trupelor române în misiunea din Irak — situație care va disponibiliza
unele resurse financiare pentru programele din domeniul apărării,
dar noile cerințe pentru teatrul de operații Afganistan impun însă
creșterea participării României în cadrul ISAF cu elemente
semnificative (ămultiplicatori de forță”), care vor presupune costuri
suplimentare.
Stadiul de elaborare a documentelor strategice în domeniul
apărării:
• Strategia națională de apărare a fost aprobată de Parlament în
noiembrie 2008;
• Carta albă a apărării este în stadiul de proiect finalizat și
revizuit, însă nu a fost supusă aprobării Parlamentului;
• Strategia militară a României se află în stadiul de proiect;
• a fost aprobată Directiva de planificare a apărării nr. 10/2010—
2015.
Stadiul implementării Strategiei de transformare a Armatei
României:
• se realizează prin planuri de implementare a transformării;
• în prezent, constrângerile bugetare impun revizuirea acestora
cu consecințe asupra termenelor de îndeplinire a unor obiective și
angajamente asumate.
2. Obiective de guvernare

Obiectivul strategic al actului guvernamental în domeniul
apărării naționale îl reprezintă dezvoltarea, la un nivel ridicat, a
capacității de decizie și acțiune a organismului militar, adaptarea
cadrului legislativ, în vederea afirmării intereselor României și
valorificării oportunităților, în cadrul comunității europene, euroatlantice și internaționale:
• adaptarea Legii nr. 346/2006 de organizare și funcționare a
Ministerului Apărării Naționale;
• consolidarea profilului României în cadrul NATO;
• dezvoltarea contribuției României la Politica Europeană de
Securitate și Apărare, în calitate de membru al UE;
• angajarea în lupta împotriva terorismului și combaterea
proliferării armelor de distrugere în masă;
• creșterea contribuției la asigurarea securității și stabilității
regionale;
• dezvoltarea capacității de apărare a României.
Îndeplinirea acestor obiective va avea în vedere următoarele
priorități:
• îndeplinirea obligațiilor ce decurg din calitatea de stat membru
al NATO și UE;
• continuarea procesului de transformare multidimensională a
Armatei României: cadru legislativ și instituțional, structură de forțe,
flexibilizarea ierarhiei de comandă, planificarea bazată pe
capabilități. Scopul fundamental al procesului de transformare în
domeniul apărării constă în realizarea unei structuri militare
moderne, mobile, flexibile, eficiente, sustenabile, capabilă să își
asume și să îndeplinească un larg spectru de misiuni atât pe
teritoriul național, cât și în afara acestuia;
• înzestrarea Armatei cu sisteme de armamente performante, în
conformitate cu misiunile sale în cadrul NATO, cu nevoile de
securitate internă și cu programele majore de înzestrare;
• creșterea graduală a ponderii cheltuielilor de înzestrare astfel
încât, pe termen lung, aceasta să reprezinte cel puțin 20% din
bugetul MApN, în conformitate cu recomandările NATO, prin
asigurarea și menținerea bugetului apărării la un procent apropiat
de 2%;
• dezvoltarea sistemului de management al carierei individuale
a personalului civil și militar și a sistemului de învățământ militar și
creșterea atractivității profesiei militare;
• creșterea calității vieții personalului Armatei României, în acord
cu realitățile economice interne și cu statutul de stat membru al
NATO și UE;
• eficientizarea proceselor de gestionare a resurselor financiare,
materiale și de patrimoniu ale MApN;
• obținerea și menținerea superiorității informaționale în
domeniul informații pentru apărare;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

• reducerea vulnerabilităților și contracararea amenințărilor la
adresa securității naționale în domeniul militar.
3. Direcții de acțiune

• Eficientizarea procesului de planificare a apărării, concentrat
pe dezvoltarea de capabilități pe termen mediu, pentru perioada
2011—2013, în scopul asigurării coerenței și eficienței disciplinelor
de planificare a apărării și adaptării acestora la evoluția procesului
de planificare NATO
• Adaptarea cadrului legislativ care să corespundă noilor realități
instituționale și mediului de securitate intern și extern privind
domeniul apărării naționale și sistemul militar
• Continuarea revizuirii structurii de forțe și a procesului de
operaționalizare
• Dezvoltarea elementelor de infrastructură care să asigure
capacități de dislocare, staționare și antrenament pentru forțele
naționale și cele aliate, conform conceptului de Sprijin al națiunii
gazdă (HNS)
• Crearea unor structuri de comandă și control flexibile
• Pregătirea forțelor proprii pentru misiuni clasice și
neconvenționale, inclusiv misiuni antiteroriste, contraproliferare,
contrainsurgență și reconstrucție postconflict
• Realizarea unui cadru comun de acțiune la nivelul tuturor
structurilor implicate în procesul de înzestrare, modernizare și
operaționalizare a forțelor
• Stimularea producției interne și adaptarea capacităților
existente ale industriei de apărare autohtone la cerințele Armatei și
standardele NATO și UE
• Menținerea și dezvoltarea unei componente a cercetării
tehnico-militare ca sursă de consultanță științifică a Armatei
• Dezvoltarea cooperării internaționale reciproc avantajoase în
realizarea sistemelor de armamente și valorificarea oportunităților
oferite de mecanismele instituționale în cadrul NATO și UE, în
domeniul înzestrării
• Implementarea noului model de management al resurselor
umane care să permită dezvoltarea sistemului motivării
profesionale
• Remodelarea sistemului de salarizare pe baza Legii unice de
salarizare a personalului bugetar
• Îmbunătățirea condițiilor de locuit pentru personalul MApN prin
facilitarea accesului la credite pentru construirea de locuințe și
asigurarea de indemnizații pentru chirie
• Îmbunătățirea asistenței medicale acordate personalului
Armatei României și familiilor acestuia, precum și pensionarilor
militari
• Dezvoltarea asistenței medicale complementare: asigurarea
medicală operațională și asigurarea medicală staționară
• Reorganizarea sistemului de gestionare a patrimoniului MApN
• Valorificarea superioară în folosul instituției militare a imobilelor
și terenurilor disponibilizate în urma procesului de transformare
• Adaptarea organizatorică a structurilor financiar-contabile și de
planificare la noile cerințe operaționale
• Crearea unui sistem logistic integrat, structurat pe fluxuri de
distribuție
• Dezvoltarea capacităților de culegere, prelucrare și diseminare
a informațiilor militare pentru asigurarea sprijinului decizional în
domeniul politico-militar
• Prelucrarea și realizarea produselor informative și diseminarea
acestora către autoritățile decizionale naționale, aliate și partenere
în acord cu rolul, locul și misiunile specifice domeniului informații
pentru apărare
CAPITOLUL 24
Afaceri europene
Obiective de guvernare
1. Adaptarea instituțiilor și politicilor naționale la noul mod de
funcționare al Uniunii, sub Tratatul de la Lisabona
2. Consolidarea mecanismului de coordonare al afacerilor
europene, prin creșterea gradului de apropiere instituțională între
Ministerul Afacerilor Externe și Departamentul pentru Afaceri

Europene în vederea asigurării unei promovări eficiente și proactive a pozițiilor României în negocierile la nivel european (de la
nivel de lucru — Consiliu — Consiliul European)
3. Asigurarea resurselor instituționale pentru negocierea și
transpunerea eficientă a legislației comunitare
4. Adjudecarea, în cea mai mare proporție posibilă, a
beneficiilor, inclusiv de natură financiară, care decurg din calitatea
de stat membru
5. Participarea activă la funcționarea democratică și eficientă a
instituțiilor UE, adoptarea legislației comunitare, definirea politicilor
comune și creșterea profilului acțiunii externe a Uniunii Europene
Direcții de acțiune
1. Politici europene

• Procesul de aprofundare a integrării europene: România
susține continuarea extinderii zonei euro și a Spațiului Schengen.
• România trebuie să contribuie, prin inițiative și acțiuni
strategice, la identificarea de răspunsuri adecvate provocărilor cu
care se confruntă Uniunea Europeană: extinderea, globalizarea,
evoluțiile demografice, efectul schimbărilor climatice, criminalitate
transfrontalieră etc.
• România trebuie să-și formuleze prioritățile pe care le
urmărește pentru proiectele europene. Astfel, viitoarea Strategie
Lisabona post-2010 trebuie să se constituie într-o preocupare la
nivel național.
• Adoptarea unei strategii privind promovarea experților și
înalților funcționari români în cadrul instituțiilor europene
• Definirea unor poziții clare ale României în ceea ce privește:
— perspectiva bugetară post-2013: reforma veniturilor proprii;
reconfigurarea priorităților privind cheltuielile bugetare îndeosebi în
direcția creșterii coeziunii economice, sociale și teritoriale;
menținerea finanțării suficiente pentru Politica Agricolă Comună;
alocarea de resurse în domeniul competitivității și cercetaredezvoltare;
— noua Strategie europeană pentru creștere economică și
ocuparea forței de muncă (UE 2020): obiective, instrumente de
monitorizare a implementării, resurse necesare (naționale, buget
comunitar).
— analizarea, în mod obiectiv și realist, a modului în care
România este integrată în Piața internă pentru a identifica soluțiile
optime pentru realizarea deplină a acestui deziderat.
• Politica de coeziune: menținerea actualelor obiective ale
politicii de coeziune a UE și adaptarea acestora pentru perioada
2014—2020, astfel încât să se asigure accesul României la
fondurile europene necesare susținerii dezvoltării economice și
sociale
• Libera circulație a persoanelor: susținem recomandarea
Comisiei Europene către statele membre de a nu impune restricții
privind accesul lucrătorilor din noile state membre pe piața forței de
muncă. Mobilitatea lucrătorilor este un factor pozitiv care determină
creșterea economică, iar statele care nu au aplicat restricții s-au
bucurat de beneficiile economice ale migrației forței de muncă;
susținem interesele românilor care lucrează în Europa și milităm
pentru drepturile acestora.
• România trebuie să se implice activ în promovarea și
implementarea Strategiei pentru regiunea Dunării, un proiect
european, viabil și coerent, menit să consolideze cooperarea și
stabilitatea în regiune. Având în vedere beneficiile și importanța
acestui proiect, Ungaria și-a stabilit ca prioritate, în mandatul pe
care îl va deține la președinția UE, în 2011, promovarea acțiunilor
de realizare a acestei strategii.
• Politica comună în domeniul migrației: identificarea liniilor de
acțiune comună în cadrul UE privind managementul migrației, cu
menținerea la dispoziția statelor membre de instrumente care
permit combaterea eficientă a migrației ilegale și reglementează
angajarea persoanelor cu înaltă calificare ce provin din țări terțe
• Completarea eforturilor întreprinse de instituțiile românești
competente pentru ridicarea Mecanismului de cooperare și
verificare
• Integrarea comunității rome: susținem definirea unei strategii la
nivel european de incluziune a romilor. Principiul egalității de șanse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009
trebuie să stea la baza acestor politici ca o garanție pentru
eliminarea statutului de cetățeni de mâna a doua. România va milita
și pentru crearea unei agenții europene în domeniul incluziunii
romilor, eventual găzduită chiar de țara noastră.
2. Relațiile externe ale Uniunii Europene

• Prioritate va fi acordată participării la demersurile de
operaționalizare a Serviciului European de Acțiune Externă.
• Procesul de extindere: România va sprijini continuarea
extinderii Uniunii, în condițiile respectării de către statele candidate
a criteriilor definite la nivelul UE.
• De o atenție deosebită se vor bucura inițiativele din cadrul
Politicii europene de vecinătate, România implicându-se în mod
substanțial în confirmarea priorităților definite prin Parteneriatul
estic.
• Cooperarea la Marea Neagră: asumarea unui rol activ în
regiune, alături de celelalte state membre ale UE, în soluționarea
unor probleme majore precum lupta împotriva terorismului,
securitatea și diversificarea energetică, consolidarea instituțională,
dezvoltarea economică și extinderea comunității democratice.
• Capitalizarea participării substanțiale a României la misiunile
civile și militare din cadrul Politicii europene de securitate și apărare.
• Creșterea profilului României de stat donator în cadrul
Asistenței oficiale pentru dezvoltare.
CAPITOLUL 25
Politici în domeniul relațiilor interetnice
Obiective de guvernare și direcții de acțiune
1. Guvernul României se va implica în asigurarea dreptului de
a-și păstra și dezvolta liber exprimarea identității etnice pentru toți
cetățenii aparținând minorităților naționale, astfel încât să se poată
manifesta pe deplin în viața publică, în administrație și justiție în
sfera culturii, limbii, religiei, educației, vieții publice, în conformitate
cu prevederile Constituției României, cu angajamentele României
în procesul de integrare în Uniunea Europeană, precum și cu
documentele europene și internaționale în materie. Va fi stimulat
efortul comun și dialogul cu minoritățile naționale, în vederea
îmbunătățirii actului decizional și afirmării identității etnice.
2. Principiul de bază în relațiile interetnice trebuie să fie
egalitatea deplină de drepturi și șanse egale de afirmare a
identității.
3. Politica față de minorități va avea drept obiective de principiu:
• păstrarea, afirmarea și dezvoltarea identității etnice, culturale,
religioase și lingvistice prin politici afirmative;
• combaterea discriminării și promovarea toleranței;
• aducerea la suprafață și promovarea valorilor diversității
culturale;
• încurajarea dialogului interetnic;
• eliminarea oricărei forme de extremism, șovinism,
antisemitism;
• îmbunătățirea situației romilor și continuarea politicilor de
reducere a decalajelor dintre populația romă și societate în
ansamblu.
4. În conformitate cu prevederile Constituției revizuite, se vor
realiza următoarele:
• crearea cadrului legal privind extinderea utilizării limbii materne
în administrație;
• se vor lua măsuri guvernamentale, inclusiv acte normative
pentru punerea în aplicare a prevederilor legii privind ratificarea
Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare;
• Guvernul va sprijini în continuare adoptarea proiectului de lege
privind statutul minorităților naționale din România.
5. În ceea ce privește aspectele instituționale:
• Guvernul va sprijini (financiar) în mod corespunzător institutul
pentru studierea problemelor minorităților naționale și se va adapta
cadrul legislativ în vederea facilitării absorbției fondurilor europene
de către instituție.
• Pentru continuarea și consolidarea protecției sectoriale a
drepturilor minorităților naționale, în acord cu cerințele integrării

31

României în Uniunea Europeană, se au în vedere următoarele
direcții de acțiune:
— lărgirea cadrului existent al învățământului în limba maternă
pe specialități și niveluri de instruire — primar, profesional,
gimnazial, universitar;
— consolidarea cadrului instituțional necesar reprezentării
proporționale și consultării politice a minorităților la nivel legislativ și
executiv, atât la nivel național, cât și la nivel local;
— finanțarea unor programe de dezvoltare culturală și
interculturală specifice, atât la nivel comunitar, cât și la nivel
național;
— asigurarea unor programe în limba maternă la radio și
televiziune pentru toate minoritățile naționale, în special pentru
comunitatea maghiară, astfel încât să se asigure satisfacerea
nevoilor culturale și de comunicare în limba maternă la nivel
național. Se vor lua măsuri cu scopul finanțării lărgirii emisiunilor de
radio și televiziune publică în limbile minorităților naționale;
— asigurarea condițiilor pentru conservarea și dezvoltarea
patrimoniului confesional, în contextul respectului pentru principiile
libertății de conștiință și pluralismului religios.
• Pentru a se realiza eficient aceste obiective, este necesară
orientarea resurselor financiare spre proiecte viabile. În acest sens
se vor avea în vedere:
— promovarea valorilor ce decurg din diversitatea etnică și
culturală la nivel național și local, prin finanțarea unor activități pe
bază de proiecte;
— orientarea resurselor financiare publice către finanțarea unor
activități specifice pe bază de proiecte;
— promovarea diversității culturale în scopul eliminării
prejudecăților și recunoașterea valorilor comune;
— sprijinirea și încurajarea programelor regionale, a accesului
la fonduri de dezvoltare comunitare, în vederea realizării unei
dezvoltări durabile în zone tradiționale.
6. Problematica legată de comunitatea romilor reprezintă un
domeniu aparte, care necesită atât eforturi pe plan intern, cât și
corelarea cu eforturile europene de eliminare a decalajelor în
societate. Considerăm necesare aplicarea mult mai eficientă a
strategiei naționale și reorientarea acestei strategii spre programe
specifice, menite să asigure îmbunătățirea substanțială a situației
romilor, prin:
• consolidarea structurilor de implementare a strategiei naționale
pentru romi la nivel local;
• realizarea unui parteneriat viabil între structurile administrației
publice și comunitățile de romi;
• rezolvarea problemelor legate de dreptul de proprietate asupra
terenurilor și locuințelor deținute de romi și implementarea unor
programe de reabilitare a locuințelor din zonele locuite de romi prin
asigurarea energiei electrice, a apei potabile, a canalizării, a gazului
metan, a salubrității;
• eficientizarea măsurilor ce vizează aspecte sectoriale (accesul
pe piața muncii, promovarea de activități generatoare de venit,
accesul la servicii medicale, reducerea abandonului școlar,
promovarea valorilor artistice, crearea unor programe de educație
civică, prevenirea infracționalității).
CAPITOLUL 26
Românii de pretutindeni
Obiective de guvernare
1. Întărirea legăturilor cu românii din afara frontierelor țării,
prezervarea și afirmarea identității culturale a românilor de
pretutindeni
2. Dobândirea/Redobândirea cetățeniei române și flexibilizarea
regimului de vize
3. Dreptul la muncă al românilor aflați în străinătate
4. Crearea unui cadru instituțional funcțional în relația cu românii
de pretutindeni
5. Asigurarea condițiilor necesare exercitării dreptului de vot
pentru cetățenii români aflați în afara granițelor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 907/23.XII.2009

Direcții de acțiune
1. Întărirea legăturilor cu românii din afara frontierelor țării,
prezervarea și afirmarea identității culturale a românilor de
pretutindeni

• Promovarea unor acțiuni politico-diplomatice profesioniste
pentru a transforma comunitățile românești din străinătate într-un
avantaj pentru țara noastră, o pârghie de influență și o sursă de
mândrie națională
• Protejarea și promovarea drepturilor românilor aflați în afara
granițelor tării, atât pentru cei care trăiesc în vecinătatea țării
noastre, cât și pentru cei din emigrație
• Cooperarea cu statele de origine în baza standardelor
europene în materie în vederea garantării dreptului la prezervarea
identității culturale al persoanelor aparținând minorităților românești
autohtone din țările vecine FYROM, Albania, Serbia, Ucraina,
Bulgaria, Ungaria, inclusiv recunoașterea ca minoritate română a
aromânilor,
vlahilor,
macedoromânilor,
istroromânilor,
meglenoromânilor, moldovenilor etc.
• Promovarea în plan educațional a proiectelor de sprijin logistic
și profesional pentru școlile românești intracomunitare
• Încurajarea, inițierea și susținerea manifestărilor culturale de tip
identitar
• Susținerea în plan lingvistic și mass-media a proiectelor care
au ca obiectiv protejarea limbii române și elaborarea unei strategii
în acest sens. Relația cu mass-media internațională și locală din
țările în care trăiesc comunități importante de români va avea ca
obiectiv crearea unui orizont de interes față de realitățile
comunităților românești din lume.

• Sprijinirea proiectelor care încurajează implicarea organizațiilor
neguvernamentale românești în programe cu impact civic-formativ
• Încurajarea în plan spiritual a proiectelor care vizează
protejarea și promovarea vieții spirituale a comunităților românești
2. Dobândirea/Redobândirea cetățeniei române și flexibilizarea
regimului de vize

• Adoptarea măsurilor legislative și instituționale privind
facilitarea dobândirii/redobândirii cetățeniei române de către
persoanele care sunt îndreptățite în acest sens
• Flexibilizarea regimului de acordare a vizelor, precum și
încheierea rapidă a unor acorduri bilaterale privind micul trafic de
frontieră cu Republica Moldova, Ucraina, Serbia
• Flexibilizarea regimului de acordare de permise de muncă
temporare pe teritoriul românesc pentru cetățenii provenind din
statele din vecinătatea UE (Republica Moldova, Ucraina, Serbia
etc.)
3. Dreptul la muncă al românilor aflați în străinătate

• Eliminarea progresivă a restricțiilor pe piața muncii în spațiul
comunitar pentru cetățenii români
• Respectarea de către statele membre UE a drepturilor
prevăzute de legislația europeană în materia dreptului muncii pentru
cetățenii comunitari români aflați la muncă în spațiul UE
• Cooperarea bilaterală cu statele din spațiul extracomunitar
pentru respectarea drepturilor muncitorilor români din țările
respective

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 907/23.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436299]
ISSN 1453—4495

