Anul 177 (XXI) — Nr. 908

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.902. — Decret pentru numirea Guvernului României ........

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.559. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 523/2004 privind aprobarea ăProgramului pentru
prevenirea și managementul riscului la dezastre
naturale, componenta B: Reducerea riscului seismic”
și a indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute în etapa I de implementare a
programului ................................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
767.— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, interimar, pentru modificarea și completarea
Normei privind animalele de reproducție din specia
porcine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 13/2006, și pentru
modificarea Normei cu privire la animalele de
reproducție de rasă pură din speciile ovine și caprine,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 20/2006, și a Normelor privind
organizarea stud-book-ului, certificarea originii și
comerțul cu ecvidee de rasă pură, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 464/2006......................................................
1.103/M.126. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii și al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea înființării regiunii de control terminal (TMA)
Constanța și reclasificării spațiului aerian național ....

Nr.

Pagina

1.588. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea Listei și
prețurilor de decontare ale medicamentelor care se
acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale
de sănătate în anul 2009............................................

6

3.409. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind situațiile
financiare ce se întocmesc de autoritățile și instituțiile
publice care se reorganizează potrivit prevederilor
Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități
și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional ................................................

7–10

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
22. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii ..................

4–5

5

11

23. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
informațiile pe care asigurătorii și intermediarii în
asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum și
alte elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul
de asigurare ..............................................................

12–14

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea Guvernului României
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
având în vedere Hotărârea Parlamentului României nr. 39/2009 pentru
acordarea încrederii Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește Guvernul României, în următoarea componență:
1.

Emil Boc

— prim-ministru

2.

Markó Béla

— viceprim-ministru

3.

Vasile Blaga

— ministrul administrației
și internelor

4.

Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

— ministrul finanțelor publice

5.

Adriean Videanu

— ministrul economiei,
comerțului și mediului
de afaceri

6.

Teodor Baconschi

— ministrul afacerilor externe

7.

Radu Mircea Berceanu

— ministrul transporturilor
și infrastructurii

8.

Borbély Laszló

— ministrul mediului
și pădurilor

9.

Elena Gabriela Udrea

— ministrul dezvoltării regionale
și turismului

10.

Gabriel Oprea

— ministrul apărării naționale

11.

Kelemen Hunor

— ministrul culturii și
patrimoniului național

12.

Cătălin Marian Predoiu

— ministrul justiției

13.

Gabriel Sandu

— ministrul comunicațiilor
și societății informaționale

14.

Mihai Constantin Șeitan

— ministrul muncii, familiei
și protecției sociale

15.

Daniel Petru Funeriu

— ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului

16.

Cseke Attila

— ministrul sănătății

17.

Mihail Dumitru

— ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.902.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea
și managementul riscului la dezastre naturale,
componenta B: Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor
tehnico-economici pentru obiectivele de investiții prevăzute
în etapa I de implementare a programului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea ăProgramului
pentru prevenirea și managementul riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele
de investiții prevăzute în etapa I de implementare a programului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 21 aprilie 2004, se modifică
după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, poziția nr. 34 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului de investiții

Deținătorul obiectivului de investiții

SPITALE DE URGENȚĂ

ă34.

Consolidare și refuncționalizare

Spitalul Clinic Căi Ferate nr.1 Witing”

2. Anexa nr. 2/34 se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui indicatori tehnicoeconomici sunt prevăzuți în anexa la prezenta hotărâre se face dintr-un credit
extern acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței și al Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale
și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor
și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 9 decembrie 2009.
Nr. 1.559.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normei privind animalele de reproducție din specia porcine,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 13/2006, și pentru
modificarea Normei cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din speciile ovine
și caprine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 20/2006,
și a Normelor privind organizarea stud-book-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de
rasă pură, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 464/2006
Văzând Referatul de aprobare nr. 141.099 din 16 decembrie 2009 al Direcției generale politici agricole,
în concordanță cu Directiva 2008/73/CE a Consiliului din 15 iulie 2008 de simplificare a procedurilor de întocmire a listelor
de publicare a informațiilor în domeniul veterinar și zootehnic și de modificare a directivelor 64/432/CEE, 77/504/CEE, 88/407/CEE,
88/661/CEE, 89/361/CEE, 89/556/CEE, 90/426/CEE, 90/427/CEE, 90/428/CEE, 90/429/CEE, 90/539/CEE, 91/68/CEE,
91/496/CEE, 92/35/CEE, 92/65/CEE, 92/66/CEE, 92/119/CEE, 94/28/CE, 2000/75/CE, a Deciziei 2000/258/CE și a directivelor
2001/89/CE, 2002/60/CE și 2005/94/CE,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 790/2005 privind delimitarea
competențelor instituțiilor și organizațiilor implicate în transpunerea și implementarea legislației comunitare din domeniul zootehnic
cuprinse în acquis-ul veterinar,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 26 din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Norma privind animalele de reproducție din specia
porcine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 13/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 146 și 146 bis din 15 februarie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31.— (1) Autoritatea competentă întocmește și
actualizează o listă cu organizațiile și asociațiile de crescători
menționate la art. 1 lit. c), pe care o pune la dispoziția statelor
membre și a publicului.
(2) Normele detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1)
se aprobă în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.”
2. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Autoritatea competentă întocmește și
actualizează o listă cu organismele menționate la art. 1 lit. d), pe
care o pune la dispoziția statelor membre și a publicului.
(2) Normele detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1)
se aprobă în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.”
3. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Comisia este asistată de Comitetul permanent
pentru zootehnie înființat în temeiul Deciziei 77/505 CEE a
Consiliului din 25 iulie 1977 de instituire a unui comitet zootehnic
permanent, denumit în documente Comitet.
(2) Atunci când se face trimitere la prezentul articol, se aplică
art. 5 și 7 din Decizia 1999/468 CE a Consiliului din 28 iunie
1999 de stabilire a normelor privind exercitarea competențelor
de exercitare. Perioada prevăzută în art. 5 alin. (6) din
Decizia 1999/468 CE se stabilește în maximum 3 luni.
(3) Comitetul își stabilește regulamentul de procedură.”
Art. II. — Norma cu privire la animalele de reproducție de rasă
pură din speciile ovine și caprine, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 20/2006, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 și 146 bis din
15 februarie 2006, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Autoritatea competentă întocmește și
actualizează lista cu organizațiile și asociațiile de crescători
menționate la art. 2 lit. b), care sunt autorizate oficial pentru a
înființa și conduce registre genealogice și care îndeplinesc
criteriile stabilite în conformitate cu art. 4 lit. b), și o pune la
dispoziția statelor membre și a publicului.
(2) Normele detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1)
se aprobă în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.”
Art. III. — Normele privind organizarea stud-book-ului,
certificarea originii și comerțul cu ecvidee de rasă pură, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 464/2006 publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 715 din data de 21 august 2006, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Autoritatea competentă întocmește și
actualizează lista cu organismele care înființează și conduc
stud-book-uri menționate la art. 1 lit. c), acreditate sau
recunoscute pe baza criteriilor stabilite în conformitate cu
prevederile art. 3 pct. 2 lit. a), și o pune la dispoziția statelor
membre și a publicului.
(2) Normele detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1)
se aprobă în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.”
2. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Obligațiile prevăzute la art. 31 se aplică
pentru:
a) cerințele pentru intrarea în competiție, minime sau
maxime;
b) arbitrarea competiției;
c) banii proveniți din premiul sau profitul care poate fi obținut
în cadrul competiției.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
(2) Obligațiile prevăzute la art. 31 nu aduc atingere
organizării unor:
a) concursuri rezervate cailor înscriși în stud-book, cu scopul
de a permite ameliorarea rasei;
b) concursuri regionale pentru selecția cailor;
c) manifestări cu caracter istoric sau tradițional.
(3) În cazul în care autoritatea competentă intenționează să
folosească prevederile alin. (2), comunică în prealabil intenția și
motivația acesteia statelor membre și publicului.

(4) Autoritatea competentă este autorizată să rezerve pentru
fiecare concurs sau tip de concurs, prin intermediul organismelor
autorizate sau recunoscute oficial în acest scop, un anumit
procent din valoarea câștigurilor sau profiturilor menționate la
alin. (1) lit. c) pentru protejarea, promovarea și ameliorarea
cailor. Acest procent nu poate depăși 20% începând cu anul
1993. Criteriile de distribuție a acestor fonduri sunt puse la
dispoziția celorlalte state membre și a publicului.”
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 767.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Nr. 1.103 din 26 octombrie 2009

Nr. M.126 din 11 decembrie 2009

ORDIN
pentru aprobarea înființării regiunii de control terminal (TMA) Constanța
și reclasificării spațiului aerian național
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și Ministerului Apărării Naționale,
în temeiul prevederilor art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 4 și art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, ale art. 4 pct. 4.1 și 4.8 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 74/1991 privind
înființarea Regiei Autonome ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian” — ROMATSA, republicată, precum și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii și ministrul apărării naționale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se înființează regiunea de control terminal (TMA)
Constanța cu următoarele limite:
a) limitele orizontale corespund cu ale sectorului DANUB,
așa cum sunt publicate în Publicația de Informare Aeronautică —
AIP România;
b) limita verticală superioară este stabilită la nivelul de zbor
(FL) 175;
c) limita verticală inferioară este stabilită la 2000 ft QNH.
Art. 2. — Spațiul aerian aferent regiunii de control terminal
(TMA) Constanța, așa cum este delimitat la art. 1, se clasifică
drept spațiu aerian clasa C continuu.
Art. 3. — Poziția 8 din anexa nr. 1. ăLimitele superioare
ale zonelor de control de aerodrom (CTR) din FIR
București” la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului apărării
nr. 53/M.20/2007 pentru aprobarea reclasificării spațiului
aerian național sub nivelul de zbor 195 și stabilirea limitelor
superioare ale zonelor de control de aerodrom din
Regiunea de informare a zborurilor (FIR) București, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din
13 februarie 2007, se modifică după cum urmează:

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat

CTR

(Ft)

ăConstanța

2000”

Art. 4. — (1) Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” va emite proceduri și instrucțiuni pentru aplicarea
prevederilor prezentului ordin în termen de 60 de zile de la
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2)
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” asigură publicarea în Publicația de Informare
Aeronautică — AIP România a procedurilor și instrucțiunilor
emise în aplicarea prevederilor prezentului ordin, precum și a
informațiilor prevăzute la art. 1—3.
Art. 5. — Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” și Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor
de Trafic Aerian” — ROMATSA vor lua măsurile necesare pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 90 de zile de la data
publicării.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea
Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor
în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Direcției generale strategii
și politica medicamentului nr. A.V. 2.365 din 16 decembrie 2009,
având în vedere:
— prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală în sistemul asigurărilor sociale
de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea bolnavilor incluși în programele naționale de sănătate nominalizate prin
Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă Hotărârea Guvernului nr. 367/2009, cu modificările și completările
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate nominalizate prin ulterioare, și care nu fac parte din categoria medicamentelor ale căror
Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor medicamentelor
naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al de uz uman autorizate de punere pe piață în România, în conformitate
României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2009, cu modificările ulterioare, cu prevederile legale, se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.”
2. După articolul 5 se introduce o anexă, având cuprinsul
se modifică și se completează după cum urmează:
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății,
ăArt. 2. — (1) Se aprobă lista și prețurile de decontare ale
OTC-urilor care se acordă bolnavilor incluși în programele naționale de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate publică
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009, cu județene și a municipiului București, casele de asigurări de sănătate
modificările și completările ulterioare, și care nu fac parte din categoria județene și a municipiului București, operatorii economici importatori și
medicamentelor ale căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național distribuitori, Compania Națională ăUnifarm” — S.A., furnizorii publici și
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață privați de servicii medicale, precum și farmaciile cu circuit deschis care
în România, în conformitate cu prevederile legale, prevăzute în anexa derulează programe naționale de sănătate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor derivate din
sânge uman sau plasmă umană și ale vaccinurilor care se acordă României, Partea I.
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.588.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 426/2009)

L I S TA Ș I P R E Ț U R I L E D E D E C O N TA R E

ale OTC-urilor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare
Cod ATC

DCI

Denumire
comercială

A09AA02 PANCREATINUM

KREON
10000

A09AA02 PANCREATINUM

KREON
25000

A09AA03 PANCREATINUM

KREON
40000

MEZYM
A09AA02 PANCREATINUM FORTE
25000

Forma farmaceutică

Concentrație/UT

Deținător APP

Țara

Ambalaj al UT

SOLVAY
Flacon din PEID
Capsule
10000U/150 mg PHARMACEUTICALS Germania cu 20 capsule
gastrorezistente
GMBH
gastrorezistente
SOLVAY
Flacon din PEID
Capsule
25000U/300 mg PHARMACEUTICALS Germania cu 20 capsule
gastrorezistente
GMBH
gastrorezistente
SOLVAY
Flacon din PEID
Capsule
40000U/400 mg PHARMACEUTICALS Germania cu 50 capsule
gastrorezistente
GMBH
gastrorezistente
Cutie x 1 flacon
Capsule cu
din PP x 20
BERLIN CHEMIE AG
minicomprimate 25000U/356, 100 mg
Germania capsule cu
(MENARINI GROUP)
gastrorezistente
minicomprimate
gastrorezistente

Preț de
decontare/
UT

1,08

1,65

2,50

2,12

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind situațiile financiare ce se întocmesc de
autoritățile și instituțiile publice care se reorganizează potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional
Având în vedere dispozițiile art. 3 și 5 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind situațiile
financiare ce se întocmesc de autoritățile și instituțiile publice
care se reorganizează potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri
și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și

Fondul Monetar Internațional, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 18 decembrie 2009.
Nr. 3.409.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind situațiile financiare ce se întocmesc de autoritățile și instituțiile publice care se reorganizează
potrivit prevederilor Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
CAPITOLUL I
Întocmirea bilanțului de închidere și a celorlalte
componente ale situațiilor financiare
1. Instituțiile publice au obligația să efectueze inventarierea
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
deținute, în cazul fuziunii sau al încetării activității, potrivit
prevederilor Normelor privind organizarea și efectuarea
inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.861/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 20 octombrie 2009.
2. (1) Autoritățile și instituțiile publice care se reorganizează
prin modalitățile prevăzute la art. 3 lit. a)—d) și f) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și care predau
structuri sau activități au obligația să întocmească bilanțul
contabil de închidere la data predării/preluării, cu datele privind
ăSoldul la începutul anului” (coloana 1) și ăSoldul la data
predării/preluării” (coloana 2). Pe baza datelor înscrise în
coloana 2 și a protocoalelor de predare-primire se scad din
evidența contabilă drepturile și obligațiile structurii sau activității
predate, inclusiv bunurile mobile și imobile aflate în
administrarea sau, după caz, în proprietatea acestora, astfel:

892 ăBilanț de închidere”

=

%
Conturi de activ

și
%
=
892 ăBilanț de închidere”
Conturi de pasiv
(2) Soldurile conturilor în afara bilanțului se predau, de
asemenea, prin protocoalele de predare-primire.
3. (1) Autoritățile și instituțiile publice care preiau structuri sau
activități, precum și instituțiile publice persoane juridice
nou-constituite prin modalitățile prevăzute la art. 3 lit. a)—d) și f)
din Legea nr. 329/2009 înregistrează în evidența contabilă
drepturile și obligațiile instituției, structurii sau activității preluate,
inclusiv bunurile mobile și imobile aflate în administrare sau,
după caz, în proprietatea acestora, pe baza datelor înscrise în
coloana 2 din bilanțul contabil de închidere întocmit la data
predării/preluării și a protocoalelor de predare-primire, astfel:
%
= 891 ăBilanț de deschidere”
Conturi de activ
și
891 ăBilanț de deschidere” =
%
Conturi de pasiv
(2) Soldurile conturilor în afara bilanțului se înregistrează pe
baza protocoalelor de predare-primire.
4. Datele din coloana 1 ăSoldul la începutul anului” se
raportează în bilanțul autorităților sau instituțiilor publice care au

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

preluat structuri sau activități, precum și în bilanțul instituțiilor
publice persoane juridice nou-constituite.
5. Bilanțul contabil de închidere va fi însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc la
sfârșitul exercițiului financiar.
6. Autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din
bugetul de stat, din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, integral din veniturile proprii, ai căror conducători
aveau calitatea de ordonatori principali de credite până la
intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de modalitatea
de reorganizare, cu excepția situației prevăzute la art. 3 lit. e)
din aceeași lege, pentru perioada până la data intrării în vigoare
a hotărârii Guvernului privind înființarea noii entități rezultate din
reorganizare, au obligația să prezinte ordonatorului de credite
în subordinea/structura căruia vor funcționa după apariția
acestei legi bilanțul contabil de închidere, însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc la
sfârșitul exercițiului financiar, împreună cu protocolul de predareprimire, până cel mai târziu la data de 31 decembrie 2009.
7. Autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din
bugetul de stat, din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, integral din veniturile proprii, ai căror conducători
aveau calitatea de ordonatori secundari și/sau terțiari de credite
până la intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de
modalitatea de reorganizare, cu excepția situației prevăzute la
art. 3 lit. e) din aceeași lege, pentru perioada până la data intrării
în vigoare a hotărârii Guvernului privind înființarea noii entități
rezultate din reorganizare, au obligația să prezinte ordonatorului
de credite în subordinea căruia au funcționat până la apariția
acestei legi, dar și ordonatorului de credite în subordinea/
structura căruia vor funcționa după apariția acestei legi, după
caz, bilanțul contabil de închidere, însoțit de balanța de verificare
sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc la sfârșitul
exercițiului financiar, împreună cu protocolul de predare-primire,
până cel mai târziu la data de 31 decembrie 2009.
CAPITOLUL II
Întocmirea conturilor de execuție pentru venituri
și cheltuieli
1. Autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din bugetul
de stat, din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, integral din veniturile proprii, ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori principali de credite până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de modalitatea de
reorganizare, cu excepția situației prevăzute la art. 3 lit. e) din
aceeași lege, pentru perioada până la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului privind înființarea noii entități rezultate din
reorganizare, au obligația să prezinte Ministerului Finanțelor
Publice — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice conturile de execuție întocmite în structura bugetelor
aprobate pentru activitatea finanțată din bugetul de stat, credite
externe, credite interne, fonduri externe nerambursabile, instituții și
activități finanțate integral sau parțial din venituri proprii, potrivit
pct. 7 din Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a
unor raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare, precum și execuția bugetului pe programe,
după caz, până cel mai târziu la data de 31 decembrie 2009.
2. Autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din bugetul
de stat, din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat, integral din veniturile proprii, ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori secundari și/sau terțiari de credite până la
intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de modalitatea

de reorganizare, cu excepția situației prevăzute la art. 3 lit. e) din
aceeași lege, pentru perioada până la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului privind înființarea noii entități rezultate din
reorganizare, au obligația să prezinte ordonatorului de credite în
subordinea căruia au funcționat până la apariția acestei legi
conturile de execuție întocmite în structura bugetelor aprobate
pentru activitatea finanțată din bugetul de stat, credite externe,
credite interne, fonduri externe nerambursabile, instituții și activități
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, potrivit pct. 7 din
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare, precum și execuția bugetului pe programe,
după caz, la termenul stabilit de ordonatorul superior de credite.
3. Autoritățile și instituțiile publice care și-au schimbat regimul
de finanțare au obligația să întocmească conturi de execuție
potrivit surselor de finanțare avute până la data intrării în vigoare
a hotărârii Guvernului privind înființarea noii entități rezultate din
reorganizare. După această dată, conturile de execuție se
întocmesc conform noilor surse de finanțare.
4. Autoritățile și instituțiile publice reorganizate depun
situațiile financiare trimestriale și anuale la ordonatorul de
credite principal/secundar căruia i se subordonează după
reorganizare.
5. (1) Întocmirea conturilor de execuție în structura bugetelor
aprobate pentru activitatea finanțată din bugetul de stat, credite
externe, credite interne, fonduri externe nerambursabile, instituții
și activități finanțate integral sau parțial din venituri proprii,
potrivit pct. 7 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, precum
și execuția bugetului pe programe se efectuează pentru
perioada până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
privind înființarea noii entități rezultate din reorganizare, astfel:
a) coloana 1 ăPrevederi inițiale” din anexa nr. 5 ăContul de
execuție a bugetului instituției publice — Venituri” și coloana 2
ăCredite bugetare inițiale” din anexa nr. 6 ăContul de execuție a
bugetului instituției publice — Cheltuieli” și anexa nr. 7 ăContul
de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” se
completează cu sumele aprobate prin Legea bugetului de stat
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, sau prin
hotărâre a Guvernului, după caz;
b) coloana 2 ăPrevederi definitive” din anexa nr. 5 ăContul de
execuție a bugetului instituției publice — Venituri” și coloana 3
ăCredite bugetare definitive” din anexa nr. 6 ăContul de execuție
a bugetului instituției publice — Cheltuieli” și anexa nr. 7 ăContul
de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” se
completează cu sumele aprobate la finele perioadei de raportare;
c) coloana ăAngajamente legale” din anexa nr. 6 ăContul de
execuție a bugetului instituției publice — Cheltuieli” și anexa nr. 7
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”
(încheiate în limita creditelor bugetare și/sau a creditelor de
angajament, după caz) se completează la nivelul plăților
efectuate până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
privind înființarea noii entități rezultate din reorganizare.
(2) În acest sens, autoritățile și instituțiile publice reorganizate
urmează să corecteze angajamentele bugetare și legale până la
nivelul bugetului aprobat la data reorganizării și să angajeze din
nou cheltuielile, în limita bugetului aprobat după data
reorganizării.
CAPITOLUL III
Întocmirea raportărilor financiare lunare
1. Autoritățile și instituțiile publice ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori principali de credite până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de modalitatea de
reorganizare, prezintă Ministerului Finanțelor Publice — Direcția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
generală de metodologie contabilă instituții publice, pentru
perioada până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
privind înființarea noii entități rezultate din reorganizare, raportările
financiare lunare (conturile de execuție) întocmite potrivit Normelor
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări
financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare, până cel mai târziu la data de 31 decembrie 2009.
2. Autoritățile și instituțiile publice ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori secundari și/sau terțiari de credite până
la intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de
modalitatea de reorganizare, prezintă ordonatorului de credite în
subordinea căruia au funcționat, pentru perioada până la data
intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind înființarea noii
entități rezultate din reorganizare, raportările financiare lunare
(conturile de execuție) întocmite potrivit Normelor metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale
ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare
lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, la
termenul stabilit de ordonatorul superior de credite.
3. Autoritățile și instituțiile publice care și-au schimbat regimul
de finanțare au obligația să întocmească raportările financiare
lunare (conturile de execuție), potrivit surselor de finanțare avute
până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului privind
înființarea noii entități rezultate din reorganizare. După această
dată, raportările financiare lunare (conturile de execuție) se
întocmesc pe noile surse de finanțare.
4. Autoritățile și instituțiile publice ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori principali de credite până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de modalitatea de
reorganizare, au obligația să întocmească și să depună la
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de metodologie
contabilă instituții publice raportările financiare lunare pentru luna
noiembrie, prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.941/2009 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, la pct. 22 referitor la
raportarea lunară a plăților restante (anexa nr. 30) și la pct. 23
referitor la raportarea lunară a unor indicatori din bilanț, până cel
mai târziu la data de 31 decembrie 2009.
5. Autoritățile și instituțiile publice ai căror conducători aveau
calitatea de ordonatori secundari și/sau terțiari de credite până
la intrarea în vigoare a Legii nr. 329/2009, indiferent de
modalitatea de reorganizare, au obligația să prezinte
ordonatorului de credite în subordinea căruia au funcționat
raportările financiare lunare pentru luna noiembrie, prevăzute în
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.941/2009, la pct. 22
referitor la raportarea lunară a plăților restante (anexa nr. 30) și
la pct. 23 referitor la raportarea lunară a unor indicatori din bilanț,
la termenul stabilit de ordonatorul superior de credite.
6. Raportările financiare lunare întocmite începând cu luna
decembrie 2009 de către autoritățile și instituțiile publice
reorganizate se depun la ordonatorul de credite principal/
secundar căruia i se subordonează după reorganizare.
7. (1) Autoritățile și instituțiile publice care și-au schimbat
regimul de finanțare urmând a se finanța integral de la bugetul
de stat, pentru lunile noiembrie și decembrie 2009, întocmesc
ăSituația privind operațiunile de încasări și plăți efectuate de
instituțiile finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care se
reorganizează ca instituții finanțate integral din bugetul de stat,
conform Legii nr. 329/2009”, al cărei model este prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.

9

(2) Autoritățile și instituțiile publice transmit această situație
Ministerului Finanțelor Publice — Direcția generală de sinteză a
politicilor bugetare, în format electronic, însoțită de o adresă de
înaintare scanată și semnată de conducătorul instituției publice
și de conducătorul compartimentului financiar-contabil sau de
altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție,
până la data de 11 ianuarie 2010.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea în contabilitate
1. Înregistrarea veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile
publice finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care sunt
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat, și care se fac venit la bugetul de stat (art. 1 și 2 din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind virarea la bugetul de
stat a veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, care s-au
reorganizat ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat potrivit Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice,
susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional):
— Înregistrarea obligației de plată către bugetul de stat:
117.10
=
4481
ăRezultatul reportat —
ăAlte datorii față de buget”
instituții publice și activități
finanțate integral sau
parțial din venituri proprii”
— Virarea la bugetul de stat a disponibilităților reprezentând
venituri proprii:
4481
=
%
ăAlte datorii față de buget”
560
ăDisponibil al instituțiilor
publice finanțate integral din
venituri proprii”
561
ăDisponibil al instituțiilor
publice finanțate din venituri
proprii și subvenții”
5121
ăDisponibil la bănci în lei” etc.
— Virarea subvențiilor la bugetul de stat:
772
=
561
ăVenituri din subvenții”
ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii
și subvenții”
2. Virarea la bugetul de stat a sumelor care au fost gestionate
ca venituri proprii de instituțiile publice și care se încasează în
continuare de către acestea în contul de disponibilități 50.32
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat”, deschis
pe numele acestor instituții publice la unitățile Trezoreriei Statului
(art. 10 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009):
a) În situația în care se emit facturi:
— Emiterea facturii:
411
=
4481
ăClienți”
ăAlte datorii față de buget”
— Înregistrarea sumelor încasate de la clienți:
5291
=
411
ăDisponibil din sumele
ăClienți”
colectate pentru
bugetul de stat”
— Virarea sumelor încasate la bugetul de stat:
4481
=
5291
ăAlte datorii față de buget”
ăDisponibil din sumele
colectate pentru bugetul
de stat”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

b) În situația în care nu se emit facturi:
— Înregistrarea sumelor încasate și crearea obligației de
virare la bugetul de stat:
5291
=
4481
ăDisponibil din sumele
ăAlte datorii față de buget”
colectate pentru
bugetul de stat”
— Virarea sumelor încasate la bugetul de stat:
4481
=
5291
ăAlte datorii față de buget”
ăDisponibil din sumele colectate
pentru bugetul de stat”
3. Transferarea de către unitățile Trezoreriei Statului în contul
de venituri al bugetului de stat 20.36.01.17 ăVenituri ale
bugetului de stat — Venituri din sume virate eronat în conturile
de disponibilități ale instituțiilor publice reorganizate” a sumelor
virate eronat în conturile de disponibilități ale instituțiilor publice
reorganizate până la 31 decembrie 2009 [art. 8 alin. (3) din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009]:
a) În situația în care au fost emise facturi:
— Crearea obligației de virare a sumelor la buget:
117.10
=
4481
ăRezultatul reportat —
ăAlte datorii față de buget”
instituții publice și activități
finanțate integral sau parțial
din venituri proprii”
— Stingerea datoriei față de buget și a creanței, pe baza
extrasului de cont eliberat de unitățile Trezoreriei Statului:
4481
=
411
ăAlte datorii față de buget”
ăClienți”

b) În situația în care nu au fost emise facturi:
— Crearea obligației de virare a sumelor la buget:
117.10
=
4481
ăRezultatul reportat —
ăAlte datorii față de buget”
instituții publice și activități
finanțate integral sau parțial
din venituri proprii”
— Stingerea datoriei față de buget și a creanței, pe baza
extrasului de cont eliberat de unitățile Trezoreriei Statului:
4481
=
117.10
ăAlte datorii față de buget”
ăRezultatul reportat —
instituții publice și
activități finanțate integral
sau parțial din venituri proprii”
4. Începând cu data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
privind înființarea noii entități rezultate din reorganizare,
autoritățile și instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii sau din venituri proprii și subvenții, care s-au reorganizat
ca instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat,
utilizează contul 7701 ăFinanțarea de la bugetul de stat” pentru
evidențierea plăților efectuate din bugetul de stat în locul
conturilor: 560 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii” și 561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții”.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
1. Autoritățile și instituțiile publice care s-au reorganizat și nu
se regăsesc în niciuna dintre situațiile prevăzute în prezentele
norme metodologice urmează să se adreseze Ministerului
Finanțelor Publice — Direcția generală de metodologie contabilă
instituții publice pentru precizări suplimentare.
ANEXĂ
la normele metodologice

SITUAȚIA

privind operațiunile de încasări și plăți efectuate de instituțiile finanțate integral sau parțial din venituri proprii,
care se reorganizează ca instituții finanțate integral din bugetul de stat, conform Legii nr. 329/2009
Explicații

Cod rând

Sume virate la bugetul de stat din conturile de disponibilități, conform art. 1
și 2 din Normele metodologice privind virarea la bugetul de stat a
veniturilor obținute de autoritățile și instituțiile publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii, care s-au reorganizat ca instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat potrivit Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3.156/2009 —
TOTAL, din care:

01

— din sold la 31 decembrie 2008 reportat în 2009

02

Sume virate la bugetul de stat din venituri proprii conform art. 7 alin. (1) din
Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional

03

Plăți efectuate din bugetul instituției care preia finanțarea conform
prevederilor Legii nr. 329/2009

04

Conducătorul instituției,
..............................

Noiembrie 2009

Decembrie 2009

Conducătorul compartimentului financiar-contabilitate,
...................................................
.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

11

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 2 decembrie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), precum și ale art. 251 alin. (7) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind cota procentuală pentru
contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor
străzii, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2010.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 15/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota
procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de
protecție a victimelor străzii pentru anul 2008, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
19 decembrie 2007, și Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 16/2008 pentru modificarea
Normelor privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru
anul 2008, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 3 noiembrie 2008.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 22.

ANEXĂ

NORME

privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2010, contribuția
asigurătorilor care practică asigurarea obligatorie de răspundere
civilă pentru prejudicii produse prin accidente de autovehicule,
denumită asigurarea RCA, la Fondul de protecție a victimelor
străzii, denumit în continuare Fond, este stabilită la cota
procentuală de 0,3 % din volumul primelor brute încasate pentru
această asigurare.
(2) Sumele ce reprezintă contribuția asigurătorilor RCA la
Fond se virează până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
trimestrului expirat sau până în următoarea zi lucrătoare, în
cazul în care această dată este zi nelucrătoare. În documentele
de plată a contribuțiilor la Fond trebuie să se precizeze perioada
pentru care se efectuează virarea acestora.
Art. 2. — (1) Pentru nevirarea la termen a contribuțiilor la
Fond se datorează majorări de întârziere, calculate potrivit
reglementărilor legale aplicabile în materia colectării creanțelor
bugetare.
(2) Majorările de întârziere se virează în contul Fondului.

(3) Documentele de plată privind majorările de întârziere
trebuie să precizeze perioada pentru care se efectuează virarea
acestora.
Art. 3. — Modul de constituire, de utilizare și de plasament al
sumelor bănești la dispoziția Fondului este stabilit prin normele
emise prin ordin al președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Fondul are obligația urmăririi încasării
contribuției, respectării prevederilor legale privind calculul
contribuției datorate, precum și al majorărilor de întârziere
datorate pentru neplata la termen a acesteia.
(2) Fondul va prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, până la sfârșitul lunii următoare trimestrului expirat,
raportarea cu privire la contribuția la Fond, precum și la
majorările de întârziere datorate.
Art. 5. — În cazuri justificate, nivelul contribuției menționate
la art. 1 alin. (1) poate fi modificat prin ordin al președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii
în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum și alte elemente pe care trebuie să le cuprindă
contractul de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 241 și ale art. 33 alin. (3) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, ale prevederilor art. 10 și 401 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările din România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 decembrie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, precum și alte elemente
pe care trebuie să le cuprindă contractul de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind informațiile pe
care asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le
furnizeze clienților, precum și alte elemente pe care trebuie să
le cuprindă contractul de asigurare, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.111/2004 pentru punerea în aplicare a

Normelor privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii
în asigurări trebuie să le furnizeze clienților, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.243 din 23 decembrie 2004.
Art. 3. — Asigurătorii, intermediarii în asigurări, precum și
direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 23.

ANEXĂ

NORME

privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze clienților,
precum și alte elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul de asigurare
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc informațiile pe care
asigurătorii și intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze
persoanelor fizice, denumite în continuare clienți, în calitatea lor
de asigurat, potențial asigurat, contractant sau potențial
contractant al asigurării, precum și alte elemente pe care trebuie
să le cuprindă contractul de asigurare.
(2) Clienții au dreptul de a fi informați în mod corect, încă din
faza precontractuală, asupra tuturor condițiilor contractului de
asigurare.
(3) Informațiile trebuie furnizate potențialului client pe hârtie
ori pe alt suport durabil, anterior încheierii contractului de
asigurare prin intermediul unui document distinct sau a mai
multor documente. Aceste documente pot fi transmise
potențialului client inclusiv prin utilizarea unor mijloace de
comunicare la distanță, într-o modalitate care să confirme că
aceștia au luat cunoștință despre conținutul acestor documente.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3), contractul de
asigurare și condițiile de asigurare vor fi redactate în scris, vizibil
și ușor de citit, cu o mărime a fontului utilizat de minimum 10, pe
hârtie sau pe alt suport durabil, în cel puțin două exemplare, fiind
remis câte un exemplar original fiecărei părți. Culoarea de fond
a hârtiei pe care sunt redactate documentele prevăzute la
alin. 3), contractul și condițiile de asigurare trebuie să fie în
contrast cu cea a fontului utilizat.
(5) Pentru contractele încheiate la distanță, prevederile
alin. (4) se aplică în cazurile în care clientul a solicitat
comunicarea condițiilor și prevederilor contractuale în scris, pe

hârtie sau pe orice suport durabil disponibil și accesibil clientului,
în timp util, înainte ca acesta să aibă obligații rezultate din
semnarea unui contract la distanță sau din acceptarea unei
oferte de asigurare la distanță.
(6) La solicitarea clienților, asigurătorii și intermediarii în
asigurări trebuie să le furnizeze clienților un exemplar al
proiectului de contract și al condițiilor de asigurare.
CAPITOLUL I
Informațiile pe care asigurătorii trebuie să le furnizeze
clienților
Art. 2. — (1) Prezentul capitol stabilește informațiile pe care
asigurătorii trebuie să le furnizeze clienților.
(2) Informațiile trebuie furnizate în limba română, în condițiile
prevăzute la art. 1.
(3) Informațiile pot fi transmise într-o altă limbă în cazul în
care clienții solicită în scris acest lucru.
(4) Informațiile trebuie să fie redactate într-o formă clară,
accesibilă și exactă.
Art. 3. — Înainte de încheierea unui contract de asigurare
asigurătorii sunt obligați să remită clienților documentele
prevăzute la art. 1 alin. (3), care trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele informații:
1. informații despre asigurător:
a) denumirea asigurătorului și forma juridică;
b) numărul de ordine din Registrul asigurătorilor, reasigurătorilor
și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
c) adresa sediului social și, dacă este cazul, adresa
sucursalei sau agenției la care se încheie contractul de
asigurare, precum și numărul de telefon;
2. informații despre contractul de asigurare:
a) definirea fiecărui eveniment asigurat, a indemnizației de
asigurare în cazul producerii evenimentului asigurat;
b) excluderile din asigurare;
c) momentul începerii și cel al încetării contractului de
asigurare;
d) modalitățile de executare, suspendare sau încetare a
contractului de asigurare;
e) informații privind orice drepturi pe care le pot avea părțile
de a rezilia contractul înainte de termen sau unilateral, inclusiv
orice penalități impuse de contract în astfel de cazuri;
f) modalitatea prin care se plătesc primele și termenele de
plată a primelor de asigurare;
g) modalitățile și termenele de plată a indemnizațiilor de
asigurare, a sumelor de răscumpărare și a sumelor asigurate;
h) informații despre perioada de grație;
i) procedurile de soluționare a eventualelor litigii rezultate din
executarea contractului, respectiv informații despre modalitățile
de rezolvare pe cale amiabilă a reclamațiilor formulate de
asigurați sau de beneficiarii contractelor de asigurare, după caz,
acestea neconstituind o restrângere a dreptului clientului de a
recurge la procedurile judiciare legale;
j) informații generale privind deducerile prevăzute de
legislația fiscală aplicabilă contractelor de asigurare;
k) legea aplicabilă contractului de asigurare.
l) existența Fondului de garantare.
CAPITOLUL II
Informațiile pe care asigurătorii care practică asigurări
de viață și/sau asigurări de accidente și boală și/sau
asigurări de sănătate din categoria asigurărilor generale
trebuie să le furnizeze clienților
Art. 4. — (1) Prezentul capitol stabilește informațiile pe care
asigurătorii care practică asigurări de viață și/sau asigurări de
accidente și boală și/sau asigurări de sănătate din categoria
asigurărilor generale trebuie să le furnizeze clienților.
(2) Informațiile vor fi puse la dispoziția clienților înainte de
încheierea contractului de asigurare și/sau în timpul derulării
unui contract de asigurare și trebuie furnizate în limba română,
în condițiile prevăzute la art. 1.
(3) Informațiile pot fi transmise într-o altă limbă în cazul în
care clienții solicită în scris acest lucru.
(4) Informațiile trebuie să fie redactate într-o formă clară,
accesibilă și exactă.
(5) Furnizarea acestor informații este obligatorie și pentru
intermediarii în asigurări, persoane fizice sau juridice, care
intermediază astfel de contracte de asigurare.
Art. 5. — Înainte de încheierea unui contract de asigurare de
viață, asigurătorii sunt obligați să remită clienților documentele
prevăzute la art. 1 alin. (3), care trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele informații:
1. informații despre asigurător:
a) denumirea asigurătorului și forma juridică;
b) numărul de ordine din Registrul asigurătorilor și
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări;
c) adresa sediului social și, dacă este cazul, adresa
sucursalei sau agenției la care se încheie contractul de
asigurare, precum și numărul de telefon;

13

2. informații despre contractul de asigurare:
a) definirea fiecărui eveniment asigurat, a indemnizației de
asigurare în cazul producerii evenimentului asigurat, a fiecărui
beneficiu și a clauzelor opționale/suplimentare;
b) excluderile din asigurare;
c) momentul începerii și cel al încetării contractului de
asigurare;
d) modalitățile de executare, suspendare sau încetare a
contractului de asigurare;
e) modalitatea prin care se plătesc primele, durata și
termenele de plată a primelor de asigurare;
f) modalitatea și termenele de plată a indemnizațiilor de
asigurare, a sumelor de răscumpărare și a sumelor asigurate;
g) informații despre primele aferente fiecărui beneficiu, atât
cele principale, cât și cele suplimentare, după caz;
h) informații despre perioada de grație;
i) modalitățile de calcul și de distribuție a bonusurilor și a
sumelor reprezentând participarea la profit, dacă este cazul;
j) indicarea valorii de răscumpărare totale, a sumelor
asigurate reduse, precum și a nivelului până la care acestea
sunt garantate pentru fiecare an de asigurare din cadrul
perioadei de asigurare acoperite prin contractul de asigurare;
k) informații despre situațiile în care valoarea de
răscumpărare a poliței este 0;
l) informații despre natura activelor, definirea unităților de
care sunt legate beneficiile pentru asigurările de viață și anuități
legate de fonduri de investiții;
m) o simulare a evoluției valorii contului contractantului,
precum și a valorii de răscumpărare totale la sfârșitul fiecărui an
de asigurare din cadrul perioadei acoperite prin contractul de
asigurare pentru asigurările de viață și anuități care sunt legate
de fonduri de investiții; această simulare se va face menținându-se
constantă valoarea unității pe toată durata derulării contractului
de asigurare;
n) procedurile de soluționare a eventualelor litigii rezultate
din executarea contractului de asigurare, respectiv informații
despre modalitățile de rezolvare pe cale amiabilă a reclamațiilor
formulate de asigurați sau de beneficiarii cuprinși în contractele
de asigurare, după caz, acestea neconstituind o restrângere a
dreptului clientului de a recurge la procedurile judiciare legale;
o) informații generale privind deducerile prevăzute de
legislația fiscală care se aplică contractelor de asigurare;
p) legea aplicabilă contractului de asigurare;
q) existența Fondului de garantare.
Art. 6. — În timpul derulării unui contract de asigurare de
viață și/sau asigurări de accidente și boală și/sau asigurări de
sănătate din categoria asigurărilor generale, asigurătorii sunt
obligați să furnizeze asiguraților sau contractanților asigurării, în
plus față de informațiile prevăzute la art. 5, și următoarele
informații:
1. orice modificare a denumirii asigurătorului, a formei sale
juridice, a adresei sediului social și, acolo unde este cazul, a
denumirii sucursalei sau agenției unde s-a încheiat contractul;
2. în cazul modificării condițiilor contractului de asigurare sau
al modificării legii aplicabile acestuia, informațiile enumerate la
art. 3 pct. 2 și la art. 5 pct. 2;
3. la fiecare aniversare a contractului de asigurare, informații
despre situația bonusurilor și a sumelor reprezentând
participarea la profit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
CAPITOLUL III
Informațiile pe care intermediarii în asigurări
trebuie să le furnizeze clienților

Art. 7. — (1) Prezentul capitol stabilește informațiile pe care
intermediarii în asigurări trebuie să le furnizeze clienților înainte
de a încheia un contract de asigurare și, după caz, la
modificarea sau reînnoirea contractului de asigurare, în
conformitate cu prevederile art. 33 alin. (3) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Intermediarii în asigurări sunt persoanele fizice și juridice
definite potrivit art. 2 litera C ăDefiniții pentru intermediari” din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv brokerii de asigurare, asistenții în brokeraj, brokerii în
asigurări/reasigurări, agenții de asigurare, subagenții și agenții
de asigurare subordonați.
Art. 8. — (1) Intermediarii în asigurări sunt obligați să
furnizeze clienților informațiile prevăzute la cap. I și II, după caz.
(2) Intermediarii în asigurări vor furniza clienților și
următoarele informații suplimentare obligatorii, referitoare la:
1. brokerii de asigurare, asistenții în brokeraj, brokerii în
asigurări/reasigurări:
a) faptul că sunt, după caz, înregistrați sau autorizați de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu
normele emise în aplicarea Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și numărul de înregistrare din Registrul
brokerilor de asigurare, Registrul personalului propriu al
brokerilor de asigurare și/sau reasigurare sau Jurnalul
asistenților în brokeraj și mijloacele de verificare a acestei
informații;
b) denumirea și sediul social, după caz;
c) faptul că în conformitate cu art. 35 alin. (10) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, sub
condiția împuternicirii primite din partea asigurătorilor, au dreptul
să colecteze primele, să plătească despăgubirile în numele
acestora, în moneda prevăzută în contractul de asigurare, după
caz, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, și să emită
documentele de asigurare în numele asigurătorului;
d) dacă informațiile despre contractul de asigurare propus
clientului sunt furnizate în baza studiului condițiilor unui număr
suficient de mare de contracte de asigurare disponibile pe piață,
care îi dau posibilitatea să facă o recomandare fundamentată și
profesională, în concordanță cu cerințele formulate de clienți în
mandatul de brokeraj;
e) procedurile de soluționare pe cale amiabilă a eventualelor
litigii dintre clienți și brokerii de asigurare, asistenții în brokeraj,
brokerii în asigurări/reasigurări;
2. agenții de asigurare, subagenții și agenții de asigurare
subordonați:
a) faptul că pot, după caz, să desfășoare activitate ca agenți
de asigurare și agenții de asigurare subordonați, întrucât dețin
o autorizație valabilă, scrisă, din partea unui asigurător,
respectiv un contract de agent, pentru a acționa în numele
acestuia;
b) numărul de înregistrare din Registrul agenților de
asigurare, agenților de asigurare subordonați și al subagenților
și modalitățile de verificare a acestei informații, precum și codul
unic;
c) clasele de asigurări pentru care intermediază contracte de
asigurare, în conformitate cu art. 34 alin. (8) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
d) denumirea asigurătorilor pentru care sunt autorizați să
intermedieze fiecare clasă de asigurare prin contractul de agent;

e) orice interes de participare sau orice participație, după
caz, pe care o societate de asigurare ori o societate-mamă a
unei anumite societăți de asigurare le deține în drepturile de vot
sau în capitalul agentului de asigurare persoană juridică;
f) procedurile de soluționare pe cale amiabilă a eventualelor
litigii dintre clienți și agenții de asigurare, subagenții și agenții
de asigurare subordonați.
(3) Intermediarii în asigurări trebuie să informeze clienții
asupra dreptului acestora de a solicita și alte informații
referitoare la contractul de asigurare.
Art. 9. — Toate informațiile prevăzute în prezentele norme
trebuie furnizate clienților:
a) în scris în condițiile prevăzute la art. 1 sau pe orice alt
suport durabil, conform definiției de la art. 2 lit. A pct. 24 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, care
este disponibil și accesibil acestora;
b) în mod clar și exact;
c) în limba română sau în oricare altă limbă cu care părțile au
fost de acord.
CAPITOLUL IV
Alte elemente pe care trebuie să le cuprindă contractul
de asigurare
Art. 10. — (1) Contractul de asigurare va cuprinde, pe lângă
elemente prevăzute la art. 10 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și
completările ulterioare, și următoarele elemente:
a) modalitatea și termenele de plată a indemnizațiilor de
asigurare, a sumelor de răscumpărare și a sumelor asigurate;
b) excluderile din asigurare;
c) informații privind orice drepturi pe care le pot avea părțile
de a rezilia contractul înainte de termen sau unilateral, inclusiv
orice penalități impuse de contract în astfel de cazuri;
d) informații despre situațiile în care valoarea de
răscumpărare a poliței este 0.
(2) În cazul contractelor de asigurare de grup, asigurătorul
este obligat să transmită persoanei eligibile preluate în asigurare
documentele prevăzute la art. 1 alin. (3) și să elibereze acesteia
certificatul de asigurare prevăzut de art. 11 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările si completările ulterioare.
(3) Asigurătorul își asuma răspunderea pentru toate polițele
în care nu s-a făcut evaluarea riscului potrivit prevederilor art. 13
din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
înainte de cuprinderea în asigurare, inclusiv în cazul asigurărilor
de grup în care persoana eligibilă a fost cuprinsă în asigurare,
fără evaluarea stării de sănătate.
(4) Clauzele contractuale din polița de asigurare și din
certificatul de asigurare, care sunt mai restrictive decât cele din
documentele prevăzute la art. 1 alin. (3), nu sunt opozabile
asiguratului/contractantului asigurării/persoanei eligibile preluate
în asigurare.
Art. 11. — Nerespectarea în orice mod a dispozițiilor
prezentelor norme se sancționează de către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în condițiile și potrivit prevederilor
art. 8 și 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 691 alin. 2 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 908/23.XII.2009
RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009 privind organizarea și funcționarea Gărzii
Financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 24 noiembrie 2009, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la titlul procedurii, în loc de: ă... pentru contestarea unor împrejurări privind fapte penale din domeniul
financiar-fiscal” se va citi: ă... pentru constatarea unor împrejurări privind fapte penale din domeniul financiar-fiscal”.

În cuprinsul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.387/2009 pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 26 noiembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la lit. A pct. 2, în loc de: ăAutoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului și Familiei (82 de posturi)”
se va citi: ăAutoritatea Națională pentru Protecția Familiei și a Drepturilor Copilului (82 de posturi)”.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 908/23.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436305]
ISSN 1453—4495

