Anul 177 (XXI) — Nr. 909

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 decembrie 2009

SUMAR

Pagina
Decizia nr. 1.500 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor ................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.338 din 22 octombrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și b),
art. 3 lit. b), art. 5, art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11,
art. 12, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității ..............................
Decizia nr. 1.493 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) —
(3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 ........................................

Pagina

2–3

4–5

Decizia nr. 1.494 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare ................................................................

5–6

Decizia nr. 1.498 din 10 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1,
art. 454 și art. 457 din Codul de procedură civilă ......

7–8

9–10

Decizia nr. 1.522 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului
din învățământ............................................................

10–11

Decizia nr. 1.561 din 19 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13
alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, precum și ale
Legii nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 ..............................

11–14

Decizia nr. 1.607 din 26 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) teza
întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe ................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.338
din 22 octombrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și b), art. 3 lit. b), art. 5,
art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 2 lit. a), art. 7, art. 8, art. 11 și art. 24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată
de Traian Ghiuruțan în Dosarul nr. 8.659/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru C.N.S.A.S., consilierul
juridic Mihaela Jugaru, cu delegație depusă la dosar, lipsind
autorul excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Președintele Curții dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.173D/2009 având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2, art. 2 lit. a), art. 7, art. 8, art. 11 și art. 24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată
de Neculai Păduraru în Dosarul nr. 41.370/3/2008 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal. De asemenea, Președintele mai dispune a se face apelul
și în Dosarul nr. 2.174D/2009 având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. b), art. 3
alin. (1) lit. b), art. 5, art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12
și art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Ciprian Nica în Dosarul nr. 8.247/2/2008 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal, precum și în Dosarul nr. 2.175D/2009,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2, art. 2 lit. a), art. 7, art. 8, art. 11 și art. 24 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Onițiu
Oprișor în Dosarul nr. 37.538/3/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal, se prezintă, pentru C.N.S.A.S., consilierul
juridic Mihaela Jugaru, cu delegații depuse la dosare, iar pentru
partea Ciprian Nica, avocatul Adrian Rădulescu, cu delegație
depusă la dosar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul similar al excepțiilor, Președintele
pune în discuția părților prezente și a reprezentantului
Ministerului Public cererea de conexare a dosarelor
n r. 2.173D/2009, nr. 2.174D și nr. 2.175D/2009 la Dosarul
nr. 2.172D/2009, care este primul înregistrat. Atât reprezentanții
părților prezente, cât și reprezentantul Ministerului Public sunt
de acord cu cererea de conexare. Deliberând, Curtea decide
conexarea dosarelor nr. 2.172D/2009, nr. 2.173D/2009,
nr. 2.174D și nr. 2.175D/2009.
Cauza este în stare de judecată.

Magistratul-asistent referă asupra faptului că partea Onițiu
Oprișor a depus la dosar concluzii scrise, solicitând admiterea
excepției de neconstituționalitate invocate.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul părții Ciprian Nica
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate așa cum a
fost formulată, întrucât dispozițiile legale criticate aduc atingere
demnității și vieții intime, familiale și private ale unei persoane.
Reprezentantul C.N.S.A.S. solicită respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.659/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2, art. 2 lit. a) art. 7, art. 8, art. 11 și art. 24
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Traian Ghiuruțan, într-o cauză având ca
obiect o acțiune în constatare. Prin Încheierea din 5 mai 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 41.370/3/2008, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2, art. 2 lit. a), art. 7,
art. 8, art. 11 și art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Neculai
Păduraru, într-o cauză având ca obiect o acțiune în constatare.
Prin Încheierea din 5 mai 2009 pronunțată în Dosarul
nr. 8.247/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (1) lit. b), art. 3 alin (1) lit. b), art. 5,
art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12 și art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Ciprian Nica, într-o cauză având ca obiect
o acțiune în constatare. Prin Încheierea din 5 mai 2009
pronunțată în Dosarul nr. 37.538/3/2008, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2, art. 2 lit. a), art. 7,
art. 8, art. 11 și art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, excepție ridicată de Onițiu Oprișor,
într-o cauză având ca obiect o acțiune în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele legale criticate sunt contrare prevederilor
constituționale, prin lipsa lor de previzibilitate și prin consecințele
juridice grave pe care le produc în sarcina persoanelor declarate
ca fiind colaboratori ai Securității, fără să se ia în considerare
circumstanțele concrete în care acestea au fost silite să comită
acte de colaborare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

3

Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2, art. 2
lit. a), art. 2 alin. (1) lit. b), art. 3 alin. (1) lit. b), art. 5, art. 6, art. 7,
art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12 și art. 13 și art. 24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea Securității sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

atac împotriva adeverințelor eliberate în urma notelor de
constatare și condițiile în care se poate exercita acțiunea în
constatarea calității de lucrător al Securității sau de colaborator
al acesteia din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale atacate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (3), ale art. 15 privind universalitatea drepturilor,
ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale art. 21 privind liberul
acces la justiție, ale art. 22 alin. (1) și (2) privind dreptul la viață
și la integritate fizică și psihică, ale art. 26 privind viața intimă,
familială și privată, ale art. 23 privind libertatea individuală, ale
art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 30 privind libertatea de
exprimare, ale art. 31 alin. (2) privind dreptul la informație, ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 54 privind fidelitatea față de țară, ale art. 55
privind apărarea țării, ale art. 57 privind exercitarea drepturilor și
C U R T E A,
a libertăților și ale art. 126 privind instanțele judecătorești. De
examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale asemenea, se mai arată că sunt încălcate dispozițiile art. 6 și
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorul- art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
raportor, concluziile procurorului, concluziile scrise depuse de libertăților fundamentale.
părți, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
constată că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor legale atacate,
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
constatând că sunt constituționale. Astfel, în ceea ce privește
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
dispozițiile art. 2 lit. a) și b), ale art. 7—10 din Ordonanța de
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dosar și deconspirarea Securității, Curtea s-a pronunțat prin
dispozițiile art. 2, art. 2 lit. a), art. 2 alin. (1) lit. b), art. 3 alin. (1) Decizia nr. 980 din 25 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial
lit. b), art. 5, art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12 și al României, Partea I, nr. 572 din 17 august 2009. În ceea ce
art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului privește dispozițiile art. 3 și 5 din ordonanța de urgență, Curtea
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea s-a pronunțat prin Decizia nr. 919 din 23 iunie 2009, publicată în
Securității, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 14 octombrie
nr. 182 din 10 martie 2008, cu modificările și completările 2009. Referitor la dispozițiile art. 6 din ordonanța de urgență,
ulterioare. Curtea constată că, în realitate, obiectul excepției de Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 1.194 din 24 septembrie
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2 lit. a) și b) cu 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749
privire la noțiunile de lucrător și colaborator al Securității, art. 3 din 4 noiembrie 2009. Cu privire la art. 11 din ordonanța de
lit. b) cu privire la dreptul unor persoane și instituții de a fi urgență, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 267 din
informate în legătură cu existența sau inexistența calității de 24 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia al Partea I, nr. 225 din 7 aprilie 2009. Considerentele acestor
persoanelor având calitatea de deputat sau senator în decizii își mențin valabilitatea și în cauza de față, inclusiv în
Parlamentul României sau de membru în Parlamentul privința dispozițiilor art. 12, art. 13 și art. 24 din ordonanța de
European, art. 5 cu privire la persoanele care trebuie să facă o urgență. De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra
declarație privind apartenența lor la structurile Securității și constituționalității dispozițiilor ordonanței de urgență în
art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12 și art. 13 și art. 24 ansamblul său, constatând că sunt constituționale, prin Decizia
cu privire la structurile abilitate din cadrul C.N.S.A.S. să nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
efectueze acțiunile de verificare, atribuțiile C.N.S.A.S., căile de României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și b), art. 3 lit. b), art. 5, art. 6,
art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 12 și art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Traian Ghiuruțan în Dosarul nr. 8.659/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal, de Neculai Păduraru în Dosarul nr. 41.370/3/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal, de Ciprian Nica în Dosarul nr. 8.247/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și fiscal și de Onițiu Oprișor în Dosarul nr. 37.538/3/2008 al aceleiași
instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 octombrie 2009.
PREȘEDINTE,

NICOLAE COCHINESCU
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.493
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Uniunea Națională a Cooperației de Consum Centrocoop în
Dosarul nr. 26.011/3/2008 al Curții de Apel București — Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal răspunde avocat Mihaela Cîmpeanu
pentru partea Margareta Bostănaru, cu împuternicire avocațială
depusă la dosar, lipsă fiind autorul excepției de
neconstituționalitate și celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorului ales al părții Margareta Bostănaru, care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece Centrocoop nu este entitate de drept
privat. În subsidiar, solicită respingerea excepției ca inadmisibilă,
întrucât dispozițiile art. 21 din Legea nr. 10/2001 nu au legătură
cu cauza, raportul juridic dedus soluționării instanței fiind
întemeiat pe Legea nr. 10/2001, în forma inițială.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 26.011/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Uniunea Națională a Cooperației de
Consum Centrocoop într-o cauză civilă, având ca obiect
soluționarea cererii de constatare a nulității absolute a deciziei
emise de Centrocoop, cerere formulată de Margareta Bostănaru
în temeiul Legii nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, în condițiile în care organizațiile
cooperatiste au fost și sunt organizații private, din componența
cărora lipsește elementul public, includerea acestora în sfera
entităților obligate la restituirea imobilelor reprezintă o înfrângere
a principiilor constituționale ale egalității în fața legii,
inviolabilității, garantării și ocrotirii în mod egal a proprietății
private, indiferent de proprietar.

Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. (1)—(3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu
următorul conținut:
— Art. 21 alin. (1)—(3): ă(1) Imobilele — terenuri și construcții —
preluate în mod abuziv, indiferent de destinație, care sunt
deținute la data intrării în vigoare a prezentei legi de o regie
autonomă, o societate sau companie națională, o societate
comercială la care statul sau o autoritate a administrației publice
centrale sau locale este acționar ori asociat majoritar, de o
organizație cooperatistă sau de orice altă persoană juridică de
drept public, vor fi restituite persoanei îndreptățite, în natură, prin
decizie sau, după caz, prin dispoziție motivată a organelor de
conducere ale unității deținătoare.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul în care
statul sau o autoritate publică centrală sau locală ori o
organizație cooperatistă este acționar sau asociat minoritar al
unității care deține imobilul, dacă valoarea acțiunilor sau părților
sociale deținute este mai mare sau egală cu valoarea
corespunzătoare a imobilului a cărui restituire în natură este
cerută.
(3) După emiterea deciziei de restituire în natură a imobilelor,
organele de conducere ale societăților comerciale prevăzute la
alin. (1) și (2) vor proceda, potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, la reducerea
capitalului social cu valoarea bunului imobil restituit și la
recalcularea patrimoniului. Cota de participație a statului sau a
autorității administrației publice ori, după caz, a organizației
cooperatiste se va diminua în mod corespunzător cu valoarea
bunului imobil restituit.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

5

cuprinse în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, în Așadar, numai în această ipoteză legea impune obligativitatea
art. 44 alin. (1) și (2) privind dreptul de proprietate privată și în restituirii în natură, iar în caz contrar, respectiv când valoarea
art. 136 alin. (1) și (5) privind proprietatea.
acțiunilor sau părților sociale este mai mică decât valoarea
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține bunului solicitat a fi restituit în natură, măsurile reparatorii se vor
că prevederile art. 21 din Legea nr. 10/2001 au mai fost supuse stabili prin echivalent.
controlului de constituționalitate. De exemplu, prin Decizia
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi, de
nr. 151/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții
Partea I, nr. 256 din 17 aprilie 2007, Curtea a respins excepția Constituționale, considerentele și soluția deciziei amintite își
de neconstituționalitate și a statuat că scopul Legii nr. 10/2001 păstrează valabilitatea și în cauza de față.
a fost acela de a institui măsuri reparatorii în interesul
În ceea ce privește invocarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
proprietarilor ale căror imobile au fost preluate în mod abuziv, Constituție, Curtea constată că dispozițiile de lege criticate
nu numai prin restituirea în natură a acestora, atunci când este
reglementează procedurile de restituire a imobilelor preluate în
posibil, ci și prin stabilirea de măsuri reparatorii prin echivalent.
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
Prin urmare, textele de lege criticate sunt în deplină concordanță
cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție, potrivit fără a institui privilegii sau discriminări de natură să ducă la
cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite încălcarea principiului egalității în fața legii și a autorităților
publice.
de lege.
În final, Curtea reține că susținerile autorului excepției de
Cu același prilej, Curtea a mai reținut că dispozițiile de lege
neconstituționalitate, potrivit cărora organizațiile cooperatiste
criticate instituie, pe de o parte, obligativitatea de a restitui numai
în natură imobilele care fac obiectul legii, iar pe de altă parte sunt entități de drept privat și, ca atare, nu pot fi incluse în
condiționează restituirea în natură de împrejurarea ca statul să categoria unităților deținătoare de imobile supuse restituirii în
fie acționar sau asociat majoritar al unității ce deține imobilul baza Legii nr. 10/2001, nu pot fi primite, deoarece acestea
respectiv sau cel puțin valoarea acțiunilor sau părților sociale reprezintă aspecte ce țin de interpretarea și aplicarea legii și,
deținute să fie mai mare sau egală cu valoarea corespunzătoare prin urmare, intră în competența de soluționare a instanțelor
a imobilului, în cazul când este asociat sau acționar minoritar. judecătorești, iar nu a Curții Constituționale.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Uniunea Națională a
Cooperației de Consum Centrocoop în Dosarul nr. 26.011/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze
cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.494
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor

de discriminare, excepție ridicată de Florin Iulian Hrib în Dosarul
nr. 5.820/2/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Cristian Nuică
pentru partea Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, cu delegație la dosar, lipsă fiind autorul excepției
de neconstituționalitate, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, deoarece termenul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

15 zile prevăzut de dispozițiile de lege criticate curge, din
interpretarea celorlalte dispoziții ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 137/2000, de la data comunicării hotărârii
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece modul
de calcul al termenului prevăzut de dispozițiile de lege criticate
nu reprezintă o problemă de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.820/2/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare, excepție ridicată de Florin Iulian Hrib
într-o cauză având ca obiect soluționarea cererii de anulare a
unei hotărâri a Colegiului director al Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece nu determină precis momentul de la
care începe să curgă termenul prevăzut de textul atacat.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția contencios
administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile părții prezente,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile 20 alin. (10) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de

discriminare, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 99 din 8 februarie 2007, dispoziții care au următorul
conținut: ă(10) Hotărârile emise potrivit prevederilor alin. (2) și
care nu sunt atacate în termenul de 15 zile constituie de drept
titlu executoriu.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, în art. 21 privind
accesul liber la justiție, în art. 24 privind dreptul la apărare, în
art. 52 privind dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică, în art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți, în art. 124 privind înfăptuirea justiției și în
art. 126 privind instanțele judecătorești, precum și pe cele ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Potrivit dispozițiilor de lege criticate, hotărârile Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării,
prin care acesta soluționează sesizările persoanelor care se
consideră discriminate, și care nu sunt atacate în termenul de
15 zile constituie de drept titlu executoriu. Deși autorul excepției
de neconstituționalitate critică faptul că aceste dispoziții nu
prevăd data de la care curge termenul de 15 zile, Curtea reține
însă că, potrivit dispozițiilor alin. (8) și (9) ale art. 20 din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, hotărârea respectivă se
comunică părților în termen de 15 zile de la adoptare și produce
efecte de la data comunicării, ea putând fi atacată la instanța de
contencios administrativ, potrivit legii. Prin urmare, Curtea
constată că susținerile autorului excepției de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
Pe de altă parte, Curtea reține că, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, stabilirea procedurii de judecată constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, acesta fiind ținut desigur ca în
procesul de legiferare să se circumscrie cadrului constituțional.
Or, Curtea constată că reglementările deduse controlului de
constituționalitate satisfac exigențele impuse de normele
constituționale, fiind în deplină concordanță cu prevederile
art. 16, art. 21 și art. 24 din Legea fundamentală și cu cele ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Prin urmare, dispozițiile art. 53 din Legea fundamentală nu
au incidență în cauză, deoarece Curtea nu a constatat
restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei libertăți
fundamentale.
Referitor la dispozițiile art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, ale art. 124 privind înfăptuirea
justiției și art. 126 privind instanțele judecătorești, Curtea
observă că acestea nu au legătură cu normele privind termenul
de exercitare a căii de atac împotriva hotărârilor Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1–3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (10) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de Florin Iulian Hrib în Dosarul nr. 5.820/2/2008 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.498
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1, art. 454 și art. 457
din Codul de procedură civilă
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art.403 alin.1, art. 454 și art. 457 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăTurism Muntenia” — S.A. din Pitești în Dosarul
nr. 3.441/280/2009 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, cu
referire la jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.441/280/2009, Judecătoria Pitești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1, art. 454 și art. 457 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăTurism Muntenia” — S.A. din Pitești într-o cauză având ca
obiect soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 403 alin. (1) din Codul de
procedură civilă este neconstituțional, întrucât condiționează
judecarea cererii de suspendare a judecății de plata unei
cauțiuni, că art. 454 din același cod instituie o discriminare între
debitorii supuși executării silite mobiliare și imobiliare și debitorii
supușii executării prin poprirea conturilor, aceștia din urmă
necunoscând faptul că li se vor popri conturile și neavând, în
consecință, posibilitatea să achite de bunăvoie suma datorată,
și că art. 457 din Codul de procedură civilă face imposibilă
desfășurarea activității economice a unității căreia i s-au poprit
conturile chiar și în situația suspendării executării.
Judecătoria Pitești și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat Curții
Constituționale punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1, art. 454 și art. 457 din Codul de
procedură civilă, cu următorul cuprins:
— Art. 403 alin. 1: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.”;
— Art. 454: ăPoprirea se înființează fără somație, prin adresă
însoțită de o copie certificată de pe titlul executoriu, comunicată
celei de-a treia persoane arătate la art. 452, înștiințându-se
totodată și debitorul despre măsura luată.
În adresa de poprire se va pune în vedere celei de-a treia
persoane, care devine potrivit alin. 1 terț poprit, interdicția de a
plăti debitorului sumele de bani sau bunurile mobile incorporale
ce i le datorează ori pe care i le va datora, declarându-le poprite
în măsura necesară pentru realizarea obligației ce se execută
silit.
Adresa de înființare a popririi va cuprinde numele și domiciliul
debitorului persoană fizică ori, pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor, precum și codul de identificare fiscală.
În cazul în care se solicită înființarea popririi pentru toate
conturile unei persoane juridice, inclusiv pentru conturile
subunităților fără personalitate juridică ale acesteia, se vor indica
elementele de identificare pentru fiecare titular de cont în parte,
respectiv pentru fiecare subunitate a societății debitoare.
În cazul în care adresa de înființare a popririi se adresează
unei unități operaționale a unei bănci, poprirea va fi înființată
asupra conturilor pe care debitoarea urmărită le are deschise la
acea unitate.
În cazul în care poprirea a fost înființată ca măsură
asigurătorie și nu a fost desființată până la obținerea titlului
executoriu, se va comunica terțului poprit copie certificată de pe
titlul executoriu în vederea îndeplinirii obligațiilor prevăzute de
art. 456.
Indisponibilizarea sumelor de bani sau a bunurilor mobile
incorporale poprite va înceta dacă debitorul consemnează, cu
afectațiune specială, întreaga valoare a creanței la dispoziția
creditorului urmăritor. Debitorul va înmâna recipisa de
consemnare executorului judecătoresc, care va înștiința de
îndată pe terțul poprit.”;
— Art. 457: ă(1) În cazul debitorului titular de conturi bancare,
poprirea se înființează potrivit art. 453.
În cazul popririi sumelor de bani din conturile bancare, pot
face obiectul executării silite prin poprire atât soldul creditor al
acestor conturi, cât și încasările viitoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

La data sesizării băncii, sumele existente, precum și cele
provenite din încasările viitoare sunt indisponibilizate în măsura
necesară realizării creanței. Din momentul indisponibilizării și
până la achitarea integrală a obligațiilor prevăzute în titlul
executoriu, inclusiv pe perioada suspendării executării silite prin
poprire, terțul poprit nu va face nicio altă plată sau altă
operațiune care ar putea diminua suma indisponibilizată, dacă
legea nu prevede altfel.
Dispozițiile alin. 2 sunt aplicabile și în cazurile în care
poprirea se înființează asupra titlurilor de valoare sau altor
bunuri mobile incorporale urmăribile ce se află în păstrare la
unități specializate.
În cazul sumelor urmăribile reprezentând venituri și
disponibilități în valută, băncile sunt autorizate să efectueze
convertirea în lei a sumelor în valută, fără consimțământul
titularului de cont, la cursul de schimb comunicat de Banca
Națională a României pentru ziua respectivă, în vederea
consemnării acestora potrivit dispozițiilor art. 456.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în fața legii, în art. 21 privind
accesul liber la justiție, în art. 24 privind dreptul la apărare și în
art. 45 privind libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Asupra dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, Curtea s-a pronunțat, în numeroase cazuri, constatând
că acestea sunt constituționale. De exemplu prin Decizia
nr. 1.034/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 634 din 25 septembrie 2009, s-a statuat că, întrucât
plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate a
contestației la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita
suspendarea provizorie a executării silite, instituirea acestei
obligații nu poate fi calificată ca o modalitate de a împiedica
accesul liber la justiție. Totodată, Curtea a constatat că, în
măsura în care reglementarea dedusă controlului se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nicio discriminare pe considerente arbitrare, dispozițiile de
lege criticate nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție.

Cu același prilej, Curtea a statuat că textul de lege criticat nu
contravine nici prevederilor art. 21 și art. 24 din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 454 din Codul de procedură
civilă, Curtea a reținut prin Decizia nr. 336/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922 din 11 octombrie
2004, că poprirea se realizează prin intermediul unei proceduri
suple și rapide în vederea recuperării creditului, dispozițiile
criticate având ca finalitate tocmai asigurarea celerității
executării prestației la care debitorul este obligat printr-un titlu
executoriu. În considerarea acestor rațiuni și pentru prevenirea
unor eventuale abuzuri din partea debitorilor rău-platnici, în
sensul tergiversării executării obligațiilor ce le incumbă,
legiuitorul a prevăzut în mod expres înființarea popririi, fără
obligația somării prealabile a debitorului, însă în condițiile în care
respectivul debitor are posibilitatea de a lua cunoștință despre
înființarea popririi, textul de lege criticat nu lezează în niciun fel
accesul liber la justiție sau dreptul persoanei la apărare. Astfel,
în temeiul art. 399 din Codul de procedură civilă, care prevede
că împotriva oricărui act de executare se poate face contestație
de către cei interesați sau vătămați prin executare, debitorul
beneficiază de toate garanțiile procesuale pentru realizarea
deplină a acestor drepturi, supunând cenzurii instanței măsura
dispusă, în cadrul unei proceduri contradictorii.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să modifice
jurisprudența Curții, atât soluția, cât și considerentele deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Având în vedere că dispozițiile art. 457 din Codul de
procedură sunt criticate de autorul excepției de neconstituțuionalitate din aceeași perspectivă ca și cele ale art. 403 alin. 1
și art. 454 din același cod, Curtea constată că nici acestea nu
contravin dispozițiilor invocate din Legea fundamentală, pentru
aceleași argumente ca și cele reținute în deciziile menționate.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 45 din Constituție,
Curtea observă că, potrivit normei constituționale, libertatea
economică nu este absolută, ci trebuie exercitată în condițiile
legii. Așadar, nu se poate susține că executarea silită a
debitorului persoană juridică conduce la încălcarea libertății
economice a acestuia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin.1, art. 454 și art. 457 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăTurism Muntenia” — S.A. din Pitești în Dosarul nr. 3.441/280/2009 al Judecătoriei
Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.500
din 10 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
Acsinte Gaspar
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Aurica
Georgescu în Dosarul nr. 200/45/2009 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
fiind inadmisibilă, deoarece se solicită completarea textului de
lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 200/45/2009, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, excepție ridicată de Aurica Georgescu într-o cauză
având ca obiect soluționarea cererii privind stabilirea perioadei
ce constituie vechime în magistratură.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât instituie în mod nejustificat unele
drepturi, precum și condiții de pensionare a magistraților,
superioare celor prevăzute pentru notarii publici.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal și-a exprimat opinia în sensul că aspectele criticate de
autorul excepției de neconstituționalitate reprezintă probleme de
interpretare și aplicare a legii, iar nu probleme de
constituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
nefondată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005, modificate
prin art. I pct. 7 din Legea nr. 97/2008 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2007 pentru
modificarea și completarea unor acte normative în domeniul
justiției, lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 294 din 15 aprilie 2008.
Dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins: ă(2) Judecătorii,
procurorii, magistrații-asistenți de la Înalta Curte de Casație și
Justiție, personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor
și procurorilor, precum și foștii judecători și procurori financiari și
consilierii de conturi de la secția jurisdicțională care au exercitat
aceste funcții la Curtea de Conturi se pot pensiona la cerere
înainte de împlinirea vârstei de 60 de ani și beneficiază de
pensia prevăzută la alin. (1), dacă au o vechime de cel puțin
25 de ani numai în funcția de judecător, procuror, magistratasistent sau personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor, precum și în funcția de judecător ori procuror
financiar sau consilier de conturi de la secția jurisdicțională a
Curții de Conturi. La calcularea acestei vechimi se iau în
considerare și perioadele în care judecătorul, procurorul,
magistratul-asistent sau personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor, precum și judecătorul,
procurorul financiar și consilierul de conturi la secția
jurisdicțională a Curții de Conturi a exercitat profesia de avocat,
personal de specialitate juridică în fostele arbitraje de stat,
consilier juridic sau jurisconsult.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind principiul separației și
echilibrului puterilor în stat.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, din motivarea acesteia, reiese că autorul dorește o
completare a textului de lege criticat, în sensul cuprinderii și altor
activități de specialitate juridică ce pot fi luate în calculul vechimii
în magistratură, alături de activitatea de avocat, cum ar fi
activitatea de notar.
Or, Curtea constată că, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, astfel cum a fost formulată, urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (2) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Aurica Georgescu în Dosarul nr. 200/45/2009 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 noiembrie 2009.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.522
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
personalului din învățământ
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată din
oficiu de Curtea de Apel Pitești — Secția civilă, pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale și pentru cauze cu
minori și de familie în Dosarul acesteia nr. 3.172/90/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca devenită inadmisibilă a excepției ridicate, întrucât
textul legal criticat a fost declarat neconstituțional prin Decizia
Curții Constituționale nr. 983 din 30 iunie 2009.

nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată din
oficiu într-o cauză având ca obiect calculul drepturilor salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul criticat desființează un drept salarial câștigat. Se mai
susține că, prin dispozițiile art. I pct. V.1. din Legea nr. 373/2007,
Guvernul a fost abilitat să emită ordonanțe în domeniul
majorărilor salariale. Deci, pe cale de consecință, în lipsa unei
delegări legislative, nu puteau fi reglementate reduceri de
drepturi salariale, astfel încât Ordonanța Guvernului nr. 15/2008
a fost emisă cu încălcarea dispozițiilor art. 108 alin. (3) din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
formulată este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.172/90/2008, Curtea de Apel Pitești — Secția civilă,
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
și pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art.146 lit.d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

11

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt considerate
dispozițiile art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2008 a fi cele ale art. 108 privind actele Guvernului.
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
personalului din învățământ, publicată în Monitorul Oficial al
constată că, prin Decizia nr. 983 din 30 iunie 2009, publicată în
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 221/2008, publicată în Monitorul Oficial Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531 din 31 iulie 2009,
al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2008, cu a statuat că dispozițiile art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
modificările și completările ulterioare. Prevederile legale criticate nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
au următorul cuprins: ă(2) În coeficienții de multiplicare cuprinși 2008 personalului din învățământ sunt neconstituționale. Având
în anexele nr. 2, 2a și în anexele nr. 1.1b și 1.2b, prevăzuți la în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 și
ultimele 3 tranșe de vechime recunoscută de 30—35 ani, 35—
ținând seama de faptul că încheierea de sesizare este
40 ani și peste 40 ani în învățământ, sunt cuprinse și creșterile
de 1/25 din coeficientul de multiplicare corespunzător tranșei anterioară pronunțării Deciziei nr. 983 din 30 iunie 2009,
anterioare de vechime, prevăzute la art. 50 alin. (2) din Legea excepția de neconstituționalitate ridicată urmează să fie
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare”.
respinsă ca devenită inadmisibilă.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, excepție ridicată din oficiu de
Curtea de Apel Pitești — Secția civilă, pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale și pentru cauze cu minori și de
familie în Dosarul acesteia nr. 3.172/90/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.561
din 19 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1),
art. 45, art. 53 și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45,
art. 53 și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, precum

și ale Legii nr. 409/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție ridicată de Ana
Capetti în Dosarul nr. 8.122/2/2007 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că statul are obligația de a proteja interesele naționale,
inclusiv prin recuperarea creanțelor sub forma titlurilor de stat.
De aceea, celeritatea impusă de lege procedurii de recuperare
a acestor titluri, precum și poziția privilegiată a A.V.A.S. sunt
justificate, nefiind contrare dispozițiilor Constituției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.122/2/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5),
art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998.
Excepția a fost ridicată de Ana Capetti cu prilejul soluționării unui
litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 12 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998 creează un subiect de drept privat
privilegiat, respectiv A.V.A.S. În calitate de cesionar al unor
credite de la bănci, atribuțiile conferite instituției prin acest text
legal corespund dreptului civil comun și ar fi trebuit supuse
principiilor și normelor dreptului comun, pentru a nu genera
inegalități și discriminări. Or, A.V.A.S beneficiază de un regim
privilegiat printr-o reglementare legală specială față de toți
ceilalți creditori titulari de drepturi civile similare, inclusiv față de
debitorii cedenți incluși în sfera de aplicare a ordonanței. În ceea
ce îi privește pe aceștia din urmă, arată că unei datorii de natură
delictuală a unei persoane care nu s-a aflat în niciun raport
juridic cu A.V.A.S. și care nu este nici debitor în raport cu
contractul de cesiune, este susceptibilă de a i se aplica fie
dreptul execuțional comun, fie prevederile mai puțin favorabile
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998, după
calitatea și vrerea creditorului. Astfel, urmare a cesiunii către
A.V.A.S, debitorul se găsește în litigiu cu un cesionar cu drepturi
mai mari decât cele ale creditorului cedent. Așa fiind, se aduce
atingere dispozițiilor constituționale care prevăd că ăJustiția este
unică, imparțială și egală pentru toți.” În continuare, arată că
A.V.A.S., se bucură de puteri discreționare, așa cum reiese din
dispozițiile art. 41, art. 53, art. 55 alin. (1) lit. b) și c) din aceeași
ordonanță, care aduc atingere drepturilor fundamentale
prevăzute de art. 26 alin. (1), art. 27 alin. (1) și art. 28 din
Constituție. Această restrângere nu putea opera, însă, printr-o
ordonanță de urgență, așa cum reiese din art. 115 alin. (6) din
Constituție, iar această ordonanță nu a fost aprobată prin lege
organică.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
consideră că dispozițiile de lege criticate nu contravin textelor
constituționale menționate de autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere solicitate, asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53
și art. 55 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie
2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 409/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie
2001, lege care, în ansamblul său, face de asemenea obiect al
excepției de neconstituționalitate.
Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
criticate ca fiind neconstituționale au următorul conținut:
— Art. 12: ă(1) În vederea îndeplinirii rolului său, A.V.A.S. are
următoarele atribuții principale:
a) preluarea cu plată a creanțelor neperformante și a
creanțelor comerciale asociate acestora. Plata sau emiterea de
titluri de valoare negociabile se va face în condițiile art. 17;
b) preluarea fără plată a unor creanțe fiscale, conform legii;
c) preluarea cu/fără plată a unor creanțe comerciale, conform
legii;
d) preluarea fără plată a unor acțiuni/părți sociale deținute
de stat;
e) exercitarea tuturor drepturilor și îndeplinirea tuturor
obligațiilor ce decurg din calitatea de acționar/asociat a statului;
f) valorificarea creanțelor neperformante, creanțelor
comerciale și a creanțelor fiscale preluate, la valoarea nominală
a acestora, prin:
— plata eșalonată, efectuată de debitor după încheierea unei
convenții de eșalonare cu A.V.A.S., asigurată în mod
corespunzător cu garanții;
— cesiunea creanțelor, prin negociere directă, ca urmare a
primirii unei oferte de cumpărare;
— subrogația în drepturile de creanță ale A.V.A.S., prin
negociere directă, ca urmare a primirii unei oferte de plată
integrală de la un terț;
— stingerea creanțelor ca efect al dării în plată;
— conversia creanțelor în acțiuni;
g) valorificarea creanțelor neperformante, creanțelor
comerciale și a creanțelor fiscale preluate, la valoarea de piață
a acestora, rezultată din raportul dintre cerere și ofertă, prin:
— cesiunea creanțelor prin licitație publică;
— executarea silită prin poprirea tuturor veniturilor
debitorului, urmăribile potrivit legii;
— executarea silită a bunurilor mobile și imobile aflate în
proprietatea debitorului sau garanților, declarate urmăribile
potrivit prezentei ordonanțe de urgență, în vederea valorificării
prin licitație publică;
— alte măsuri de natură să faciliteze valorificarea superioară
a creanțelor, inclusiv valorificarea asociată cu creanțe
comerciale preluate de către A.V.A.S.;
h) valorificarea acțiunilor deținute de stat și administrate de
A.V.A.S., la valoarea de piață a acestora, rezultată din raportul
dintre cerere și ofertă, prin:
— operațiuni specifice piețelor reglementate, interne sau
internaționale, pentru societățile deținute public;
— cesiunea acțiunilor prin licitație publică, internă sau
internațională, pentru societățile de tip închis;
i) valorificarea părților sociale deținute de stat și administrate
de A.V.A.S., la valoarea de piață a acestora, rezultată din
raportul dintre cerere și ofertă, prin:
— cesiunea părților sociale prin negociere directă, în cazul în
care există și alți asociați în societatea comercială;
— cesiunea părților sociale prin licitație publică;
j) valorificarea unor active ale regiilor autonome și societăților
comerciale la care statul este acționar majoritar, prin licitație
publică.
(2) A.V.A.S. îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin
acte normative.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009
— Art. 13 alin. (5): ăTermenul de prescripție a dreptului de a
cere executarea silită a creanțelor preluate de A.V.A.S.,
constatate prin acte care constituie titlu executoriu sau care,
după caz, au fost învestite cu formulă executorie, este de 7 ani.
Acest termen nu se aplică creanțelor pentru care dreptul de a
cere executarea silită a fost prescris.”
— Art. 41 alin. (1): ăTitlul executoriu se comunică debitorului
și se pune în executare fără nicio formalitate.”
— Art. 45: ăCererile de orice natură privind drepturile și
obligațiile în legătură cu activele bancare preluate de A.V.A.S.,
inclusiv cele formulate pentru angajarea răspunderii civile a
persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii definiți la
art. 38, sunt de competența Curții de apel în a cărei rază
teritorială se află sediul sau, după caz, domiciliul pârâtului și se
judecă de urgență și cu precădere.”
— Art. 53: ăOrganele de poliție, persoanele fizice și juridice,
precum și celelalte organe competente prevăzute la art. 52
alin. (2) sunt obligate să dea de îndată relațiile solicitate de corpul
de executori, fără perceperea vreunei taxe ori a vreunui tarif.”
— Art. 55: ă(1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin executorii
A.V.A.S. pot:
a) să intre în orice incintă de afaceri a debitorului persoană
juridică sau în alte incinte ale acestuia, în scopul identificării
bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit;
b) să intre în toate încăperile în care se găsesc bunuri sau
valori ale debitorului persoană fizică, precum și să cerceteze
toate locurile în care acesta își păstrează bunurile;
c) să solicite și să cerceteze orice document sau element
material care poate constitui o probă în determinarea bunurilor
proprietate a debitorului.
(2) Executorii pot intra în încăperile ce reprezintă domiciliul
sau reședința unei persoane fizice, cu consimțământul acesteia,
iar în caz de refuz executorul va cere autorizarea instanței
judecătorești competente, aplicându-se dispozițiile Codului de
procedură civilă, privind ordonanța președințială.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 124 alin. (2) care
consacră caracterul unic imparțial și egal al justiției, art. 115
alin. (6) prin care se arată că dispozițiile unei ordonanțe de
urgență nu pot afecta drepturile și libertățile prevăzute de
Constituție, art. 26 alin. (1) privind respectarea și ocrotirea de
către autoritățile publice a vieții intime, familiale și private, art. 27
alin. (1) referitor la inviolabilitatea domiciliului, art. 28 privind
secretul corespondenței și art. 76 alin. (1) referitor la majoritatea
cu care se adoptă legile organice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, criticile autorului excepției vizează
atribuțiile pe care A.V.A.S. este chemată potrivit legii să le
îndeplinească, cât și procedura de valorificare a activelor statului
care derogă de la dreptul comun. Astfel, A.V.A.S. este concepută
ca un simplu cesionar, pentru care nu se justifică instituirea unei
proceduri speciale și ale cărei atribuții care privesc recuperarea
și valorificarea creditelor sunt abuzive. Autorul excepției susține,
prin urmare, că este încălcat însuși caracterul unic și imparțial al
justiției, precum și o serie de drepturi fundamentale.
Față de aceste susțineri, Curtea constată că, așa cum este
definit în art. 1 alin. (2) al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 23 aprilie 2004, A.V.A.S. este o ăinstituție de
specialitate a administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Guvernului.” Atribuțiile principale ale
acestei instituții, prevăzute de art. 12 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/1998, includ preluarea și valorificarea
creanțelor neperformante și a creanțelor comerciale asociate
acestora, a unor creanțe fiscale și unor creanțe comerciale,

13

preluarea, administrarea și valorificarea unor acțiuni/părți sociale
deținute de stat, precum și valorificarea unor active ale regiilor
autonome și societăților comerciale la care statul este acționar
majoritar.
Prin urmare, rolul îndeplinit de A.V.A.S., prin însăși natura
activelor valorificate, care au o strânsă legătură cu bugetul de
stat și datoria publică internă, nu poate fi redus la acela de
simplu cesionar al unor creanțe, așa cum se susține în
motivarea excepției de neconstituționalitate. Această
împrejurare justifică instituirea unor proceduri care să asigure
celeritatea și siguranța valorificării activelor de către A.V.A.S.,
inclusiv prin instituirea unui termen de prescripție special, a unei
proceduri de soluționare a litigiilor și a unei proceduri de
executare speciale. Atât timp cât, pe parcursul acestor
proceduri, persoanele interesate nu sunt împiedicate să-și
exercite drepturile lor procesuale garantate de Constituție,
legiuitorul este liber, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
acest act normativ fundamental, să reglementeze competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată, în funcție de
situațiile specifice avute în vedere.
Această reglementare nu contravine prevederilor art. 124
alin. (2) din Constituție, care consacră caracterul unic și egal al
justiției. Astfel, semnificația unicității justiției este aceea că
aceasta se înfăptuiește de același sistem de organe, al
instanțelor judecătorești, indiferent de natura litigiului, aspect ce
nu este înfrânt de dispozițiile de lege criticate.
În ceea ce privește egalitatea înfăptuirii justiției, aceasta,
asemănător principiului egalității în drepturi a cetățenilor, nu
presupune uniformitate, astfel că existența unor dispoziții legale
cu caracter special, justificate de situațiile deosebite avute în
vedere de legiuitor, nu înseamnă nesocotirea acestei cerințe
constituționale.
În ceea ce privește aspectul invocat de autorul excepției,
potrivit căruia, nefiind parte în contractul de credit cu A.V.A.S.,
nu este justificat ca, prin preluarea creanței de către această
autoritate, să fie supus unui tratament diferit de cel aplicabil altor
debitori, Curtea constată că, pe lângă obligațiile asumate prin
contract, părțile trebuie să se supună în egală măsură și
prevederilor legale. Astfel, părțile unui contract își asumă nu
doar drepturile și obligațiile stabilite prin acesta, ci și toate
consecințele juridice prevăzute în legislația în vigoare.
În ceea ce privește susținerea potrivit căreia măsurile de
executare a creanțelor de către A.V.A.S. ar fi abuzive, ducând la
încălcarea unor drepturi fundamentale, precum dreptul la
respectarea vieții intime, familiale și private, inviolabilitatea
domiciliului și secretul corespondenței, Curtea constată că
executarea silită a unei obligații intervine ca urmare a
neîndeplinirii benevole a ei de către debitor, așa cum a fost
asumată. Altfel spus, protejarea drepturilor fundamentale
amintite nu trebuie absolutizată, astfel încât să conducă la însăși
negarea posibilității creditorului de a-și valorifica dreptul său. În
plus, Curtea observă că, pe parcursul executării, debitorul
beneficiază de garanții ce au în vedere protejarea drepturilor
sale. În acest sens, art. 55 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 prevede că dreptul executorilor de a intra
în încăperile ce reprezintă domiciliul sau reședința unei
persoane fizice se realizează doar cu acordul acesteia, iar în
caz de refuz executorul va trebui să obțină autorizarea instanței
judecătorești competente, pe calea ordonanței președințiale.
Prin urmare, Curtea apreciază că nu poate fi reținută critica
de neconstituționalitate referitoare la încălcarea drepturilor
fundamentale consacrate de art. 26 alin. (1), art. 27 alin. (1) și
art. 28 din Constituție și, pe cale de consecință, nici a criticilor
referitoare la neconstituționalitatea extrinsecă a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 și a Legii nr. 409/2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12, art. 13 alin. (5), art. 41 alin. (1), art. 45, art. 53 și art. 55
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului, precum și ale Legii nr. 409/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998, excepție ridicată de Ana Capetti în Dosarul nr. 8.122/2/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.607
din 26 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b)
teza întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe

C U R T E A,

destinația de locuințe, excepție ridicată de Ioan Suciu și Anca
Mihaela Suciu într-o cauză având ca obiect evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia consideră că utilizarea în textul de lege criticat a
sintagmei ălocuințe corespunzătoare” creează confuzii și lasă
loc arbitrariului, întrucât nu arată în niciun mod condițiile ce se
impun a fi îndeplinite de o astfel de locuință. În acest context,
arată că ăart. 13 lit. b) este lacunar și lasă loc speculațiilor”, de
aceea legiuitorul ar trebui să prevadă în cuprinsul acestei
reglementări aceleași condiții ca cele impuse de art. 23 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999, sau altele
similare, deoarece cele două articole fac parte din același act
normativ și vizează o locuință pe care chiriașii au posibilitatea să
o folosească în locul celei în care locuiesc deja, fiind astfel
încălcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1).
Judecătoria Sector 2 București — Secția civilă apreciază
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.791/300/2008, Judecătoria Sector 2 București — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) teza întâi
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicată de Ioan Suciu și Anca Mihaela Suciu în Dosarul
nr. 2.791/300/2008 al Judecătoriei Sector 2 București — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 909/24.XII.2009
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001.
Acest text de lege are următorul conținut:
— Art. 13 lit. b) teza întâi: ăPrelungirea contractelor de
închiriere nu se aplică: [...]
b) în cazul contractelor de închiriere pentru spațiile cu
destinația de locuințe proprietate particulară, prevăzute la
art. 1—7, ai căror titulari de contract sau membri de familie
menționați în contract sunt proprietari ai unei locuințe
corespunzătoare ori au înstrăinat o locuință corespunzătoare,
după data de 1 ianuarie 1990, în aceeași localitate. [...]”
Prevederile constituționale pretins încălcate de dispozițiile
art. 13 lit. b) teza întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 sunt cele ale art. 16 alin. (1) potrivit cărora cetățenii
sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorii acesteia consideră că utilizarea, în textul de lege
criticat, a sintagmei ălocuințe corespunzătoare” creează confuzii

15

și lasă loc arbitrariului, întrucât nu arată în niciun mod condițiile
ce se impun a fi îndeplinite de o astfel de locuință.
Analizând dispozițiile de lege criticate, Curtea constată că,
în concret, autorii excepției invocă neconstituționalitatea
acestora din perspectiva unei deficiențe de reglementare, or,
potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta ăse
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”.
În acest sens este și jurisprudența constantă a Curții
Constituționale, din care menționăm Decizia nr. 229 din
21 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 485 din 8 iunie 2005, prin care Curtea a statuat că ănu se
poate substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi
celor instituite” și nici ănu-și poate asuma rolul de a crea, abroga
sau de a modifica o normă juridică.” Prin acceptarea susținerilor
autorilor excepției de neconstituționalitate, în sensul deficienței
de reglementare a normei juridice, instanța de contencios
constituțional s-ar transforma într-un legislator pozitiv, ceea ce ar
contraveni dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată,
este inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. b) teza întâi din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicată de Ioan Suciu și Anca Mihaela Suciu în Dosarul nr. 2.791/300/2008 al Judecătoriei Sector 2 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 909/24.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436312]
ISSN 1453—4495

