Anul 177 (XXI) — Nr. 910

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.891. — Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

2

1.892. — Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor principal de poliție cu Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

2

1.893. — Decret privind acordarea gradului profesional de
chestor de penitenciare unui comisar șef de
penitenciare................................................................

3

1.894. — Decret privind acordarea gradului profesional de
chestor de penitenciare unui comisar șef de
penitenciare................................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
683/1.452/1.684. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, interimar, al ministrului sănătății,
interimar, și al ministrului mediului, interimar, pentru
completarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor, aprobat prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 116/153/358/2005 ..............

4–5

921. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind retragerea de pe piață a
radiomicrofoanelor AK-80 fabricate de Enping Yixing
Electronic Equipment Co LTD din China, introduse pe
piața din România de către Societatea Comercială
VALMARI 93 — S.R.L. ..............................................

6

990. — Ordin al ministrului turismului pentru modificarea
unor acte normative din domeniul turismului în
vederea implementării Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii
în România ................................................................

6–7

Nr.

Pagina

1.752. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, interimar, pentru rectificarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Institutului Național
de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București ..........................

8–11

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
138. — Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului referitor la
Metodologia privind remunerațiile reprezentând
drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe
videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul
operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile
muzicale, concertele și înregistrările audiovizuale
conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe
de muzică ..................................................................

11–12

Protocol referitor la Metodologia privind remunerațiile
reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru
reproducerile pe videograme ale operelor muzicale
utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât
videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști
interpreți sau trupe de muzică ....................................

12–14

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
Lista semnelor electorale depuse și admise, potrivit legii, la
Biroul Electoral Central de partidele politice și alianțele
politice care participă la alegerile parțiale din Colegiul
uninominal nr. 1 pentru Camera Deputaților din
Circumscripția Electorală nr. 42 — Municipiul București
din data de 17 ianuarie 2010......................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Luncașu Dumitru Silviu-Cristian
îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.891.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor principal de poliție
cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor principal de poliție Plăiașu Eugeniu Neculae
îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.892.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional
de chestor de penitenciare unui comisar șef de penitenciare
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comisar șef de penitenciare Băla Ioan Ioan i se
acordă gradul profesional de chestor de penitenciare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.893.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional
de chestor de penitenciare unui comisar șef de penitenciare
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor, republicată,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului comisar șef de penitenciare Cel-Mare Gheorghe
Ionel i se acordă gradul profesional de chestor de penitenciare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.894.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 683 din 5 noiembrie 2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.452 din 17 noiembrie 2009

MINISTERUL MEDIULUI
Nr. 1.684 din 10 decembrie 2009

ORDIN
pentru completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 116/153/358/2005
Văzând Referatul de aprobare nr. 133.001 din 13 august 2009 al Agenției Naționale Fitosanitare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a produselor de protecție
a plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul:
— Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, ministrul sănătății, interimar, și ministrul mediului,
interimar, emit prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 116/153/358/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 24 mai 2005, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5, după punctul 2 se introduc două noi
puncte, punctele 21 și 22, cu următorul cuprins:

ă21. eliberarea certificatelor de recunoaștere oficială a
testelor de eficacitate biologică. Modelul de certificat este
prezentat în anexa nr. 2 la prezentul regulament;
22. recunoașterea oficială a testelor de eficacitate biologică
se face conform procedurii prezentate în anexa nr. 3 la prezentul
regulament.”
2. După anexa nr. 1 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 2 și 3, având conținutul prevăzut în anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și

p. Ministrul sănătății, interimar,

Ministrul mediului, interimar,

dezvoltării rurale, interimar,

Cristian-Anton Irimie,

Elena Gabriela Udrea

Nicolae Giugea,

secretar de stat

secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

5
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la regulament)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ FITOSANITARĂ
COMISIA NAȚIONALĂ DE OMOLOGARE A PRODUSELOR DE PROTECȚIE A PLANTEOLR

C E R T I F I C AT

de recunoaștere oficială a testelor de eficacitate biologică
Se acordă Institutului/Stațiunii/Unității de Științe Agronomice .............................................................................................,
cu sediul ..............................................................................................................................................................................,
pentru domeniul/domeniile de activitate: ...............................................................................................................................
Prezentul certificat se eliberează în conformitate cu prevederile Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 116/153/358/2005, cu completările ulterioare.
Data emiterii certificatului ..............................
Data expirării certificatului .............................
Președinte,
..............................................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la regulament)

P R O C E D U R A D E R E C U N O A Ș T E R E O F I C I A L Ă A T E S T E L O R D E E F I C A C I TAT E B I O L O G I C Ă

În cadrul procedurii de omologare a produselor de protecție
a plantelor în conformitate cu prevederile legislației naționale
armonizate cu legislația comunitară în domeniu, o cerință
esențială o reprezintă realizarea studiilor de eficacitate biologică
conform principiilor Bunei practici experimentale (BPE) și a
liniilor directoare 152 și 181 ale Organizației Europene și
Mediteraneene pentru Protecția Plantelor (OEPP).
BPE definesc modul de organizare a unităților care
efectuează teste de eficacitate biologică, precum și condițiile de
planificare, realizare, control, înregistrare și valorificare a
acestora, în vederea obținerii de date fiabile și comparabile în
condiții agricole, fitosanitare și de mediu, adecvate folosirii
produsului respectiv de protecție a plantelor și reprezentative
pentru condițiile preponderente din locurile în care urmează să
fie utilizat pe teritoriul României. BPE impun, de asemenea,
anumite condiții referitoare la calificarea personalului din unitățile
respective, la folosirea adecvată a materialelor și instalațiilor, a
protocoalelor și a modalităților de operare, ca și la înregistrarea
rezultatelor.
Recunoașterea oficială reprezintă decizia prin care Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor
(CNOPPP) recunoaște testele care au ca scop generarea de
date referitoare la eficacitatea biologică a produselor de
protecție a plantelor, în cadrul procesului de omologare a
acestora.
Evaluarea conformității cu BPE și liniile directoare OEPP va
fi realizată de către o comisie de audit, numită de Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor,
constituită din 3 reprezentanți ai Institutului de CercetareDezvoltare pentru Protecția Plantelor (ICDPP), care au fost
instruiți în acest sens în cadrul proiectului de înfrățire PHARE
RO2004-IB-AG-15: ăContinuarea întăririi instituționale a
serviciilor fitosanitare din România”.
În urma auditului efectuat, Comisia de audit va întocmi un
raport care va fi prezentat spre analiză Comisiei de coordonare
a cercetării și promovării produselor de protecție a plantelor din
cadrul Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” (ASAS), care va analiza raportul și va întocmi
o propunere de decizie privind recunoașterea oficială a testelor
de eficacitate biologică, pe care o va înainta CNOPPP. După

analizarea propunerii de decizie, CNOPPP va elibera certificatul
de recunoaștere oficială, care va fi semnat de președintele
CNOPPP.
Certificatul de recunoaștere oficială a testelor de eficacitate
biologică are valabilitate de 5 ani, cu posibilitatea prelungirii lui
pentru încă 5 ani.
Retragerea certificatului de recunoaștere oficială sau
suspendarea acestuia se face de către CNOPPP, la solicitarea
Comisiei de coordonare a cercetării și promovării produselor de
protecție a plantelor din cadrul ASAS, în baza unui raport
efectuat de comisia de audit.
În vederea derulării activității de audit, Comisia de audit va
pune la dispoziția tuturor celor interesați următoarele
documente:
— cerere de evaluare a conformității cu principiile BPE și cu
liniile directoare OEPP 152 și 181, respectiv chestionarul de
informare;
— scrisoarea de intenție;
— dosarul de candidatură;
— procedura de evaluare a conformității cu principiile BPE și
cu liniile directoare OEPP 152 și 181 pentru recunoașterea
oficială a testelor de eficacitate biologică realizate în vederea
omologării produselor de protecție a plantelor în cadrul
institutelor și stațiunilor de cercetare agricolă din rețeaua ASAS
și unitățile de științe agronomice din subordinea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării;
— referențial privind exigențele bunelor practici
experimentale pentru recunoașterea oficială a testelor de
eficacitate biologică realizate în vederea omologării produselor
de protecția plantelor în cadrul institutelor și stațiunilor din
rețeaua ASAS și unitățile de științe agronomice din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării;
— convenție între instituția auditată și Comisia de audit
privind evaluarea rețelei de experimentare pentru recunoașterea
oficială a testelor de eficacitate biologică.
Documentele vor fi publicate pe pagina web a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și ASAS.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind retragerea de pe piață a radiomicrofoanelor AK-80
fabricate de Enping Yixing Electronic Equipment Co LTD din China, introduse pe piața din România
de către Societatea Comercială VALMARI 93 — S.R.L.
Având în vedere că Societatea Comercială VALMARI 93 — S.R.L a încălcat prevederile art. 28, respectiv art. 11 din
Hotărârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de comunicații și recunoașterea mutuală
a conformității acestora, republicată,
în temeiul prevederilor art. 35 alin. (1), ale art. 38 alin. (1) și alin. (3) lit. c), ale art. 39 lit. b) și ale art. 42 din Hotărârea
Guvernului nr. 88/2003, republicată, precum și ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se dispune retragerea de pe piață a
radiomicrofoanelor AK-80 fabricate de Enping Yixing Electronic
Equipment Co LTD din China, introduse pe piața din România
de către Societatea Comercială VALMARI 93 — S.R.L., cu
sediul social în satul Strejnicu nr. 27 bis, comuna Târgșoru
Vechi, județul Prahova.
Art. 2. — În vederea aplicării dispozițiilor prezentului ordin,

precum și ale art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 88/2003
privind echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității
acestora, republicată, se notifică Societatea Comercială
VALMARI 93 — S.R.L.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 921.
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea unor acte normative din domeniul turismului în vederea implementării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor
de servicii și libertatea de a furniza servicii în România
În vederea implementării Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului, cu modificările ulterioare, și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
ministrul turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului turismului nr. 485/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind autorizarea plajelor
în scop turistic, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2009, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului ordin se completează cu
dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.”
2. În anexă, la articolul 5, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
în baza Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, din care să rezulte
activitățile autorizate a fi desfășurate la punctul de lucru și
codul/codurile CAEN corespunzător/corespunzătoare, conform
art. 15 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților

la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, pentru
porțiunea de plajă utilizată în scop turistic;”.
3. În anexă, după articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Procedura de autorizare a plajelor în scop
turistic poate fi îndeplinită prin intermediul punctului de contact
unic electronic, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, în termen de 60 de zile de la operaționalizarea
punctului de contact unic electronic.
(2) Pentru operatorii economici străini din statele membre UE
sau SEE, în cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Turismului, prin Direcția generală control, autorizare, privatizare,
va contacta autoritățile competente din statul membru UE sau
SEE în cauză, prin intermediul Sistemului de informare în cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009
pieței interne, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009.”
Art. II. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 292/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind desfășurarea activității de agrement nautic,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din
19 septembrie 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului ordin se completează cu
dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.”
2. În anexă, la subpunctul 2.1.2, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
în baza Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, din care să rezulte
activitățile autorizate a fi desfășurate la punctul de lucru și
codul/codurile CAEN corespunzător/corespunzătoare, conform
art. 15 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților
la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, pentru zona în
care se desfășoară activitatea de agrement nautic;”.
3. În anexă, după punctul 3.2 se introduc două noi
puncte, punctele 3.3 și 3.4, cu următorul cuprins:
ă3.3. Procedura de autorizare a activității de agrement nautic
poate fi îndeplinită prin intermediul punctului de contact unic
electronic, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, în termen de 60 de zile de la operaționalizarea
punctului de contact unic electronic.
3.4. Pentru operatorii economici străini din statele membre
UE sau SEE, în cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Turismului, prin Direcția generală control, autorizare, privatizare,
va contacta autoritățile competente din statul membru UE sau
SEE în cauză, prin intermediul Sistemului de informare în cadrul
pieței interne, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009.”
Art. III. — Ordinul ministrului turismului nr. 491/2001 pentru
aprobarea Normelor privind omologarea, amenajarea,
întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi pentru
agrement, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 736 din 19 noiembrie 2001, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului ordin se completează cu
dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.”
2. În anexă, la punctul 1.3, a doua liniuță se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă— certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului
în baza Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,

cu modificările și completările ulterioare, din care să rezulte
activitățile autorizate a fi desfășurate la punctul de lucru și
codul/codurile CAEN corespunzător/corespunzătoare, conform
art. 15 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților
la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, pentru pârtia
sau traseul de schi pentru agrement;”.
3. După capitolul 4 se introduce un nou capitol, capitolul 5,
cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL 5
Dispoziții finale
5.1. Procedura de autorizare a pârtiilor și traseelor de schi
pentru agrement poate fi îndeplinită prin intermediul punctului
de contact unic electronic, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, în termen de 60 de zile de la
operaționalizarea punctului de contact unic electronic.
5.2. Pentru operatorii economici străini din statele membre
UE sau SEE, în cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Turismului, prin Direcția generală control, autorizare, privatizare,
va contacta autoritățile competente din statul membru UE sau
SEE în cauză, prin intermediul Sistemului de informare în cadrul
pieței interne, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009.”
Art. IV. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 637/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind condițiile și criteriile pentru selecționarea,
școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 15 iunie
2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentului ordin se completează cu
dispozițiile-cadru ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a prestatorilor de
servicii și libertatea de a furniza servicii în România.”
2. În anexă, după articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Procedura de atestare a ghizilor de turism
poate fi îndeplinită prin intermediul punctului de contact unic
electronic, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de stabilire a
prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza servicii în
România, în termen de 60 de zile de la operaționalizarea
punctului de contact unic electronic.
(2) Pentru operatorii economici străini din statele membre UE
sau SEE, în cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, Ministerul
Turismului, prin Direcția generală control, autorizare, privatizare,
va contacta autoritățile competente din statul membru UE sau
SEE în cauză, prin intermediul Sistemului de informare în cadrul
pieței interne, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 49/2009.”
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 14 decembrie 2009.
Nr. 990.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Institutului Național de Cercetare Științifică
în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
București
Având în vedere prevederile art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul:
— referatului de aprobare a rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Institutului Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și
Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București, avizat de Ministerul Finanțelor
Publice;
— prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar, emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Institutului Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București, institut aflat în coordonarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București va efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și
Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București, aflat în coordonarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat

București, 30 noiembrie 2009.
Nr. 1.752.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

9
ANEXĂ1)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE ȘTIINȚIFICĂ ÎN DOMENIUL
MUNCII ȘI PROTECȚIEI SOCIALE — I.N.C.S.M.P.S. BUCUREȘTI
B U G E T U L R E C T I F I C AT D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

11

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului referitor la Metodologia
privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile
pe videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale,
altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările audiovizuale conținând biografii
ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (2), art. 133 alin. (1) și ale art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare, ale Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 97/2008 privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale
de autor pentru reproducerile de videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât
videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică,
și ale Referatului Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice nr. 8.564 din 14 decembrie 2009,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Protocolul referitor la Metodologia privind remunerațiile
reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile
pe videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul operelor
audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și
înregistrările audiovizuale conținând biografii ale unor artiști

interpreți sau trupe de muzică, încheiat între Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor (UCMR-ADA) și Societatea Comercială
PROVIDEO — S.R.L., Societatea Comercială PROOPTIKI
ROMÂNIA — S.R.L., Societatea Comercială TVR MEDIA —
S.R.L.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

Art. 2. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR-ADA), cu sediul în
Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1, București, drept colector al

remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor stabilite
prin protocolul menționat la art. 1.
Art. 3. — Prezenta decizie intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2010.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Laurențiu Oprea

București, 14 decembrie 2009.
Nr. 138.

PROTOCOL
referitor la Metodologia privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile
pe videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale,
concertele și înregistrările audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică
Încheiat astăzi, 7 decembrie 2009, în cadrul comisiei de negociere constituite în temeiul Deciziei directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 97/2009 privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind
remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe videograme ale operelor muzicale utilizate în
cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările audiovizuale conținând biografii ale
unor artiști interpreți sau trupe de muzică, între următoarele părți:
Societatea Comercială PROVIDEO — S.R.L., înregistrată la registrul comerțului sub nr. J23/247/2002, având sediul în
orașul Buftea, Str. Studioului nr. 1, județul Ilfov, prin doamna Anca Truță, în calitatea sa de administrator,
Societatea Comercială PROOPTIKI ROMÂNIA — S.R.L., înregistrată la registrul comerțului sub nr. J40/5793/2002, având
sediul în municipiul București, bd. Iuliu Maniu nr. 447—451, sectorul 6, prin domnul George Mitroiu, în calitatea sa de reprezentant
legal,
Societatea Comercială TVR MEDIA — S.R.L., înregistrată la registrul comerțului sub nr. J40/4126/2003, având sediul în
municipiul București, str. Făinari nr. 3, sectorul 2, prin doamna Mihaela Petrescu, în calitatea sa de director executiv, și
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR-ADA), cu sediul în
municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1, cod fiscal RO 8887006, reprezentată prin doamna Ana Achim, director
general.
În baza art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, a Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 97/2009 și potrivit celor
consemnate în Procesul-verbal de negociere din 7 decembrie 2009, Societatea Comercială PROVIDEO — S.R.L., Societatea
Comercială PROOPTIKI ROMÂNIA — S.R.L., Societatea Comercială TVR MEDIA — S.R.L. și UCMR-ADA au negociat și au
convenit forma finală a Metodologiei privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe
videograme ale operelor muzicale, din repertoriul UCMR-ADA, utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile
muzicale, concertele și înregistrările audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică, anexată
prezentului protocol.

Pentru Societatea Comercială PROVIDEO — S.R.L.,
Anca Truță,
administrator
Pentru Societatea Comercială PROOPTIKI ROMÂNIA —
S.R.L.,
George Mitroiu,
reprezentant legal
Pentru UCMR-ADA,
Ana Achim,
director general
Alexandru Roată Palade,
avocat

Pentru Societatea Comercială TVR MEDIA — S.R.L.,
Mihaela Petrescu,
director general
Maria M. Voican,
avocat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

13

METODOLOGIE

privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe videograme ale operelor
muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică
Art. 1. — Reproducerea și/sau distribuirea pe teritoriul
României, în cadrul operelor audiovizuale fixate pe videograme,
altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau
trupe de muzică, indiferent de tipul de suport, a operelor
muzicale din repertoriul Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturile de Autor se poate
face în baza unei autorizații-licență neexclusivă încheiate cu
acest organism de gestiune colectivă.
Art. 2. — În sensul prezentei metodologii, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) prin utilizator se înțelege orice persoană juridică sau
persoană fizică, autorizată de Centrul Național al
Cinematografiei, care realizează ori organizează realizarea de
copii ale unei opere audiovizuale pe videograme (CD, DVD,
VHS, Blu-Ray), în vederea comercializării lor, și astfel reproduce
una sau mai multe opere muzicale ce fac parte din opera
audiovizuală;
b) UCMR-ADA — Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor;
c) prin repertoriu se înțelege totalitatea operelor muzicale
pentru care UMCR-ADA a fost mandatată direct de către
membrii proprii, potrivit legii și statutului său, ori indirect, prin
intermediul contractelor scrise de reprezentare încheiate cu
organismele similare din străinătate, să gestioneze colectiv
drepturile mecanice privind operele muzicale utilizate în cadrul
operelor audiovizuale;
d) prin videogramă se înțelege orice copie a unei opere
audiovizuale sau a unor secvențe de imagini în mișcare, însoțite
de opere muzicale, pe suporturi CD, DVD, VHS, Blu-Ray,
oricare ar fi metoda utilizată pentru realizarea copiei. Nu fac
obiect al prezentei metodologii reproducerile parțiale ale
operelor audiovizuale cuprinzând opere muzicale, reprezentând
trailere utilizate exclusiv pentru promovarea operei audiovizuale;
e) prin produse se înțelege:
— produs standard — videograma aflată la prima lansare în
România, în vederea comercializării de către vânzătorii cu
amănuntul către consumatorii finali;
— produs catalog A — videograma relansată în vederea
comercializării de către vânzătorii cu amănuntul către
consumatorii finali la un preț redus cu cel puțin 35% față de
prețul de lansare ca produs standard;
— produs catalog B — videograma relansată în vederea
comercializării de către vânzătorii cu amănuntul către
consumatorii finali la un preț redus cu cel puțin 60% față de
prețul de lansare ca produs standard;
— produs tip sold — videograma relansată în vederea
comercializării de către vânzătorii cu amănuntul către
consumatorii finali la un preț redus cu cel puțin 75% față de
prețul de lansare ca produs standard.
Art. 3. — (1) Autorizația-licență neexclusivă se încheie între
UCMR-ADA și utilizator pe o perioadă de 24 de luni, este
valabilă numai pentru teritoriul României, urmând ca la
solicitarea scrisă a utilizatorului să se prelungească pe aceeași

perioadă printr-un act adițional. Autorizația-licență neexclusivă
se încheie pentru fiecare operă muzicală sau grup de opere
muzicale din repertoriul UCMR-ADA utilizată/utilizat în opera
audiovizuală, înainte de data la care urmează a se realiza
reproducerea și distribuirea.
(2) Nu fac obiect al prezentei metodologii reproducerea
și/sau distribuirea acelor opere muzicale cuprinse în opere
audiovizuale în cazul cărora plata drepturilor patrimoniale de
autor pentru acea reproducere și/sau distribuire se face, integral,
direct către titularii drepturilor patrimoniale de autor, în baza unor
contracte directe încheiate cu aceștia.
(3) În vederea încheierii autorizației-licență neexclusivă,
utilizatorul va depune la UCMR-ADA, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data reproducerii sau distribuirii videogramelor, după
caz, o cerere cuprinzând cel puțin următoarele informații:
a) numele/denumirea utilizatorului și datele sale de
identificare;
b) titlul și țara de origine a operei audiovizuale;
c) producătorul, regizorul și anul producției operei
audiovizuale;
d) tipul suportului (suporturilor) pe care vor fi reproduse
operele audiovizuale cuprinzând opere muzicale;
e) tirajul estimat;
f) distribuitorul (distribuitorii), dacă este cazul;
g) numele, prenumele, funcția și semnătura reprezentantului
legal al utilizatorului și ștampila utilizatorului.
(4) Cererea va fi însoțită de un cue-sheet, cuprinzând
operele muzicale utilizate în opera audiovizuală, în forma
transmisă de licențiator/producător, sau de o listă tabelară
conținând informațiile evidențiate la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c) și e).
(5) Autorizațiile-licență neexclusivă se vor încheia în
maximum 30 de zile lucrătoare de la data primirii de către
UCMR-ADA a solicitării și a tuturor documentelor de mai sus. În
autorizațiile-licență neexclusivă se va menționa faptul că UCMRADA certifică, potrivit mandatelor primite și contractelor
internaționale de reprezentare reciprocă în vigoare, că acele
opere muzicale fac parte din repertoriul definit la art. 2 lit. c).
Art. 4. — Utilizatorii vor elabora un catalog de evidență a
videogramelor reproduse de aceștia, în vederea comercializării
pe teritoriul României, care va conține următoarele informații:
a) titlul operei audiovizuale și titlurile secundare, acolo unde
este cazul, anul producției și țara de origine;
b) producătorul operei audiovizuale, regizorul;
c) durata operei audiovizuale;
d) cue-sheet;
e) durata și titlul operei (operelor) muzicale și autorii, când
nu există cue-sheet;
f) tipul suportului (CD, DVD, VHS, Blu-Ray);
g) tirajul.
Art. 5 — (1) Remunerațiile datorate potrivit prezentei
metodologii se vor calcula potrivit următoarei formule de calcul:
baza de calcul x procentul rezultat din durata muzicii
reprezentată de UCMR-ADA, raportată la durata filmului x
remunerația procentuală.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

(2) Remunerația procentuală este următoarea:
4% pentru anul
2010

5% pentru anul
2011

7% pentru anul
2012

(3) Baza de calcul a remunerațiilor o constituie veniturile
realizate de utilizatori, pentru fiecare operă audiovizuală, din
comercializarea videogramelor către vânzătorii cu amănuntul în
trimestrul de referință.
(4) În cazul videogramelor care nu sunt comercializate de
către utilizator direct către vânzătorul cu amănuntul, ci se
apelează la unul sau mai mulți intermediari, pentru videogramele
astfel comercializate, baza de calcul a remunerației o reprezintă
cel mai mare preț publicat de utilizator către vânzătorii cu
amănuntul pentru aceeași videogramă.
(5) În situația în care videogramele sunt comercializate de
către utilizator exclusiv către distribuitori, intermediari între
utilizator și vânzătorii cu amănuntul, baza de calcul a
remunerației o reprezintă cel mai mare preț practicat către
vânzătorii cu amănuntul de către oricare utilizator autorizat de
UCMR-ADA cu privire la orice altă videogramă din aceeași
categorie de produs.
(6) Nu se consideră comercializare prin distribuitor/
intermediar vânzarea videogramelor de către utilizator către
vânzătorii altor produse în scopul distribuirii acelor videograme
împreună cu produsele acestora. Baza de calcul aplicabilă în
această situație este cea prevăzută la art. 5 alin. (3).
Remunerațiile minime nu se aplică în acest caz.
(7) Remunerația datorată de utilizatori nu va putea fi mai
mică decât remunerațiile menționate în tabelul de mai jos.
Categorie
produs

Remunerație minimă
An 2010

An 2011

An 2012

Produs standard

1 leu

1,3 lei

1,5 lei

Produs catalog A

0,50 lei

0,60 lei

0,75 lei

Produs catalog B

0,25 lei

0,30 lei

0,38 lei

Produs tip sold

0,10 lei

0,12 lei

0,15 lei

Remunerațiile menționate în tabel sunt prevăzute pentru situația
în care durata muzicii utilizate în opera audiovizuală reprezintă
100% din durata operei audiovizuale și muzica face parte în
totalitate din repertoriul gestionat colectiv de UCMR-ADA. În
cazul în care muzica din repertoriul UCMR-ADA reprezintă mai
puțin de 100% din durata unei opere audiovizuale, remunerația
minimă se reduce în mod corespunzător și se calculează după
următoarea formulă: remunerația minimă prevăzută în tabel x
procentul de muzică din repertoriul UCMR-ADA din durata totală
a operei audiovizuale.
(8) La remunerațiile prevăzute de prezenta metodologie se
adaugă TVA.
Art. 6. — (1) Plata remunerațiilor datorate de utilizatori către
UCMR-ADA se face trimestrial, până la data de 30 a lunii
următoare trimestrului încheiat, pentru toate videogramele

comercializate de către vânzătorul cu amănuntul către
consumatorul final, în situația în care contractul dintre utilizator
și vânzătorul cu amănuntul cuprinde clauze cu privire la retururi.
Pentru videogramele vândute de utilizator fără drept de retur,
plata remunerației se face până la data de 30 a lunii următoare
trimestrului încheiat, pentru toate videogramele astfel
comercializate în acel trimestru.
(2) Pentru întârzierile la plată utilizatorii datorează UCMRADA penalități în cuantum de 0,1% pe zi de întârziere, valoarea
penalităților neputând depăși valoarea remunerațiilor datorate.
Art. 7. — (1) Utilizatorul are obligația să transmită UCMRADA, pentru fiecare trimestru încheiat, până la data de 20 a lunii
următoare acelui trimestru, cu privire la reproducerile și/sau
distribuirile ce fac obiectul prezentei metodologii, un raport
întocmit pe propria răspundere, care să cuprindă următoarele:
a) numele/denumirea utilizatorului și datele sale de
identificare;
b) titlul operei audiovizuale, incluzând titlul alternativ, dacă
este cazul, și numărul autorizației-licență neexclusivă acordate
de UCMR-ADA;
c) numărul de unități vândute, cu menționarea tipului sau
tipurilor de suport și de produs pentru care se datorează
remunerația în acel trimestru;
d) baza de calcul a remunerației pentru acel trimestru, potrivit
art. 5 alin. (3), art. 6 alin. (1) si art. 7 alin. (2);
e) fabricantul/multiplicatorul și țara în care s-a realizat
multiplicarea;
f) numele, prenumele, funcția și semnătura reprezentantului
legal al utilizatorului și ștampila utilizatorului.
(2) Utilizatorul are obligația de a întocmi și comunica către
UCMR-ADA un raport întocmit pe propria răspundere cu privire
la situația vânzărilor efective de videograme, cuprinzând muzică
din repertoriul UCMR-ADA, realizate către consumatorul final
de către vânzătorul cu amănuntul, atunci când contractele
încheiate de utilizator cu aceștia cuprind clauze de retur. Acest
raport, semnat și stampilat, va fi comunicat odată cu raportul
menționat la alin. (1).
Art. 8. — UCMR-ADA sau auditorii desemnați de aceasta pot
solicita, cu o notificare prealabilă de 15 (cincisprezece) zile, la
fiecare 18 (optsprezece) luni, examinarea situațiilor contabile și
extracontabile de la art. 7 alin. (2) — rapoartele de vânzări și
facturile utilizatorilor privind operele audiovizuale pentru care s-a
încheiat autorizație-licență neexclusivă. Examinarea se va
desfășura pe cheltuiala UCMR-ADA și nu va putea dura mai
mult de 5 (cinci) zile lucrătoare. În cazul stabilirii unor nereguli,
situațiile nereflectând volumul real comercializat sau baza de
calcul a remunerației, la solicitarea expresă a UCMR-ADA,
utilizatorul va suporta sumele rezonabile, corespunzătoare
onorariilor de audit ale pieței românești, privind cheltuielile de
audit. Documentele puse la dispoziție de utilizatori cu ocazia
auditului au caracter confidențial, iar UCMR-ADA se obligă să
asigure confidențialitatea lor.
Art. 9. — Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 (trei) ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 910/24.XII.2009

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

L I S TA

semnelor electorale, depuse și admise, potrivit legii, la Biroul Electoral
Central de partidele politice și alianțele politice care participă
la alegerile parțiale din Colegiul uninominal nr. 1
pentru Camera Deputaților din Circumscripția Electorală nr. 42 —
Municipiul București din data de 17 ianuarie 2010
1. Partidul Democrat Liberal
2. Partidul Național Liberal
3. Alianța Politică Partidul Social Democrat + Partidul Conservator
1. Semnul electoral*) al Partidului Democrat Liberal

2. Semnul electoral*) al Partidului Național Liberal

3. Semnul electoral*) al Alianței Politice Partidul Social Democrat +
Partidul Conservator

*) Semnele electorale sunt reproduse în facsimil.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910/24.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436329]
ISSN 1453—4495

