PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 912

Joi, 24 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

40.

— Hotărâre privind prelungirea mandatului președintelui
și al celorlalți membri ai Consiliului de administrație al
Societății Române de Radiodifuziune........................

2

DECIZII
7.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 28 decembrie 2009 — 7 ianuarie 2010 ......

3

DECRETE
1.890. — Decret privind acordarea unei grațieri individuale ....

3

1.895. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

4

1.896. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

4

1.897. — Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător..........................

5

1.901. — Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre Republica Austria, Republica
Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica
Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la
Ankara la 13 iulie 2009 ..............................................

5

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
26.

48.

— Regulament privind implementarea, validarea și
evaluarea abordărilor bazate pe modele interne de
rating pentru instituțiile de credit ................................

6–47

— Circulară privind prelungirea perioadei de
preschimbare a vechilor însemne monetare de către
unitățile Băncii Române pentru Dezvoltare — GSG ......

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind prelungirea mandatului președintelui
și al celorlalți membri ai Consiliului de administrație
al Societății Române de Radiodifuziune
Articol unic. — Mandatul președintelui și al celorlalți membri ai Consiliului de
administrație al Societății Române de Radiodifuziune, prevăzuți în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, se prelungește până la data de 31 martie
2010.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 23 decembrie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările
ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 40.

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului de administrație al Societății Române de Radiodifuziune
Maria Țoghină
Bogdan Ghiu
Mitzura Domnica Arghezi
Mirela Ioana Fugaru
Andrei Alexandru
Dan Constantin Preda
Ágoston Hugó
Miomir Todorov
Bogdana Balmuș
Răzvan Dumitrescu
Adrian Valentin Moise
Cosmin Gabriel Păcuraru
Gabriel Ioan Iencek
Mihaela Alexandra Cristea
Romeo Cătălin Crețu
Lucian Aurel Purcăreanu
Sebesi Karen Attila
Aurel Storin
Vlad Velcu
Aurelia Daniela Ciobanu
Adrian Doroș

— președinte
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru titular
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru supleant
— membru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 28 decembrie 2009 — 7 ianuarie 2010
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 28 decembrie 2009—7 ianuarie 2010 conducerea
Senatului va fi asigurată de domnul senator Teodor Viorel Meleșcanu,
vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 7.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază doamna Constantin (fostă Mărăcine) Nicoleta,
născută la data de 26 martie 1966 în localitatea Cojasca, județul Dâmbovița, fiica
lui Gheorghe și a Doinei, pentru restul rămas neexecutat din pedeapsa de un an
închisoare, aplicată pentru săvârșirea infracțiunilor de fals material în înscrisuri
oficiale și uz de fals prevăzute de art. 288 și 291 din Codul penal, dispusă prin
Sentința penală nr. 188 din 3 iulie 2009 a Curții de Apel București, rămasă definitivă
prin Decizia penală nr. 2.975 din 21 septembrie 2009 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.890.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 2.070/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Mănescu Carmen Loredana se eliberează din
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Târgu Jiu și se numește
în funcția de judecător la Judecătoria Târgu Cărbunești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.895.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 2.069/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Constantinescu Gheorghe se eliberează din funcția
de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Gorj și se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Târgu Jiu, cu recunoașterea gradului profesional
corespunzător tribunalului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.896.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
și numirea sa în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61 din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 2.049/2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Budulan Roxana Tăsica se eliberează din funcția
de procuror la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București și se numește în
funcția de judecător la Tribunalul București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.897.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica
Ungară, România și Republica Turcia privind Proiectul
Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind
tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 231 din 9 decembrie 2009,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungară, România și Republica
Turcia privind Proiectul Nabucco, semnat la Ankara la 13 iulie 2009, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.901.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind implementarea, validarea și evaluarea abordărilor bazate pe modele interne de rating
pentru instituțiile de credit
Având în vedere dispozițiile art. 130—134, art. 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 3 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
bazate pe modele interne de rating, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 12/109/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește regulile cu
privire la implementarea, validarea și evaluarea abordărilor
bazate pe modele interne de rating.
(2) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe.
(3) Casele centrale sunt responsabile pentru reglementarea
cadrului general aferent implementării, validării și evaluării
abordărilor bazate pe modele interne de rating pentru
cooperativele de credit din cadrul rețelelor cooperatiste.
Reglementările emise vor avea în vedere prevederile
prezentului regulament în ceea ce privește implementarea,
validarea și evaluarea abordărilor bazate pe modele interne de
rating pentru cooperativele de credit și nu vor putea stabili
cerințe mai puțin restrictive decât cele prevăzute de acesta. În
acest sens, reglementările emise de casa centrală vor fi
transmise spre avizare Băncii Naționale a României.
(4) Prezentul regulament se aplică la nivel individual și, după
caz, consolidat, în conformitate cu prevederile Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 17/22/2006 privind supravegherea pe bază
consolidată a instituțiilor de credit și a firmelor de investiții,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/111/2006.
(5) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (4), în cazul
cererilor pentru obținerea aprobării în vederea utilizării modelelor
interne pentru calculul cerințelor de capital, formulate în
condițiile prevăzute la art. 182 alin. (1) sau la art. 193 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile
de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și în condițiile în care Banca Națională a
României nu este autoritatea responsabilă cu supravegherea
pe bază consolidată, instituțiile de credit, persoane juridice
române, sunt exceptate, dacă nu se decide altfel de
către/împreună cu celelalte autorități competente, de la
aplicarea prevederilor cap. II, precum și a prevederilor art. 16,
art. 18 alin. (4), art. 19 alin. (2) și (3), art. 21, art. 23 alin. (2), (3)
și (4), art. 26, 31, 32, 58, art. 59 alin. (1)—(3) și (5), art. 67
alin. (3) și ale art. 205 alin. (1) și (3).
(6) Casele centrale sunt responsabile pentru aplicarea
prezentului regulament la nivel de rețea cooperatistă.

Art. 2. — (1) Termenii și expresiile folosite în cuprinsul
prezentului regulament au semnificația prevăzută de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Termenii și expresiile instituție externă de evaluare a
creditului, entități mici și mijlocii, organisme de plasament
colectiv (OPC) și societăți au semnificația prevăzută de
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind tratamentul
riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării standard, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 11/108/2006, denumit în continuare Regulamentul
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu completările ulterioare.
(3) Termenul securitizare are semnificația prevăzută de
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/26/2006 privind tratamentul
riscului de credit aferent expunerilor securitizate și al pozițiilor
din securitizare, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/115/2006, denumit în continuare Regulamentul
BNR—CNVM nr. 21/26/2006.
(4) Semnificația expresiei grup de clienți aflați în legătură
este cea prevăzută de Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 16/21/2006 privind expunerile mari ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/110/2006.
(5) Termenul instituții are semnificația prevăzută de
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 10/107/2006, denumit în continuare Regulamentul
BNR—CNVM nr. 13/18/2006.
(6) Expresia tehnică de diminuare a riscului de credit are
semnificația prevăzută de Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului de credit
utilizate de instituțiile de credit și firmele de investiții, aprobat
prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 16/113/2006, denumit în
continuare Regulamentul BNR—CNVM nr. 19/24/2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
(7) Expresia portofoliu de tranzacționare are semnificația
prevăzută de Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 22/27/2006 privind
adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de
investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 19/116/2006.
(8) Expresiile risc de diminuare a valorii creanței,
probabilitate de nerambursare, pierdere, pierdere în caz de
nerambursare, factor de conversie, pierdere așteptată,
formalizare, expunere, sistem de rating, clasă de rating a
debitorilor, clasă de rating a tranzacțiilor, abordare pe modele
interne de rating de bază, abordare pe modele interne de rating
avansată au semnificația prevăzută de Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
bazate pe modele interne de rating, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/109/2006, denumit în continuare Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(9) Expresiile structură de conducere, funcție de conducere,
funcție de supraveghere, control intern, persoane cu funcție de
conducere de nivel mediu a unor activități au semnificația
prevăzută de Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 18/2009 privind cadrul de administrare a activității instituțiilor
de credit, procesul intern de evaluare a adecvării capitalului la
riscuri și condițiile de externalizare a activităților acestora.
(10) Pentru scopul aplicării prezentului regulament, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. model obținut de la un furnizor extern reprezintă un model —
sau părți ale unui model — utilizat de către o instituție de credit
și elaborat de către o terță parte independentă, care folosește
anumite date de intrare pentru a aloca expunerile pe anumite
clase de rating sau grupe de risc ori pentru a estima anumiți
parametri de risc;
2. unitate operațională reprezintă o unitate separată din
punct de vedere tehnic, geografic sau organizatoric de alte părți
ale instituției de credit sau ale grupului — cum ar fi entități
separate din punct de vedere juridic sau organizatoric, linii de
activitate sau grupuri omogene de expuneri în cadrul unei
instituții de credit sau al unui grup.
CAPITOLUL II
Solicitarea aprobării
SECȚIUNEA 1
Aspecte generale

Art. 3. — În vederea obținerii aprobării Băncii Naționale a
României pentru utilizarea abordării bazate pe modele interne
de rating în scopurile calculării valorii ponderate la risc a
expunerilor, instituția de credit trebuie să furnizeze acesteia o
prezentare de ansamblu a modelelor interne de rating pe care
instituția de credit/instituțiile le utilizează sau intenționează să le
utilizeze, a modului în care acestea vor fi implementate în
politicile și procedurile instituției de credit/instituțiilor, precum și
informații detaliate cu privire la construirea și calibrarea
modelelor, baza de date, mediul tehnologic, politicile și
procedurile asociate, inclusiv mediul de control al instituției de
credit/instituțiilor.
Art. 4. — (1) În sensul art. 3, instituția de credit trebuie să
transmită Băncii Naționale a României, pe lângă cererea de
aprobare, o documentație care să cuprindă cel puțin
următoarele componente:

7

a) documentația privind sistemele de rating utilizate sau
planificate — incluzând modelele utilizate;
b) documentația privind mediul de control al sistemelor de
rating, procedurile de implementare și infrastructura aferentă
tehnologiei informației (IT);
c) planul de implementare — inclusiv implementarea
graduală — și detalii privind utilizarea parțială permanentă;
d) documentația privind autoevaluarea, însoțită de un raport
al auditului intern cu privire la conformitatea cu cerințele secțiunii
a 6-a din prezentul capitol.
(2) Documentația indicată la alin. (1) reprezintă
documentație-suport și trebuie să conțină, cu excepția cazurilor
în care se indică altfel, informații generale privind implementarea
abordării bazate pe modele interne de rating alese.
(3) Documentația indicată la alin. (1) trebuie să ofere un
rezumat al practicilor curente sau planificate ale instituției de
credit/instituțiilor suficient de detaliat pentru a permite Băncii
Naționale a României să facă o evaluare inițială asupra solicitării
acesteia/acestora și să stabilească, pe baza riscurilor
identificate, un plan pentru o evaluare mai aprofundată.
SECȚIUNEA a 2-a
Cererea de aprobare

Art. 5. — Cererea de aprobare trebuie să precizeze faptul că
instituția de credit/instituțiile solicită, respectiv solicită împreună
aprobarea de a utiliza, pentru scopurile calculării valorii
ponderate la risc a expunerilor, abordarea bazată pe modele
interne de rating aleasă, avându-se în vedere detaliile furnizate
în documentația-suport.
SECȚIUNEA a 3-a
Documentația privind sistemele de rating

Art. 6. — Documentația privind sistemele de rating trebuie
să includă cel puțin următoarele:
a) o listă cu toate documentele interne deținute de către
instituția de credit/instituții, aflate la baza procesului său/lor de
validare și pe care aceasta/acestea le consideră relevante
pentru solicitare, inclusiv o descriere succintă a conținutului
respectivelor documente;
b) un plan al modelelor ce vor fi utilizate de către instituția de
credit/instituții pentru fiecare portofoliu — respectiv o situație în
care sunt explicate care sunt expunerile, entitățile juridice și
localizările geografice acoperite sau care vor fi acoperite de
către fiecare sistem de rating;
c) o descriere generală a fiecărui model — aceasta poate
cuprinde o descriere a tipurilor de date utilizate, definițiile,
clasificările și metodologiile utilizate, precum și unele evaluări
cantitative și calitative;
d) o documentație care să cuprindă informațiile prevăzute la
cap. V secțiunea 1 subsecțiunea 1.6 ăDocumentația aferentă
sistemelor de rating” din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, și la
art. 170 din același regulament, acoperind următoarele domenii:
d1) detaliile conceptuale și operaționale ale sistemelor de
rating;
d2) modificările importante aduse procesului de rating al
riscului;
d3) definițiile stării de nerambursare și pierderii;
d4) documentația aferentă modelelor statistice și altor
metode mecanice, cu respectarea cerințelor art. 128;
d5) utilizarea modelelor obținute de la furnizori terță parte;
d6) diferențele, dacă există, dintre parametrii utilizați pentru
calcularea cerințelor de capital reglementate și parametrii
utilizați pentru scopuri interne;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

e) o descriere pe scurt a abordării cu privire la simulările de
criză aferente riscului de credit — modul de îndeplinire a
cerințelor cap. V secțiunea 1 subsecțiunea 1.8 ăSimulările de
criză (stress-tests) utilizate la evaluarea adecvării capitalului”
din regulamentul menționat la lit. d), în particular conceperea
simulării de criză prevăzute la art. 157 din același regulament și
impactul potențial asupra cerințelor totale de capital pentru riscul
de credit;
f) dacă este cazul, documentația ce conține informațiile
referitoare la aspectele enumerate la art. 117 alin. (1);
g) formularele de raportare specificate la art. 32 alin. (2).
Art. 7. — Instituția de credit trebuie să transmită Băncii
Naționale a României orice documentație suplimentară privind
sistemele de rating, solicitată de către aceasta fie odată cu
cererea de aprobare, fie ulterior.
SECȚIUNEA a 4-a
Mediul de control

Art. 8. — (1) Documentația privind mediul de control,
procedurile de implementare și infrastructura IT trebuie să
includă cel puțin următoarele:
a) o prezentare de ansamblu a cadrului de administrare a
activității instituției de credit/instituțiilor — respectiv rolul și
responsabilitățile structurii de conducere, funcțiile comitetelor
implicate în administrarea activității, rolul și independența
funcției de control al riscului de credit și rolul funcției de audit
intern —, în măsura în care nu s-au raportat aceste informații
Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere potrivit
prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 18/2009;
b) utilizarea planificată a diferitelor sisteme de rating —
modul concret în care instituția de credit/instituțiile intenționează
să utilizeze în activitatea curentă diferitele modele —, respectiv
documentația prevăzută la art. 31;
c) modul de îndeplinire a testului de experiență prevăzut la
art. 4 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și, dacă este cazul, a
testului de experiență prevăzut la art. 5 din regulamentul
menționat;
d) documentația cu privire la standardele de calitate a
datelor, specificată la art. 141;
e) procesul de alocare a ratingurilor, inclusiv documentația
ce conține informațiile prevăzute la art. 136 alin. (1) din
regulamentul menționat la lit. c) și frecvența cu care sunt efectiv
corectate — overridden — rezultatele procesului de alocare pe
clase de rating și pe grupe de risc;
f) responsabilitățile părților implicate în modelare;
g) o prezentare de ansamblu a procesului de validare a
sistemelor de rating, împreună cu documentațiile prevăzute la
cap. V secțiunea 3 ăValidarea estimărilor proprii” din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
h) informații generale privind structura IT a instituției de
credit/instituțiilor, în măsura în care vizează abordarea bazată
pe modele interne de rating;
i) dacă este cazul, rapoartele auditului intern.
(2) Instituția de credit trebuie să transmită Băncii Naționale a
României
orice
documentație
suplimentară
privind
implementarea sistemelor de rating, solicitată de către aceasta
ulterior depunerii cererii de aprobare.

SECȚIUNEA a 5-a
Planul de implementare

Art. 9. — (1) Instituția de credit trebuie să pregătească un
plan adecvat de implementare, care să acopere perioada de
timp până la obținerea aprobării și perioada de implementare
graduală — respectiv implementarea ulterioară obținerii
aprobării inițiale —, și să îl furnizeze Băncii Naționale a
României ca parte a documentației-suport.
(2) Planul de implementare reprezintă un angajament din
partea instituției de credit/instituțiilor de a implementa abordarea
bazată pe modele interne de rating, la datele specificate, în ceea
ce privește toate sistemele de rating pentru care solicită
aprobare de utilizare a abordării bazate pe modele interne de
rating.
(3) Planul de implementare — inclusiv implementarea
graduală — trebuie să fie descompus cel puțin pe clasele de
expuneri reglementate, pe unități operaționale și, dacă este
cazul, pe parametrii abordării bazate pe modele interne de rating
care trebuie estimați. Instituția de credit trebuie să dispună de
norme interne cuprinzând prevederi detaliate referitoare la
planificarea în timp și conținutul pentru combinațiile dintre
elementele menționate anterior, în particular pentru următoarele:
a) elaborarea metodologiei de rating;
b) pregătirea conceptului tehnic pentru implementarea IT a
metodologiei de rating;
c) implementarea IT;
d) instruirea personalului, inclusiv a personalului structurii de
conducere;
e) tranziția de la sistemul de rating existent la noul sistem de
rating pe baza activității curente, dacă este realizată o tranziție;
f) aprobarea internă formală a noului sistem de rating și
implementarea ca și ăsistemul de rating” al instituției de
credit/instituțiilor.
(4) În cazul cererilor de aprobare depuse împreună de mai
multe instituții, instituția de credit trebuie să asigure aplicarea în
mod corespunzător a prevederilor alin. (3) de către celelalte
instituții din cadrul grupului din care aceasta face parte și
împreună cu care solicită aprobarea.
(5) Instituția de credit trebuie să furnizeze o listă cu toate
portofoliile care urmează să fie exceptate permanent de la
aplicarea abordării bazate pe modele interne de rating.
Portofoliile exceptate trebuie să fie cuantificate într-un mod
cuprinzător — cum ar fi numărul contrapartidelor importante,
valoarea agregată a expunerilor și valoarea ponderată la risc a
expunerilor, calculate potrivit prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 6-a
Autoevaluarea

Art. 10. — (1) Instituția de credit trebuie să desfășoare o
autoevaluare a stadiului de conformitate cu standardele și
cerințele minime prevăzute de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Instituția de credit trebuie să stabilească un plan de
acțiuni pentru remedierea lipsurilor și deficiențelor identificate și
o planificare pentru obținerea conformității.
(3) În cazul cererilor de aprobare depuse împreună de mai
multe instituții, instituția de credit trebuie să asigure aplicarea în
mod corespunzător a prevederilor alin. (1) și (2) de către
celelalte instituții din cadrul grupului din care aceasta face parte
și împreună cu care solicită aprobarea.
Art. 11. — (1) Autoevaluarea trebuie să înceapă cu o
evaluare globală, dintr-o perspectivă consolidată, a modului în
care diversele modele se îmbină și se potrivesc în cadrul
instituției de credit/instituțiilor sau al grupului, evaluare globală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
ce trebuie să se refere la gradul de adecvare al structurii
organizatorice din perspectiva cadrului de administrare a
activității, gradul de adecvare al resurselor alocate sistemului de
rating, comparabilitatea în cadrul grupului cu privire la date și
metodologie, coerența în organizarea IT.
(2) Autoevaluarea trebuie să acopere, de asemenea, toate
aspectele sistemului de rating: metodologie, calitatea datelor,
procedurile de validare cantitativă și calitativă, cadrul de
administrare a activității și mediul tehnologic.
(3) Autoevaluarea poate fi realizată de către personalul
aferent unei funcții independente de evaluare a riscului, cu
sprijinul, în cazul în care este necesar, al auditorilor interni.
(4) Documentația privind autoevaluarea trebuie să includă o
descriere a procesului de autoevaluare desfășurat, lipsurile și
deficiențele identificate, inclusiv aprecierea instituției de
credit/instituțiilor cu privire la importanța acestora, planul de
acțiuni pentru remedierea lipsurilor și deficiențelor identificate și
planificarea pentru obținerea conformității.
SECȚIUNEA a 7-a
Alte aspecte privind cererea de aprobare

Art. 12. — (1) Cererea de aprobare trebuie semnată de către
un membru executiv al structurii de conducere a fiecărei entități
juridice dintre cele care solicită aprobarea, membru care este
împuternicit să angajeze legal entitatea respectivă.
(2) Semnatarul sau, după caz, semnatarii trebuie să confirme
în cadrul cererii de aprobare că documentația-suport reprezintă
un rezumat adevărat și just al subiectelor acoperite. Prin
rezumat se înțelege faptul că documentația furnizează doar o
prezentare pe scurt a principalelor aspecte ale subiectului în
cauză, prin adevărat, faptul că informațiile cuprinse în rezumat
nu sunt false sau nu induc în eroare, iar prin just, faptul că
informațiile redau un rezumat de ansamblu rezonabil, fără a
omite aspecte semnificative.
Art. 13. — (1) Cererea de aprobare trebuie redactată în limba
română.
(2) Documentația-suport trebuie întocmită într-o limbă sau în
limbi stabilită/stabilite de comun acord între Banca Națională a
României, autoritățile competente din țările gazdă și instituția de
credit/instituții. Pentru documentele redactate într-o limbă străină
se va prezenta și traducerea legalizată în limba română a
acestora. Pentru documentele redactate într-o limbă de
circulație internațională, Banca Națională a României poate
excepta, de la caz la caz, aplicarea cerinței privind traducerea
legalizată.
Art. 14. — (1) În cazul în care instituția de credit nu
furnizează Băncii Naționale a României documentația prevăzută
la art. 4 fie odată cu depunerea cererii de aprobare, fie ulterior
depunerii acesteia sau dacă cererea de aprobare și/sau
documentația-suport, transmise/transmisă acesteia de către
instituția de credit, nu îndeplinesc cerințele stabilite la art. 3—9,
art. 11 alin. (4), art. 12 și 13, solicitarea instituției de
credit/instituțiilor este considerată incompletă de către Banca
Națională a României.
(2) Banca Națională a României și, după caz, celelalte
autorități competente implicate efectuează o evaluare
preliminară a întregii solicitări — respectiv cerere de aprobare și
documentație-suport — imediat ce o astfel de solicitare este
primită de către aceasta. Banca Națională a României notifică
instituției de credit caracterul complet al solicitării.
Art. 15. — (1) În cazul cererilor de aprobare formulate în
condițiile prevăzute la art. 182 alin. (1) sau la art. 193 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și în condițiile în care Banca Națională a
României este autoritatea responsabilă cu supravegherea pe bază

9

consolidată, perioada de 6 luni stabilită la art. 182 alin. (3),
respectiv la art. 193 alin. (3) din ordonanța menționată începe de
la data primirii de către Banca Națională a României a unei
solicitări — respectiv cerere de aprobare și documentație-suport —
complete din perspectiva prezentului regulament.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), Banca Națională a
României confirmă începerea curgerii termenului de 6 luni.
CAPITOLUL III
Standarde pentru îndeplinirea cerințelor minime
prevăzute de către Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare
SECȚIUNEA 1
Utilizarea parțială permanentă și implementarea graduală
1.1. Implementarea graduală

Art. 16. — La momentul solicitării aprobării Băncii Naționale
a României de a utiliza abordarea bazată pe modele interne de
rating, instituțiile de credit trebuie să fi acoperit prin abordarea
propusă cel puțin 50% atât din valoarea totală a expunerilor, cât
și din valoarea totală ponderată la risc a expunerilor. Efectuarea
calculelor se realizează potrivit prevederilor Regulamentului
BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu completările ulterioare, pentru
expunerile acoperite prin abordarea standard, respectiv potrivit
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pentru expunerile
acoperite prin abordarea bazată pe modele interne de rating.
Pentru calcularea nivelului de acoperire, finanțările specializate
tratate potrivit abordării prevăzute la art. 36 din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, pot fi considerate de către instituția de credit ca
expuneri pentru care este aplicată abordarea bazată pe modele
interne de rating propusă.
Art. 17. — În cazul în care instituțiile de credit doresc să
recurgă la implementarea graduală a abordării bazate pe
modele interne de rating, acestea trebuie să elaboreze un plan
de implementare credibil și fezabil cu privire la acoperirea inițială
a expunerilor — acoperirea la momentul obținerii aprobării din
partea Băncii Naționale a României de a utiliza abordarea
respectivă — și la ritmul implementării graduale.
Art. 18. — (1) Politica de implementare graduală a instituției
de credit trebuie să precizeze cel puțin orizontul de timp pe
parcursul căruia este realizată implementarea graduală, precum
și secvențialitatea de desfășurare a acesteia.
(2) Stabilirea unei perioade de timp în care să se realizeze
implementarea graduală trebuie să aibă în vedere capacitatea
reală a instituției de credit de a trece la utilizarea abordării
bazate pe modele interne de rating, precum și acoperirea prin
această abordare, cât mai curând posibil, a activităților de bază
ale instituției de credit și a determinanților de risc de credit
principali.
(3) Orizontul de timp trebuie să fie suficient de redus, pentru
a se evita implementarea abordării bazate pe modele interne de
rating pe o perioadă de timp prelungită nejustificat, și suficient de
lung, pentru a se asigura calitatea datelor, a metodologiei și a
rezultatelor.
(4) Implementarea graduală trebuie finalizată în termen de
5 ani de la data obținerii aprobării de a utiliza abordarea bazată
pe modele interne de rating propusă, indiferent de tipul de
abordare bazată pe modele interne de rating pe care instituția de
credit dorește să îl implementeze.
Art. 19. — (1) Secvențialitatea claselor de expuneri în planul
de implementare graduală a abordării bazate pe modele interne
de rating trebuie să se bazeze pe importanța portofoliilor —
portofoliile cele mai importante, respectiv portofoliile care

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

reprezintă activitățile de bază ale instituției de credit trebuie
introduse primele în planul de implementare graduală.
(2) Secvențialitatea claselor de expuneri în planul de
implementare graduală a abordării bazate pe modele interne de
rating este aleasă de către instituția de credit.
(3) Pe măsură ce fiecare portofoliu al instituției de credit este
supus, potrivit documentației ce însoțește cererea de aprobare,
procesului de implementare graduală, nu este necesară
formularea de către instituția de credit respectivă a unei noi
cereri de aprobare, cu excepția cazurilor specificate la art. 23.
Art. 20. — Anterior trecerii la implementarea graduală a
abordării bazate pe modele interne de rating pentru clasele de
expuneri, instituțiile de credit trebuie să desfășoare o
autoevaluare a îndeplinirii cerințelor prevăzute de Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 21. — (1) Pe parcursul perioadei de implementare
graduală, instituțiile de credit pot fi solicitate, de la caz la caz:
a) să informeze Banca Națională a României cu privire la
planurile și progresele întreprinse în ceea ce privește practicile
de cuantificare și administrare a riscului;
b) să informeze în timp util Banca Națională a României
atunci când, conform planului de implementare graduală, sunt
pregătite să utilizeze un sistem de rating pentru scopurile
calculării cerințelor de capital reglementate pentru o clasă de
expuneri sau unitate operațională adițională;
c) să informeze în timp util Banca Națională a României cu
privire la intenția lor de a supune procesului de implementare
graduală o clasă de expuneri. Instituțiile de credit pot fi solicitate,
de asemenea, ca înainte de a începe să utilizeze sistemul de
rating pentru clasa respectivă să primească permisiune explicită
de la Banca Națională a României; sau
d) să îndeplinească o combinație a cerințelor exprimate la
lit. a), b) și c).
(2) Pentru scopurile alin. (1), Banca Națională a României va
specifica, în cadrul documentului prin care se comunică decizia
cu privire la cererea de aprobare, cerințele, dintre cele
enumerate la alineatul menționat, care trebuie îndeplinite de
către instituția de credit.
Art. 22. — Modificări ale planului de implementare graduală
aprobat pot fi permise numai în cazul în care au loc modificări
importante ale mediului de afaceri, cum ar fi modificări ale
strategiei — fie ca urmare a modificării structurii acționariatului
sau a structurii de conducere, fie ca urmare a unei noi orientări
a activității —, fuziuni și achiziții, iar respectivele modificări sunt
justificate în mod corespunzător de către instituția de credit.
Art. 23. — (1) În sensul art. 22, în cazul unei modificări a
strategiei, dacă nu există motive întemeiate pentru amânare,
orizontul de timp pentru perioada de implementare graduală
trebuie să rămână același, dar secvențialitatea implementării
graduale poate fi modificată.
(2) În sensul art. 22, în cazul în care o instituție de credit care
utilizează abordarea bazată pe modele interne de rating
achiziționează o instituție de credit care nu utilizează o astfel de
abordare, instituției de credit care utilizează abordarea bazată
pe modele interne de rating i se poate solicita de către Banca
Națională a României, de la caz la caz, să formuleze o nouă
cerere de aprobare, cu o nouă politică de utilizare parțială și de
implementare graduală, sau i se poate solicita să furnizeze
Băncii Naționale a României un plan de aducere a întregii
instituții de credit la starea de conformitate cu Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În sensul art. 22, în cazul în care o instituție de credit care
nu utilizează abordarea bazată pe modele interne de rating
achiziționează o instituție de credit care utilizează o astfel de

abordare, Banca Națională a României va solicita instituției de
credit achizitoare, în cazul în care aceasta dorește să utilizeze
abordarea bazată pe modele interne de rating, formularea unei
noi cereri de aprobare.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică în mod corespunzător
în situația în care a avut loc o fuziune în care este implicată
instituția de credit.
Art. 24. — În cazul instituțiilor de credit care intenționează să
implementeze gradual abordarea pe modele interne de rating
avansată în două etape — respectiv realizând întâi trecerea de
la abordarea standard la abordarea pe modele interne de rating
de bază, iar ulterior pe cea de la abordarea pe modele interne
de rating de bază la abordarea pe modele interne de rating
avansată —, regulile și criteriile aferente planurilor de
implementare graduală se aplică la fiecare etapă.
1.2. Utilizarea parțială permanentă

Art. 25. — (1) Pentru scopurile art. 30 alin. (1) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea obținerii aprobării de a
excepta în mod permanent de la aplicarea abordării bazate pe
modele interne de rating anumite expuneri, instituțiile de credit
trebuie să justifice exceptările respective.
(2) În sensul alin. (1), considerentele pentru care instituția de
credit solicită exceptarea trebuie să fie prezentate în totalitate
și să fie credibile. Pentru scopurile art. 30 alin. (1) lit. a) și b) din
regulamentul menționat la alin. (1), justificarea trebuie să se
refere la motivele pentru care instituția de credit consideră că, în
cazul claselor de expuneri pentru care se solicită exceptarea,
implementarea unui sistem de rating ar reprezenta un efort
excesiv pentru instituția de credit, la modul în care se
încadrează expunerile respective în propria activitate și
strategie, precum și dacă acestea intră în sfera activităților sale
de bază.
(3) La fundamentarea solicitării de exceptare, instituțiile de
credit nu pot justifica efortul excesiv în implementarea unui
sistem de rating pornind exclusiv de la absența datelor cu privire
la stările de nerambursare, ci respectivul efort trebuie
demonstrat și prin intermediul unor elemente, cum ar fi
comparații cu activitatea și strategia instituției de credit.
Art. 26. — (1) Exceptarea expunerilor în unități operaționale,
prevăzută la art. 30 alin. (1) lit. c) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
poate acorda de către Banca Națională a României, cu condiția
respectării prevederilor alin. (2)—(6), în cazul unităților
operaționale de importanță redusă pentru care sistemele de
rating ale instituției de credit sau ale grupului nu sunt
semnificative, elaborarea de sisteme de rating proprii este
imposibilă sau pentru care implementarea unor astfel de
sisteme ar reprezenta un efort excesiv.
(2) Valoarea agregată a expunerilor exceptate în mod
permanent, potrivit art. 30 alin. (1) lit. c) din regulamentul
menționat la alin. (1), de la aplicarea abordării bazate pe modele
interne de rating nu poate depăși 10% din valoarea totală a
expunerilor — bilanțiere și extrabilanțiere —, iar valoarea
agregată a expunerilor respective, cuantificată ca valoare
ponderată la risc a expunerilor, nu poate depăși 10% din
valoarea totală ponderată la risc a expunerilor — bilanțiere și
extrabilanțiere. Efectuarea calculelor se realizează potrivit
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006, cu
completările ulterioare, pentru expunerile acoperite prin
abordarea
standard,
respectiv
potrivit
prevederilor
Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru expunerile acoperite prin
abordarea bazată pe modele interne de rating.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
(3) În sensul alin. (2), pragurile de importanță precizate la
alineatul menționat trebuie aplicate exclusiv la nivelul instituției
de credit sau al grupului care a solicitat aprobare cu privire la
utilizarea abordării bazate pe modele interne de rating.
(4) În vederea calculării pragurilor de importanță precizate la
alin. (2) nu trebuie luate în considerare — nici la numărătorul,
nici la numitorul pragurilor de importanță — expunerile pentru
care instituția de credit intenționează să recurgă la utilizarea
parțială permanentă pe baza satisfacerii de către respectivele
expuneri a criteriilor prevăzute la art. 30 alin. (1) din
regulamentul specificat la alin. (1), altele decât cele legate de
importanță, stipulate la art. 30 alin. (1) lit. c) din respectivul
regulament.
(5) Instituția de credit sau grupul care a solicitat aprobare cu
privire la utilizarea abordării bazate pe modele interne de rating
este responsabilă/responsabil pentru monitorizarea conformității
cu pragurile de importanță precizate la alin. (2) și trebuie să
dețină sisteme și proceduri de monitorizare a aspectelor legate
de importanță în timp util și într-o manieră adecvată. În cazul în
care se produc depășiri ale pragurilor de importanță, instituția
de credit/grupul trebuie să informeze Banca Națională a
României și să prezinte spre aprobare un plan de măsuri de
remediere corespunzătoare și suficient de rapidă a situației. În
cazurile în care pragurile de importanță sunt depășite în mod
intenționat — spre exemplu, ca urmare a deciziei strategice de
expansiune într-un anumit sector —, anterior expansiunii
efective, instituția de credit/grupul trebuie să dispună de o
politică de implementare graduală.
(6) Verificarea îndeplinirii pragurilor de importanță precizate
la alin. (2) trebuie efectuată de către instituția de credit/grup cel
puțin anual și în orice situație în care se produc modificări
semnificative ale structurii instituției de credit/grupului, cum ar fi
fuziuni sau achiziții.
SECȚIUNEA a 2-a
Testul de utilizare
2.1. Sfera de aplicare

Art. 27. — În vederea obținerii aprobării de a utiliza
abordarea bazată pe modele interne de rating, instituția de credit
trebuie să demonstreze Băncii Naționale a României că
informațiile utilizate sau produse de către sistemul său de rating
pentru determinarea cerințelor de capital reglementate sunt
utilizate, de asemenea, în cursul desfășurării activității sale
obișnuite, îndeosebi în administrarea riscului.
Art. 28. — Sistemele de rating, ratingurile și estimările cu
privire la stările de nerambursare și la pierderi, proiectate și
create cu scopul exclusiv de a primi aprobare pentru utilizarea
abordării bazate pe modele interne de rating, precum și utilizate
doar în scopul producerii datelor necesare pentru abordarea
respectivă nu sunt permise.
Art. 29. — (1) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze efectiv
ratingurile interne și parametrii de risc rezultați. Dacă nu în
totalitate, cel puțin o parte semnificativă și efectivă a proceselor
și funcțiilor enumerate la art. 3 alin. (2) lit. b) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, trebuie să se bazeze exclusiv pe ratingurile și pe
estimările parametrilor de risc utilizate la calcularea cerințelor
de capital, astfel încât aceste ratinguri și estimări să aibă o
influență substanțială asupra procesului decizional și acțiunilor
întreprinse de către instituțiile de credit.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit trebuie să se
asigure că utilizarea datelor precizate nu este marginală și
trebuie să evalueze validitatea diferențelor dintre aceste date și
datele utilizate pentru scopuri interne, cum ar fi diferențele dintre

11

probabilitatea de nerambursare utilizată pentru scopuri de
evaluare — pricing — și cea utilizată pentru scopurile ratingului.
Art. 30. — (1) Pentru scopurile art. 3 alin. (2) lit. b) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, prin a avea un rol hotărâtor nu trebuie să
se înțeleagă faptul că datele/parametrii care se utilizează la
calcularea cerințelor de capital trebuie să fie identice/identici cu
datele utilizate în vederea administrării creditului sau să fie o
funcție liniară și omotetică a acestora, ci trebuie să se înțeleagă
faptul că există o relație puternică între aceste două categorii
de date.
(2) Instituțiile de credit trebuie să demonstreze că ratingurile
și estimările utilizate la calcularea cerințelor de capital au un rol
hotărâtor în procesele și funcțiile enumerate la art. 3 alin. (2)
lit. b) din regulamentul menționat la alin. (1) și trebuie să indice
unde sunt utilizați intern parametri finali diferiți, cu respectarea
prevederilor art. 170 din regulamentul respectiv.
Art. 31. — În vederea evaluării impactului asupra
operațiunilor acestora, instituțiile de credit trebuie să furnizeze
Băncii Naționale a României o documentație în care să identifice
și să descrie modul în care sunt utilizate ratingurile interne,
parametrii de risc relevanți, precum și toate sistemele și
procesele aferente. Această documentație trebuie să fie
actualizată cu regularitate — de exemplu, de către funcția de
control al riscului de credit — și să fie examinată de către auditul
intern.
Art. 32. — (1) În vederea obținerii aprobării inițiale de a utiliza
abordarea bazată pe modele interne de rating, precum și
ulterior, pentru obținerea aprobării de a utiliza abordări, metode
sau sisteme de rating adiționale, instituțiile de credit trebuie să
raporteze Băncii Naționale a României cerințele totale de capital
calculate pe baza tuturor abordărilor/metodelor/sistemelor de
rating pe care instituția de credit respectivă intenționează să le
utilizeze la momentul solicitării aprobării.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit trebuie să
completeze și să transmită Băncii Naționale a României
formularele de raportare prevăzute la art. 8 din Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 12/2007 privind raportarea cerințelor
minime de capital pentru instituțiile de credit, cu modificările și
completările ulterioare, precum și formularele CR EQU IRB și
CR SEC IRB din ordinul menționat.
2.2. Utilizarea datelor pentru scopuri interne

Art. 33. — Utilizarea pentru scopuri interne a datelor pe baza
cărora se determină cerințele de capital trebuie să fie suficient
de cuprinzătoare pentru a se asigura rolul hotărâtor al acestor
date în cadrul proceselor și funcțiilor enumerate la art. 3 alin. (2)
lit. b) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 34. — Categoriile de date trebuie să fie diferențiate — de
exemplu, datele de intrare sub forma datelor publicate în
situațiile financiare trebuie să fie diferențiate de datele estimate
care rezultă din calculele efectuate de către instituția de credit.
Toate estimările parametrilor de risc trebuie să se bazeze pe
datele de intrare, iar aceste date trebuie să fie în esență
aceleași, indiferent dacă sunt utilizate pentru scopurile
administrării creditului sau pentru cele ale determinării cerinței
de capital reglementate.
Art. 35. — Structura și detaliile conceptuale ale sistemelor
de rating și ale celor de determinare a capitalului nu trebuie să
difere în mod fundamental, indiferent de scop — intern sau
reglementat.
Art. 36. — (1) Orice diferențe existente între ratingurile și
estimările parametrilor de risc utilizate la calcularea cerințelor
de capital și parametrii finali utilizați pe plan intern trebuie să se
bazeze pe o fundamentare bine formalizată. Instituția de credit

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

trebuie să dispună de piste de audit robuste, conforme unei
politici interne specificate având ca scop evaluarea importanței
diferențelor, precum și a faptului dacă diferențele respective
conduc la un grad mai mare de prudență sau de relaxare în
ceea ce privește adecvarea capitalului.
(2) În cazul în care marjele de evaluare — pricing margins —
sunt determinate pe baza datelor care nu sunt utilizate în cadrul
abordării bazate pe modele interne de rating, instituția de credit
trebuie să examineze ambele tipuri de calculare a marjelor și să
determine, de o manieră prudentă, cerințele de capital
reglementate.
(3) Standardele de administrare a activității trebuie să fie cu
atât mai ridicate cu cât sunt mai numeroase diferențele dintre
sistemele utilizate pentru scopuri reglementate și cele utilizate
pentru scopuri interne.
Art. 37. — Pentru scopurile testului de utilizare, instituțiile de
credit care utilizează modele de determinare a capitalului
economic trebuie să furnizeze explicații cu privire la diferențele
dintre datele și parametrii utilizați în cadrul modelului respectiv
și cei utilizați pentru calcularea cerințelor de capital
reglementate.
Art. 38. — În domeniile conexe procesului de evaluare a
riscului de credit — cum ar fi ratingurile —, parametrii finali
utilizați pentru scopuri interne și datele utilizate în vederea
calculării cerințelor de capital reglementate trebuie să se afle în
concordanță, dar o anumită flexibilitate este permisă în ceea ce
privește evaluarea — pricing — și alocarea internă a capitalului.
Estimările finale cu privire la stările de nerambursare sau la
pierderi, utilizate pe plan intern, nu trebuie să conducă la o
estimare utilizată la determinarea cerințelor de capital care să fie
neverosimilă.
Art. 39. — Datele de intrare identificate ca fiind de importanță
ridicată în ceea ce privește selectarea, estimarea și/sau
administrarea riscului de credit pentru scopuri interne nu trebuie
omise de la alocarea ratingurilor și estimarea parametrilor de
risc care se utilizează la calcularea cerințelor de capital. Sursa
de informații și analiza aferentă nu trebuie să lipsească din
cadrul criteriilor utilizate pentru scopurile reglementate privind
determinarea ratingului și estimarea probabilității de
nerambursare.
Art. 40. — Modelele de rating elaborate trebuie să se afle în
concordanță cu planurile strategice și tehnologice ale instituției
de credit. Modelarea și estimările parametrilor de risc trebuie să
fie cât mai exacte posibil, reflectând diferitele categorii de
expuneri din cadrul portofoliilor și subportofoliilor. În cazurile în
care instituția de credit trebuie să elaboreze sisteme de rating
distincte, testul de utilizare trebuie aplicat în mod corespunzător.
Art. 41. — În cazul în care utilizează scale uniforme —
master scales — pentru administrarea internă a riscului,
asigurându-se în acest mod categorii de risc echivalente de-a
lungul portofoliilor, instituțiile de credit trebuie să acorde o
importanță sporită calibrării corecte a fiecărui sistem de rating
individual comparativ cu raportarea lor la scala uniformă —
master scale.
Art. 42. — (1) Planurile strategice ale instituției de credit
trebuie să includă programe ample de formare profesională
pentru a facilita personalului, inclusiv organelor cu funcție de
conducere, înțelegerea modelelor de rating ale instituției de
credit respective. Complexitatea modelelor, procesele interne și
externe utilizate de către instituția de credit pentru a întrebuința
respectivele modele, precum și modalitatea în care trebuie să fie
utilizate ratingurile obținute trebuie înțelese în mod
corespunzător.
(2) În contextul întrebuințării efective a modelelor, instituțiile
de credit trebuie să dispună de un plan strategic de coordonare
a resurselor umane și tehnologice, care trebuie să ia în

considerare impactul modelului asupra diferitelor arii funcționale
ale instituției de credit.
Art. 43. — Anterior implementării abordării bazate pe modele
interne de rating pentru o anumită categorie de expuneri,
instituțiile de credit trebuie să asigure o îmbinare armonioasă
între sfera de aplicare, testul de experiență prevăzut la art. 4 și 5
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare, și utilizarea internă a datelor.
SECȚIUNEA a 3-a
Metodologia și documentația
3.1. Alocarea pe clase de expuneri
3.1.1. Clasa de expuneri de tip retail
3.1.1.1. Persoanele fizice și entitățile mici și mijlocii

Art. 44. — (1) În vederea îndeplinirii cerințelor prevăzute la
art. 16 alin. (1) lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
instituțiile de credit trebuie să dispună de criterii interne pentru
a diferenția persoanele fizice de entitățile mici și mijlocii.
(2) În cazul în care o entitate este înregistrată separat, acest
aspect trebuie considerat drept o dovadă puternică în sensul
tratării acesteia ca o entitate mică sau mijlocie.
(3) În sensul alin. (1), criteriile interne folosite de către
instituțiile de credit pot depinde de modul în care instituția de
credit își administrează portofoliul de credite — spre exemplu,
dacă instituția de credit își administrează expunerile de tip retail
pe bază de tranzacție, criteriul trebuie să fie scopul creditului,
iar în acest caz, numai creditele acordate persoanelor fizice în
scopuri necomerciale trebuie să fie tratate ca expuneri față de
persoane fizice; dacă instituția de credit își administrează
expunerile de tip retail pe bază de debitor, este necesar să
adopte o regulă coerentă de diferențiere a clientelei, cum ar fi:
clasificarea debitorului ca entitate mică sau mijlocie, dacă
majoritatea venitului acestuia provine din desfășurarea de
activități pe cont propriu, tratarea oricărei entități care nu este
înregistrată ca persoană fizică.
Art. 45. — În cazul depășirii pragului de 1 milion euro
prevăzut la art. 16 alin. (1) lit. a) din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
expunerea trebuie reîncadrată în clasa de expuneri față de
societăți, iar pentru calcularea cerinței de capital trebuie utilizată
formula de ponderare la risc aferentă expunerilor față de
societăți. Dacă sistemul de rating aplicat clasei de expuneri de
tip retail îndeplinește cerințele aferente sistemelor de rating ale
clasei de expuneri față de societăți, nu este necesară nicio
modificare a sistemului de rating. În caz contrar, trebuie aplicat
sistemul de rating al clasei de expuneri față de societăți.
Art. 46. — Instituțiile de credit trebuie să dispună de
capacitatea de a identifica și consolida grupurile de clienți aflați
în legătură, precum și de a agrega expunerile relevante ale
fiecăruia dintre aceste grupuri. Identificarea și agregarea
sumelor datorate de către un client debitor sau de către un grup
de clienți aflați în legătură este necesar să fie efectuate luând în
considerare toate entitățile grupului bancar, cu excepția celor
excluse explicit potrivit prevederilor art. 16 alin. (1) lit. a) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 47. — În cazul în care suma totală datorată calculată în
condițiile prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. a) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, este diminuată — de exemplu, prin rambursare — și
scade sub pragul de 1 milion euro, instituția de credit nu trebuie
să o încadreze în mod automat în clasa de expuneri de tip retail,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
ci trebuie să verifice în prealabil respectarea cerințelor prevăzute
la art. 16 alin. (1) lit. b)—d) din regulamentul menționat.
Art. 48. — În cazul în care o instituție de credit mamă are
filiale care sunt creditori direcți ai unui grup de clienți aflați în
legătură, grupul bancar trebuie să dispună de un proces care
să permită încadrarea adecvată a acestor clienți aflați în legătură
în clasa de expuneri de tip retail sau în clasa de expuneri față de
societăți, pe baza expunerii agregate.
Art. 49. — (1) Pentru scopurile art. 16 alin. (1) lit. c) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile de credit trebuie să
demonstreze că expunerile din clasa de expuneri de tip retail
sunt tratate diferit — respectiv cu un grad mai redus de
individualitate — în comparație cu expunerile încadrate în clasa
de expuneri față de societăți.
(2) În sensul alin. (1), procesul de creditare poate fi împărțit
pe următoarele componente: activități de marketing și de
vânzări, proces de rating, sistem de rating, decizie de creditare,
tehnici de diminuare a riscului de credit, monitorizare, sisteme
de avertizare timpurie și proces de tratare a situațiilor
problematice/recuperare. Cerința menționată la alin. (1) poate fi
considerată îndeplinită atât timp cât o instituție de credit poate
demonstra că oricare dintre aceste componente diferă în mod
clar. Diferențele dintre sistemele de rating și dintre procesele de
recuperare utilizate de către instituția de credit pot furniza dovezi
puternice privind îndeplinirea condiției prevăzute la art. 16
alin. (1) lit. c) din regulamentul precizat la alin. (1).
(3) Creditele sindicalizate nu trebuie să fie tratate ca expuneri
de tip retail.
(4) Instituțiile de credit nu trebuie să recurgă la adaptarea
proceselor acestora de administrare a riscului la standarde mai
joase pentru îndeplinirea condiției prevăzute la art. 16 alin. (1)
lit. c) din regulamentul precizat la alin. (1). Instituția de credit nu
trebuie să modifice tratamentul aplicat unei expuneri pentru care
se află în proces de pregătire a utilizării abordării bazate pe
modele interne de rating.
Art. 50. — (1) În cazul în care sistemul de rating pentru
expunerile de tip retail este același cu cel utilizat pentru
expunerile față de societăți, instituția de credit trebuie să facă
posibilă validarea distinctă a sistemului de rating pentru
expunerile tratate ca expuneri de tip retail. Estimările
parametrilor și determinarea cerinței de capital pentru expunerile
de tip retail pot fi, de asemenea, obținute pe bază de grupă de
expuneri și nu numai pe baza estimărilor parametrilor pentru
debitorii individuali din clasa de expuneri față de societăți.
(2) Atribuirea unui rating individual unui client de tip retail nu
trebuie prin ea însăși să excludă clasificarea expunerii
respective în clasa expunerilor de tip retail.
3.1.1.2. Expunerile de tip retail reînnoibile eligibile

Art. 51. — Pentru scopurile art. 43 alin. (2) lit. b) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, creditele din categoria expunerilor de tip
retail reînnoibile eligibile pot fi garantate printr-un gaj general,
conferit prin contract, care să vizeze diferitele expuneri față de
același debitor, atât timp cât expunerea individuală este tratată
ca negarantată pentru scopurile calculării cerinței de capital —
respectiv sumele recuperate prin executarea garanției reale nu
pot fi luate în considerare la estimarea pierderii în caz de
nerambursare.
Art. 52. — Pentru scopurile art. 43 alin. (2) lit. b) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, o linie de credit neutilizată este
considerată revocabilă imediat chiar dacă legislația privind
protecția consumatorului sau legislația conexă interzice
instituției de credit revocarea imediată a acesteia sau stabilește

13

perioade minime de revocare. Conformitatea cu reglementările
care privesc protecția consumatorului nu trebuie să împiedice
instituțiile de credit să clasifice expunerile care îndeplinesc toate
celelalte criterii ca expuneri de tip retail reînnoibile eligibile.
Art. 53. — Pragul menționat la art. 43 alin. (2) lit. c) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, poate fi aplicat la nivelul instituției de
credit. Subcategoriile din cadrul categoriei de expuneri de tip
retail reînnoibile eligibile — cum ar fi cardurile de credit, tragerile
pe descoperit de cont și altele — trebuie să fie diferențiate dacă
ratele pierderii diferă semnificativ.
Art. 54. — (1) Demonstrația cu privire la volatilitatea redusă
a ratelor pierderii menționată la art. 43 alin. (2) lit. d) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să fie făcută pe parcursul
procesului de aprobare a utilizării abordării bazate pe modele
interne de rating și, ulterior, în orice moment la solicitarea Băncii
Naționale a României.
(2) În vederea evaluării volatilității ratelor pierderii pentru
portofoliul sau subportofoliile de expuneri de tip retail reînnoibile
eligibile relativ la nivelul mediu al ratelor pierderii, nivelul de
referință este în general volatilitatea relativă a ratelor pierderii
pentru alte subportofolii din categoria ăalte expuneri de tip retail”,
în care instituția de credit deține expuneri. În acest caz,
instituțiile de credit trebuie să furnizeze date cu privire la media
și la deviația standard a ratelor pierderii pentru toate aceste
subportofolii.
(3) În cazul în care nu se dispune în cadrul instituției de credit
de categoria ăalte expuneri de tip retail” sau dacă aceasta nu
este adecvată ca nivel de referință, portofoliile de expuneri de tip
retail reînnoibile eligibile ale instituțiilor de credit similare,
portofoliile ipotecare sau portofoliile de expuneri față de societăți
pot fi utilizate ca posibile portofolii de referință alternative.
(4) În sensul alin. (1), în vederea unei cuantificări adecvate
a volatilității, poate fi utilizat coeficientul de variație — deviația
standard raportată la medie —, iar prin rata pierderii se înțelege
pierderea efectivă pe parcursul unei perioade fixe de timp,
cuantificată ca procent din valoarea categoriei de expuneri.
3.1.1.3. Expunerile de tip retail garantate cu un bun imobiliar

Art. 55. — Orice expunere de tip retail căreia instituția de
credit îi atribuie, pentru scopurile cuantificării interne a riscului,
o garanție reprezentată de un bun imobiliar trebuie clasificată
ca expunere de tip retail garantată cu un bun imobiliar. În cazul
expunerilor de tip retail cărora nu le-a fost atribuită nicio garanție
reprezentată de un bun imobiliar, pentru estimarea pierderii în
caz de nerambursare nu trebuie luate în considerare veniturile
potențiale din valoarea bunurilor imobiliare.
3.1.2. Clasa de expuneri față de societăți
3.1.2.1. Entitățile mici și mijlocii în cadrul clasei de expuneri față de
societăți

Art. 56. — (1) În sensul art. 35 din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, cifra de afaceri reprezintă valoarea veniturilor brute
totale încasate de către o societate din vânzarea bunurilor și
serviciilor, în cursul desfășurării normale a activității. În cazul
unei societăți de asigurare, prin această expresie se înțelege
valoarea veniturilor brute din prime.
(2) Pentru scopurile art. 35 din regulamentul menționat la
alin. (1), substituirea cifrei de afaceri anuale totale cu totalul
activelor se poate realiza pe bază voluntară în condițiile în care
instituția de credit poate demonstra că aceasta constituie cel
puțin o abordare echivalentă din punct de vedere prudențial,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

este aplicată consecvent în timp și formalizată în cadrul
normelor interne ale instituției de credit.
3.1.2.2. Finanțarea specializată

Art. 57. — (1) În sensul art. 18 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
nu este necesar ca toate cerințele pentru încadrarea în subclasa
expunerilor provenind din finanțări specializate, precizate la
articolul menționat, să fie îndeplinite în aceeași măsură.
Elementele individuale ale definiției expunerilor provenind din
finanțări specializate pot fi relaxate într-un anumit grad pentru a
se cuprinde categorii diferite de expuneri, dar toate cele
3 elemente ale definiției trebuie îndeplinite cel puțin în esență.
Criteriul cel mai important pentru clasificarea drept expuneri
provenind din finanțări specializate este ca sursa principală de
rambursare a creditului să o constituie veniturile generate de
activele finanțate.
(2) Instituția de credit trebuie să acorde o atenție deosebită
definiției expunerilor provenind din finanțări specializate în
cazurile aflate la limita dintre finanțarea specializată și cadrul de
securitizare. În cazul elementelor care ar putea fi clasificate atât
ca expuneri provenind din finanțări specializate, cât și ca poziții
securitizate, instituția de credit trebuie să clasifice aceste poziții
consecvent în timp.
(3) Contrapartida tipică în cazul unui acord contractual de
finanțare specializată este o entitate special constituită pentru a
finanța și/sau a exploata active corporale, cu personalitate
juridică distinctă și ale cărei plăți sunt segregate de cele ale altor
entități sau de cele ale grupului. Entitatea respectivă trebuie să
fi încheiat un contract producător de efecte juridice cu privire la
active și veniturile pe care acestea le generează.
(4) Pentru scopurile definirii expunerilor provenind din
finanțări specializate nu prezintă importanță numărul de active
prevăzute în acordul contractual, ci dacă activele care fac
obiectul garanției sunt sau nu sursa de rambursare a creditului.
În mod similar, în contextul definiției, nu trebuie considerat
important dacă entitatea prevăzută la alin. (3) a intrat sau nu
într-un tip de contract de leasing pe termen lung care nu poate
fi încetat — contractele de acest tip reprezentând un transfer al
riscului —, ci faptul că o astfel de situație nu afectează principiul
potrivit căruia plățile provin din același obiect care este finanțat
și care servește drept garanție.
Art. 58. — (1) Expunerile provenind din finanțări specializate
se încadrează în următoarele categorii:
a) finanțare de proiecte;
b) finanțare de obiecte;
c) finanțare de mărfuri;
d) finanțare de bunuri imobiliare producătoare de venit.
(2) Finanțarea de proiecte este o metodă de finanțare în care
creditorul se bazează în principal pe veniturile generate de
proiectul finanțat, atât ca sursă de rambursare, cât și ca garanție
pentru expunere.
(3) Finanțarea de obiecte este o metodă de finanțare a
achiziționării de active corporale în care rambursarea expunerii
depinde în principal de fluxurile de numerar generate de active
specifice care au fost finanțate și gajate în favoarea creditorului
sau cedate acestuia.
(4) Finanțarea de mărfuri se referă la creditarea structurată
pe termen scurt, cu scopul de a finanța rezerve, stocuri, creanțe
aferente mărfurilor tranzacționate pe bursă, în care expunerea
este rambursată din veniturile din vânzarea mărfii, iar debitorul
nu dispune de capacitate independentă de a rambursa
expunerea — respectiv debitorul nu desfășoară alte activități și
nu deține alte active semnificative.
(5) Finanțarea de bunuri imobiliare producătoare de venit
este o metodă de finanțare a bunurilor imobiliare în care

perspectivele de rambursare și recuperare aferente expunerii
depind în principal de fluxurile de numerar generate de bunul
imobiliar.
Art. 59. — (1) Pentru a putea utiliza estimările probabilității de
nerambursare în cazul expunerilor provenind din finanțări
specializate, instituția de credit trebuie să demonstreze că
aceste estimări îndeplinesc cerințele minime prevăzute în cap. V
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare, la nivelul fiecărei categorii de expuneri
provenind din finanțări specializate precizate la art. 58 alin. (1).
(2) În cazul expunerilor provenind din finanțări specializate
pentru care instituțiile de credit utilizează abordarea prevăzută
la art. 36 din regulamentul specificat la alin. (1), în procesul de
încadrare a acestor expuneri în categoriile menționate la
articolul respectiv pentru aplicarea ponderilor de risc, instituțiile
de credit trebuie să ia în considerare criteriile de încadrare
specificate în anexa care face parte integrantă din prezentul
regulament.
(3) Instituțiile de credit care se specializează în anumite
activități pot rafina criteriile de încadrare a expunerilor provenind
din finanțări specializate în categoriile menționate la art. 36 din
regulamentul specificat la alin. (1), criterii precizate în anexa la
prezentul regulament, în măsura în care procesul de rafinare
introduce criterii adiționale, dar nu înlocuiește criteriile precizate.
(4) Ponderile de risc pentru expunerile provenind din finanțări
specializate, prevăzute la art. 36 din regulamentul menționat la
alin. (1), pot fi aplicate doar de către instituțiile de credit care
utilizează abordarea bazată pe modele interne de rating.
(5) Pentru scopurile art. 36 alin. (11) din regulamentul
menționat la alin. (1), instituția de credit trebuie să demonstreze
că standardele de acordare a creditelor și alte caracteristici de
risc, aferente acesteia, sunt mai stricte în raport cu criteriile de
încadrare specificate în anexa la prezentul regulament pentru
categoria relevantă.
(6) Instituția de credit trebuie să examineze cel puțin anual
diferitele aspecte ale finanțărilor specializate, incluzând
ratingurile, încadrarea expunerilor în subclasa expunerilor
provenind din finanțări specializate, demonstrarea faptului că
expunerile respective pot sau nu pot fi tratate în cadrul general
al abordării bazate pe modele interne de rating.
3.1.3. Clasa expunerilor din securitizare

Art. 60. — Pentru încadrarea în clasa expunerilor din
securitizare, instituțiile de credit trebuie să aibă în vedere
caracteristicile securitizării enumerate la art. 2 alin. (4) lit. a) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 21/26/2006 și să țină cont de
faptul că, în general, clasificarea ca securitizare trebuie să se
bazeze pe substanța economică a tranzacției și mai puțin pe
forma sa juridică. În cazul în care persistă incertitudini cu privire
la clasificarea unei tranzacții ca securitizare, instituțiile de credit
trebuie să se consulte cu Banca Națională a României.
Art. 61. — (1) Pentru scopurile art. 4 din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 21/26/2006, cerința privind caracterul
semnificativ al transferului riscului trebuie privită separat de
cerința privind transferul efectiv al riscului. Transferul efectiv al
riscului se referă în primul rând la validitatea și caracterul
executoriu din punct de vedere juridic al prevederilor
contractuale ale tranzacției, precum și la absența prevederilor
contractuale care subminează transferul riscului și face
diferențiere între tranzacțiile de securitizare clasică și sintetică.
Cerința privind transferul semnificativ al riscului se aplică
ambelor categorii de tranzacții de securitizare, luând în
considerare aspectele specifice fiecărei categorii. Evaluarea
caracterului semnificativ al transferului riscului poate implica și
alte criterii decât cele precizate în cap. III din regulamentul
menționat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
(2)
Pentru
scopurile
prudențiale
reglementate,
derecunoașterea contabilă a expunerilor la riscul de credit
securitizate nu constituie o cerință prealabilă sau o dovadă cu
privire la caracterul efectiv sau semnificativ al transferului riscului
de credit.
(3) Chiar dacă o structură de securitizare nu este
recunoscută drept securitizare pentru inițiator — spre exemplu,
în cazul în care transferul riscului nu este semnificativ —, în
cazul investitorului, părțile transferate trebuie tratate ca
securitizare.
3.1.4. Clasa expunerilor din titluri de capital
3.1.4.1. Natura expunerilor din titluri de capital

Art. 62. — (1) Expunerile din titluri de capital se definesc pe
baza substanței economice a instrumentului și includ interesele
de proprietate, atât directe, cât și indirecte, cu drept de vot sau
nu, asupra activelor și venitului emitentului.
(2) Interesele indirecte legate de titluri de capital cuprind
deținerile de instrumente financiare derivate care au ca suport
interese legate de titluri de capital și deținerile în entități care
emit interese de proprietate și care desfășoară în principal
activități de investiții în titluri de capital.
(3) O deținere indirectă sub forma unei filiale a unei entități nu
este necesar să fie luată în considerare separat atât timp cât
filiala este luată în considerare la determinarea valorii ponderate
la risc pentru expunerile directe din titluri de capital față de
entitatea respectivă. Aceasta nu implică însă o exceptare în
ceea ce privește tratamentul expunerilor sub forma titlurilor de
participare deținute în organismele de plasament colectiv
(OPC), prevăzut la art. 23 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
căruia instituția de credit trebuie să ia în considerare în mod
direct expunerile-suport ale OPC.
3.1.4.2. Alocarea expunerilor clasei de expuneri din titluri de capital

Art. 63. — (1) Un instrument trebuie atribuit clasei de
expuneri din titluri de capital dacă îndeplinește următoarele
criterii:
a) este nerambursabil în sensul că recuperarea fondurilor
investite poate fi atinsă numai prin vânzarea investiției, vânzarea
drepturilor asupra investiției sau lichidarea emitentului;
b) nu comportă o obligație din partea emitentului; și
c) conferă un drept rezidual asupra activelor sau venitului
emitentului.
(2) Ca regulă generală, dacă un titlu de creanță este
structurat, subordonat și administrat ca și un titlu de capital,
acesta trebuie inclus în clasa de expuneri din titluri de capital.
(3) În clasa de expuneri din titluri de capital trebuie încadrate
și următoarele instrumente:
a) orice instrument cu aceeași structură ca și cea a
instrumentelor enumerate la art. 4 din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/112/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) orice instrument care comportă o obligație din partea
emitentului și care îndeplinește oricare dintre următoarele
criterii:
b1) emitentul poate amâna stingerea obligației pe termen
nedefinit;
b2) obligația impune — sau permite, la alegerea emitentului —
stingerea acesteia prin emisiunea unui număr fix de titluri de
capital ale emitentului;

15

b3) obligația impune — sau permite, la alegerea emitentului —
stingerea acesteia prin emisiunea unui număr variabil de titluri de
capital ale emitentului, iar orice modificare a valorii obligației —
toate celelalte condiții rămânând neschimbate — este atribuibilă
modificării valorii unui număr fix de titluri de capital ale emitentului,
comparabilă și în aceeași direcție cu aceasta. Pentru anumite
obligații care impun sau care permit stingerea acestora prin
emisiunea unui număr variabil de titluri de capital ale emitentului,
modificarea valorii monetare a obligației este egală cu modificarea
valorii juste a unui număr fix de titluri de capital, multiplicată
printr-un factor specificat. Asemenea obligații îndeplinesc această
condiție dacă atât factorul, cât și numărul precizat de titluri de
capital sunt fixate;
b4) deținătorul are opțiunea de a solicita ca obligația să fie
stinsă prin titluri de capital, în afara situațiilor în care fie, în cazul
unui instrument tranzacționat, instituția de credit demonstrează
Băncii Naționale a României că acest instrument este
tranzacționat mai mult ca titlu de creanță asupra emitentului
decât ca titlu de capital al acestuia, fie, în cazul instrumentelor
care nu sunt tranzacționate, instituția de credit demonstrează
Băncii Naționale a României că acest instrument trebuie să fie
tratat ca poziție pe un titlu de creanță. În ambele situații, cu
aprobarea Băncii Naționale a României, instituția de credit poate
descompune riscurile pentru scopurile reglementate.
Art. 64. — (1) Titlurile de creanță, precum și alte titluri,
parteneriate, instrumente financiare derivate sau alte produse
structurate cu intenția de a li se conferi substanța economică a
deținerilor de titluri de capital sunt considerate dețineri de titluri
de capital.
(2) Titlurile de capital care sunt înregistrate drept credit, dar
care rezultă dintr-un swap datorie/capital efectuat ca parte a
recuperării sau restructurării organizate a datoriei, sunt incluse
în definiția deținerilor de titluri de capital, dar aceste instrumente
nu pot atrage o cerință mai mică de capital decât cea care s-ar
aplica dacă deținerile respective ar rămâne în portofoliul de
creanțe. În această categorie sunt incluse datoriile a căror
rentabilitate este legată de cea a titlurilor de capital.
(3) Investițiile în titluri de capital care sunt structurate cu
intenția de a li se conferi substanța economică a deținerilor de
titluri de creanță sau expunerilor din securitizare nu trebuie
considerate dețineri de titluri de capital.
(4) Obligațiunile cu caracteristici hibride nu pot fi considerate
drept titluri de capital în măsura în care conduc la primirea unei
părți fixe din profituri, nesatisfăcând criteriul precizat la art. 63
alin. (3) lit. b).
(5) În cazul obligațiunilor convertibile și al altor asemenea
instrumente, cel puțin componenta de titlu de capital trebuie
surprinsă prin atribuirea acesteia clasei de expuneri din titluri de
capital.
3.1.4.3. Abordări privind calcularea valorii ponderate la risc a
expunerilor pentru expunerile din titluri de capital

Art. 65. — Instrumentele considerate ca expuneri din titluri
de capital trebuie să fie incluse în clasa de expuneri din titluri de
capital, în afara cazului în care acestea fac obiectul consolidării
sau al deducerii din fondurile proprii.
Art. 66. — Investițiile în entitățile controlate și deținute
majoritar și minoritar semnificativ, care sunt supuse limitelor
prevăzute la art. 143 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și
nu depășesc limitele respective, trebuie ponderate la risc în
concordanță cu metodologia aferentă titlurilor de capital
prevăzută în Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și cu nu mai puțin de
100% după aplicarea tehnicilor de diminuare a riscului de credit.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Art. 67. — (1) Pentru scopurile art. 47 alin. (2) din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, alegerea de către instituția de credit de
metode diferite de calculare a valorii ponderate la risc a
expunerilor din titluri de capital se apreciază ca fiind efectuată de
o manieră consecventă și coerentă prin intermediul utilizării
diferitelor instrumente și procese care reflectă procesele de
administrare internă a riscului.
(2) În cazul în care este utilizată metoda bazată pe modele
interne, modelul respectiv trebuie integrat în cadrul procesului
de administrare a riscului al instituției de credit, conform
prevederilor art. 243 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare — spre
exemplu, rezultatele modelului trebuie utilizate de către instituția
de credit în ceea ce privește politica de investiții, stabilirea
limitelor și administrarea expunerilor.
(3) În sensul art. 48 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
a demonstra faptul că portofoliile din care fac parte expunerile
din investiții de tip private equity sunt suficient de diversificate,
instituțiile de credit se pot referi la numărul de fonduri de
investiții, la numărul de investiții care compun portofoliul și la
fondurile aferente sau, în măsura în care sunt disponibili, la indici
specifici de evaluare a diversificării. Istoricul pierderilor poate
indica, de asemenea, că un portofoliu este suficient de
diversificat pentru a se putea aplica ponderea de risc de 190%
expunerilor din investiții de tip private equity.
3.1.4.4. Exceptările permanente de la aplicarea abordării bazate pe
modele interne de rating pentru expunerile din titluri de capital

Art. 68. — Restricțiile prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. g) din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pot viza dimensiunea sau categoria
firmelor, sumele care pot fi investite, localizarea geografică sau
alți factori care ar putea limita riscul investiției.
Art. 69. — Pragul menționat la art. 31 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie administrat pe bază continuă și trebuie verificat de către
instituția de credit cel puțin anual.
3.1.5. Creanțele achiziționate
3.1.5.1. Aspecte generale

Art. 70. — (1) Creanțele achiziționate pot fi tratate potrivit
următoarelor abordări:
a) expunerea este tratată ca expunere față de vânzător, iar
creanțele sunt tratate ca garanții reale, a căror eligibilitate
trebuie să fie verificată potrivit prevederilor cap. III din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 19/24/2006;
b) expunerea este tratată ca expunere față de debitor, iar
evaluarea riscurilor aferente fiecărei expuneri, ca și cum
respectiva expunere ar fi fost inițiată de către instituția de credit,
nu reprezintă un efort excesiv pentru instituția de credit
respectivă. Vânzătorul poate să acționeze sau nu ca garant;
c) expunerea este tratată ca expunere față de debitor, iar
evaluarea riscurilor aferente fiecărei expuneri, ca și cum
respectiva expunere ar fi fost inițiată de către instituția de credit,
ar reprezenta un efort excesiv pentru instituția de credit
respectivă. Acesta poate reprezenta, în special, cazul în care
instituția de credit trebuie să se bazeze în mare măsură pe
informațiile furnizate de o terță parte. Este posibil ca instituția
de credit nici să nu cunoască întotdeauna fiecare debitor
individual. Vânzătorul poate să acționeze sau nu ca garant.
(2) Creanțele achiziționate nu constituie o clasă de expuneri
în sine, ci reflectă un tip de finanțare comun mai multor clase de
active, rezultând de obicei din vânzarea bunurilor și serviciilor
asociate unei tranzacții comerciale. Prin prisma tratamentului
special prevăzut de Regulamentul BNR — CNVM

nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
creanțele achiziționate în raport cu creanțele din aceeași clasă
de expuneri, creanțele achiziționate pot fi încadrate în clasa
expunerilor față de societăți sau în clasa expunerilor de tip retail.
(3) Regulile aferente creanțelor achiziționate privesc în primul
rând creanțele care sunt achiziționate ca parte a operațiunilor
de factoring sau de scontare a facturilor — invoice discounting —
ori care sunt sau urmează să fie incluse în tranzacțiile bazate pe
active — asset-backed transaction. Aceste reguli nu se aplică
tranzacțiilor în care creditele inițiate de o firmă sunt achiziționate
ulterior în scopul de a adăuga debitori activității cumpărătorului,
alta decât cea aferentă operațiunilor de securitizare.
3.1.5.2. Condiții pentru tratarea creanțelor achiziționate față de
societăți potrivit cerințelor minime pentru utilizarea abordării bazate pe
modele interne de rating, aferente clasei de expuneri de tip retail

Art. 71. — (1) În cazul creanțelor achiziționate față de
societăți, pentru a putea utiliza standardele de cuantificare a
riscului aferente expunerilor de tip retail, prevăzute în cap. V din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, instituția de credit trebuie să
demonstreze că îndeplinește criteriile de eligibilitate specificate
în regulamentul respectiv.
(2) În sensul art. 44 din regulamentul menționat la alin. (1),
între vânzător și instituția de credit cumpărătoare nu trebuie să
se efectueze o operațiune în condiții de favoare, și anume
ambele părți trebuie să interacționeze ca agenți independenți
pe piața financiară — niciunul dintre agenți nu trebuie să fie
într-o asemenea poziție încât să influențeze procesul intern de
luare a deciziilor al celuilalt agent. Instituțiile de credit care
doresc să trateze expunerile drept creanțe achiziționate eligibile
trebuie să se asigure, cel puțin, de următoarele:
a) nu există un risc semnificativ de contaminare a stărilor de
nerambursare între vânzător și debitor; și
b) creanțele au fost tranzacționate în condiții de concurență
deplină — respectiv, la preț de piață și în condiții de piață.
(3) Pentru scopurile art. 44 lit. d) din regulamentul menționat
la alin. (1), o modalitate de implementare a cerinței de
diversificare poate face referință la numărul de debitori, instituția
de credit putând stabili o limită de concentrare, fie sub forma
unei limite absolute — dimensiunea maximă a expunerii pe
contrapartidă —, fie sub forma unei limite relative — expunerea
față de o contrapartidă ca procent din întreaga valoare a
portofoliului.
Art. 72. — (1) Pentru scopurile art. 37 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
prin efort excesiv se înțelege fie că numărul debitorilor aferenți
este atât de mare încât instituția de credit nu ar putea să îi
clasifice utilizând sistemul său de rating obișnuit, fie că debitorii
nu sunt debitorii obișnuiți, direcți ai instituției de credit și, în
consecință, sistemele de date ale instituției de credit nu conțin
nicio informație specifică cu privire la aceștia.
(2) Atunci când instituțiile de credit colectează date suficiente
pentru a putea evalua debitorii pe bază individuală, acestea trebuie
să renunțe la utilizarea, pentru creanțele achiziționate, a abordării
de tip top-down — respectiv utilizarea standardelor de cuantificare
a riscului aferente expunerilor de tip retail — în schimbul celei de
tip bottom-up — respectiv utilizarea standardelor de cuantificare a
riscului aferente expunerilor față de societăți.
3.1.5.3. Estimarea pierderii așteptate pentru creanțele achiziționate față
de societăți

Art. 73. — Instituțiile de credit pot estima pierderile așteptate
pentru creanțele achiziționate față de societăți pe clase de rating
ale pierderii așteptate, utilizând mediile pe termen lung ale
ratelor pierderii. Instituțiile de credit care utilizează această
abordare trebuie să dețină o scală distinctă de rating a pierderii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
așteptate, care să le permită alocarea debitorilor sau a grupelor
de debitori pe clasele de rating ale pierderii așteptate.
3.1.5.4. Riscul de diminuare a valorii creanței

Art. 74. — (1) Instituțiile de credit care utilizează abordarea
bazată pe modele interne de rating trebuie să acopere riscul de
diminuare a valorii creanței chiar și în cazul în care instituția de
credit tratează expunerea respectivă ca și cum debitorul ar fi
clientul acesteia.
(2) În sensul art. 2 pct. 1 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, riscul
de diminuare a valorii creanței se referă la posibilitatea ca
valoarea potențială a creanțelor achiziționate și finanțate de
către instituția de credit să fie redusă la inițiativa vânzătorului
sau a debitorului și ca valorile contractuale de plătit de către
debitorii creanțelor respective să fie reduse prin acordarea de
credite debitorilor, fie sub formă de lichidități, fie sub o altă formă —
cum ar fi compensări sau reduceri rezultate din returnarea
bunurilor vândute, din dispute privind calitatea produselor, din
orice plată sau disconturi promoționale oferite de către vânzător,
precum și compensări ale datoriilor între vânzător și debitor.
(3) În cazurile în care o instituție de credit nu este sigură dacă
ar trebui sau nu să trateze un anumit eveniment ca risc de
diminuare a valorii creanței, acesta trebuie tratat ca risc de
diminuare a valorii creanței. Aceste cazuri includ situațiile în care
instituția de credit nu poate să aloce cu claritate anumite
evenimente riscului operațional. În cazul efectelor de comerț
bazate pe active — asset-backed commercial paper —, riscul
de diminuare a valorii creanței aferent expunerilor-suport trebuie
evaluat proporțional — pro-rata.
Art. 75. — În sensul art. 57 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
caracterul semnificativ al riscului de diminuare a valorii creanței
poate fi evaluat la nivelul grupei de expuneri, utilizând o
examinare specifică a pierderii așteptate. În acest caz, instituția
de credit trebuie să stabilească de o manieră prudentă un prag
de semnificativitate pentru pierderea așteptată.
3.2. Definițiile stării de nerambursare și pierderii
3.2.1. Definiția stării de nerambursare

Art. 76. — (1) Cerințele specifice ale Regulamentului BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
privind adoptarea de către instituția de credit a unei definiții a
stării de nerambursare conforme definiției stării de
nerambursare prevăzute de regulamentul respectiv se aplică
numai pentru scopurile cuantificării riscului.
(2) Definiția stării de nerambursare utilizată la estimarea
parametrilor de risc trebuie să fie aceeași, indiferent de
parametrul estimat — probabilitate de nerambursare, pierdere în
caz de nerambursare, factor de conversie sau pierdere
așteptată.
(3) Definiția stării de nerambursare adoptată de către
instituțiile de credit trebuie să se bazeze pe definiția stării de
nerambursare prevăzută de regulamentul menționat la alin. (1).
Pe lângă criteriul obiectiv bazat pe numărul de zile de întârziere
la plată, instituția de credit trebuie să implementeze, cel puțin, o
definiție a stării de nerambursare bazată pe indiciile
improbabilității de plată prevăzute la art. 161 din respectivul
regulament. Instituția de credit trebuie să interpreteze indiciile
și relevanța acestora în concordanță cu propriile practici și cu
caracteristicile pieței.
(4) Instituția de credit trebuie să ia în considerare, de
asemenea, alte indicii ale improbabilității de plată care sunt
adecvate debitorilor și tranzacțiilor acesteia sau specificului
pieței pe care își desfășoară activitatea. Asemenea indicii
trebuie să fie utilizate pe lângă cele prevăzute la art. 161 din
regulamentul menționat la alin. (1) și nu le pot substitui pe

17

acestea. Criteriile adiționale pot fi necesare pentru a completa
setul de criterii la un nivel mai specific și mai detaliat și trebuie
să fie formalizate corespunzător în cadrul normelor interne ale
instituției de credit pentru a permite efectuarea de verificări
independente, inclusiv din partea Băncii Naționale a României,
cu privire la numărul de stări de nerambursare identificate.
Art. 77. — (1) Pentru scopurile art. 160 alin. (1) lit. b) din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, conceptul de obligație semnificativă
trebuie interpretat ca o modalitate de a evita luarea în
considerare a debitorilor ca fiind în stare de nerambursare
exclusiv pentru întârzierea plății din motive tehnice sau atunci
când suma întârziată la plată este neglijabilă.
(2) În sensul art. 160 din regulamentul menționat la alin. (1),
în cadrul procesului de validare a modelelor interne de rating
ale instituțiilor de credit, Banca Națională a României stabilește,
de la caz la caz, — dacă este necesar, pe baza unei analize
calitative — dimensiunea pragului prevăzut la art. 160 alin. (8)
din regulamentul menționat la alin. (1).
(3) Pragul de semnificativitate stabilit de către Banca
Națională a României pentru scopurile art. 160 din regulamentul
menționat la alin. (1) oferă instituțiilor de credit un criteriu minim,
pentru obținerea unei definiții minime a stării de nerambursare.
Pe lângă acest prag de semnificativitate, instituțiile de credit pot
lua în considerare alte indicii privind semnificativitatea sumelor
întârziate la plată, care sunt adecvate debitorilor și tranzacțiilor
acestora sau specificului pieței pe care își desfășoară
activitatea. Asemenea indicii trebuie să fie utilizate pe lângă cele
stabilite de către Banca Națională a României și nu le pot
substitui pe acestea.
(4) În procesul de stabilire a pragurilor interne de
semnificativitate, instituția de credit trebuie să deruleze o
evaluare a ratei de însănătoșire — respectiv fracțiunea
debitorilor aflați în întârziere la plată care ies din starea de
nerambursare fără intervenția instituției de credit — pentru a
evita luarea în considerare a debitorilor ca fiind în stare de
nerambursare exclusiv pentru întârzierea plății din motive
tehnice și, în consecință, generarea în mod artificial a unor valori
mai mici ale pierderii în caz de nerambursare.
Art. 78 — Procesul de alocare a ratingurilor și definiția stării
de nerambursare adoptată trebuie să fie coerente. Instituția de
credit trebuie să evalueze cu atenție contaminarea stărilor de
nerambursare între părți legate. În situația în care se alocă un
rating întregului grup din care face parte entitatea debitoare —
spre exemplu, în cazul alocării ratingului pe baza bilanțului
consolidat, entitatea care face obiectul clasificării fiind grupul —,
starea de nerambursare trebuie să fie declanșată pentru toți
membrii grupului, în afara cazului în care instituția de credit
poate demonstra că intrarea în stare de nerambursare la nivel
de filială nu are consecințe semnificative asupra stabilității
grupului ca întreg.
3.2.2. Definiția pierderii
3.2.2.1. Datele utilizate pentru determinarea pierderii economice

Art. 79. — Datele utilizate în vederea calculării pierderii în
caz de nerambursare efective aferente unei expuneri trebuie să
includă toate informațiile relevante. Aceste informații pot
cuprinde, în funcție de tipul expunerii:
a) suma expusă la risc la momentul intrării în stare de
nerambursare — incluzând principalul plus dobânda și
comisioanele neplătite și capitalizate;
b) recuperările, incluzând venitul și sursele de recuperare —
cum ar fi fluxurile de numerar rezultate din vânzarea garanției
reale și veniturile din garanții personale sau venitul realizat după
vânzarea creditelor intrate în stare de nerambursare;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

c) costurile de tratare a situațiilor problematice și de
colectare, incluzând costurile semnificative directe și indirecte
asociate activității de tratare a situațiilor problematice și a celei
de colectare;
d) în măsura în care este necesar pentru calcularea efectelor
semnificative ale actualizării, datele calendaristice și valorile
diferitelor fluxuri de numerar care au avut loc, respectiv
succesiunea în timp — timing — a procesului de recuperare.
Art. 80. — Instituțiile de credit trebuie să culeagă și să
păstreze date pentru a evalua pierderile în caz de
nerambursare, inclusiv datele privind costurile de recuperare și
costurile de tratare a situațiilor problematice și de colectare.
Aceste informații trebuie să fie culese la nivelul fiecărei expuneri
intrate în stare de nerambursare sau la nivelul fiecărei grupe de
expuneri — atunci când este necesar în clasa de expuneri de tip
retail. Instituțiile de credit trebuie să culeagă în timp date cu
privire la costurile de tratare a situațiilor problematice și de
colectare la un nivel cât mai detaliat cu putință. În cazul în care
instituțiile de credit dețin numai date la nivel agregat, acestea
trebuie să dezvolte o metodologie adecvată de alocare.
3.2.2.2. Utilizarea datelor externe de pierdere economică

Art. 81. — (1) Utilizarea datelor externe, inclusiv a datelor
centralizate, precum și a mai multor surse de date — cum ar fi
combinarea datelor externe și interne — în vederea îmbunătățirii
robusteții estimării pierderii în caz de nerambursare trebuie
avută în vedere în special de o instituție de credit care deține
mai puține informații interne pentru a estima pierderile în caz de
nerambursare — de asemenea, atunci când sunt probleme
legate de reprezentativitatea portofoliului de expuneri intrate în
stare de nerambursare.
(2) Instituția de credit trebuie să ia în considerare, în special,
elemente de referință externe adecvate, în măsura în care
acestea sunt disponibile.
(3) Instituția de credit trebuie să evalueze cu atenție toate
datele și elementele de referință externe relevante,
concentrându-se pe analiza datelor cu privire la componentele
pierderii care sunt specifice unei țări — spre exemplu,
incapacitatea potențială de a obține controlul asupra garanției
reale depinde de cadrul legal național — sau care sunt specifice
unei instituții de credit — spre exemplu, procesele de colectare
care conduc la variații ale costurilor de tratare a situațiilor
problematice, altor costuri directe și indirecte. De asemenea,
instituția de credit trebuie să identifice și acele cazuri în care
unele componente ale pierderii economice ar putea să nu fie
incluse în datele externe. Instituțiile de credit trebuie să
analizeze componentele pierderii din cadrul datelor externe,
precum și comparabilitatea datelor externe în ceea ce privește
practicile de creditare și procesele interne și să ia în considerare
rezultatele acestor analize pe parcursul procesului de estimare.
3.2.2.3. Rata de actualizare

Art. 82. — Ratele de actualizare utilizate de către instituțiile
de credit pentru a încorpora în valoarea pierderii economice
efectele semnificative ale actualizării pot varia în funcție de
piață, de tipul tranzacției sau de practicile instituției de credit
privind tratarea situațiilor problematice pentru tranzacțiile intrate
în stare de nerambursare.
Art. 83. — (1) Cuantificările ratelor de recuperare utilizate la
estimarea pierderilor în caz de nerambursare trebuie să reflecte
costul deținerii activelor intrate în stare de nerambursare pe
parcursul perioadei de tratare a situațiilor problematice, inclusiv
o primă de risc adecvată.
(2) În cazul în care fluxurile de numerar aferente recuperării
sunt incerte și implică un risc care nu poate fi diversificat,
calcularea valorii actualizate nete trebuie să reflecte valoarea în

timp a banilor, precum și o primă de risc adecvată pentru riscul
nediversificabil.
(3) În vederea stabilirii unor prime de risc adecvate pentru
estimarea pierderilor în caz de nerambursare în condiții de
declin economic, instituția de credit trebuie să se concentreze
asupra incertitudinilor cu privire la fluxurile de numerar aferente
recuperării, asociate stărilor de nerambursare declanșate pe
perioada unui declin economic.
(4) În cazul în care nu există incertitudini cu privire la fluxurile
de numerar aferente recuperării — cum ar fi situația în care
recuperările se obțin pe baza garanției reale sub formă de
numerar —, calcularea valorii actualizate nete este necesar să
reflecte numai valoarea în timp a banilor și este adecvată
utilizarea unei rate de actualizare fără risc.
Art. 84. — (1) Cuantificările ratelor de recuperare pot fi
realizate prin metode cum ar fi:
a) actualizarea fluxului de recuperări și a fluxului de costuri
de tratare a situațiilor problematice printr-o rată de actualizare
ajustată la risc, care reprezintă suma dintre rata de dobândă
fără risc și o marjă adecvată pentru riscul corespunzător
fluxurilor de numerar aferente recuperării și costului de tratare a
situațiilor problematice;
b) conversia fluxului de recuperări și a fluxului de costuri de
tratare a situațiilor problematice în fluxuri de numerar de tipul
echivalent cert — reprezentând suma necesară pentru ca un
investitor cu aversiune la risc să devină indiferent între primirea
cu certitudine a sumei la data plății și primirea unui activ ce
produce o plată incertă, a cărei distribuție la data plății este
identică cu cea a fluxului de numerar incert — și actualizarea
acestora prin rata de dobândă fără risc;
c) o combinație între ajustări ale ratei de actualizare și
ajustări, efectuate de o manieră coerentă cu ajustările
respective, ale fluxurilor de recuperare și de costuri de tratare a
situațiilor problematice.
(2) Procesul utilizat pentru determinarea ratei de actualizare
trebuie să fie coerent pentru toate expunerile de același tip.
Instituțiile de credit trebuie să justifice acest aspect cu atenție
deosebită pentru a se asigura lipsa oricărui arbitraj cauzat de
manipularea factorilor de actualizare. Instituțiile de credit trebuie
să demonstreze Băncii Naționale a României, atunci când
utilizează o rată de actualizare fără risc, că orice risc rămas este
acoperit într-o altă secțiune a calculelor.
3.2.2.4. Alocarea costurilor directe și indirecte

Art. 85. — (1) Costurile de tratare a situațiilor problematice și
de colectare trebuie să includă costurile desfășurării activității
departamentului de tratare a situațiilor problematice și de
colectare, costurile serviciilor externalizate — cum ar fi costurile
serviciilor de colectare externalizate, atribuibile în mod direct
recuperărilor, precum costurile juridice — și un procent
corespunzător din alte costuri continue, precum cheltuielile
generale ale instituției de credit, în afara cazului în care instituția
de credit poate demonstra că aceste costuri nu sunt
semnificative.
(2) Instituția de credit trebuie să demonstreze că
înregistrează în bazele de date toate informațiile necesare
pentru a calcula costurile semnificative directe și indirecte.
Procesul de alocare a costurilor trebuie să se bazeze pe
aceleași principii și tehnici pe care instituțiile de credit le
utilizează în cadrul propriilor sisteme de contabilitate a costurilor,
iar instituțiile de credit trebuie să demonstreze că acest proces
este suficient de relevant și de riguros.
(3) Instituțiile de credit trebuie să definească conceptul de
ăsemnificativitate” și să formalizeze elementele de cost de o
manieră consecventă în timp.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
3.3. Sistemele de rating și cuantificarea riscului
3.3.1. Probabilitatea de nerambursare
3.3.1.1. Metodologia de alocare a ratingurilor

Art. 86. — (1) Instituțiile de credit trebuie să prezinte
ipotezele care stau la baza modelelor sau metodelor utilizate
pentru alocarea claselor de rating sau a grupelor de risc ale
debitorilor și să justifice Băncii Naționale a României aceste
ipoteze.
(2) În vederea cuantificării gradului de conformitate cu
prevederile cap. V secțiunea 1 subsecțiunea 1.5 ăUtilizarea
modelelor” din Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, instituțiile de credit pot
utiliza metode statistice.
(3) Indiferent de metodologia utilizată pentru a aloca clase
de rating sau grupe de risc ale debitorilor, instituțiile de credit
trebuie să demonstreze Băncii Naționale a României că
alocările de ratinguri și sistemele de rating pentru riscul de
nerambursare al debitorului îndeplinesc cerințele minime
prevăzute în cap. V din regulamentul precizat la alin. (2).
3.3.1.2. Metodologia de estimare a probabilității de nerambursare

Art. 87. — (1) În cazul în care instituțiile de credit utilizează
metode directe de estimare a probabilității de nerambursare și
înregistrează suprapuneri între alocarea debitorilor pe clase de
rating sau grupe de risc și estimarea probabilităților de
nerambursare pentru respectivele clase de rating sau grupe de
risc, toate cerințele prevăzute de cadrul de reglementare
referitoare la metodologia de alocare a ratingurilor se aplică și
pentru scopurile estimării probabilității de nerambursare.
(2) Indiferent de tipul metodei de estimare utilizate, instituțiile
de credit trebuie să demonstreze Băncii Naționale a României
că estimarea probabilității de nerambursare îndeplinește
cerințele minime prevăzute de Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare.
3.3.2. Cerințe cu privire la estimările proprii ale pierderii în caz de
nerambursare
3.3.2.1. Aspecte generale

Art. 88. — Determinarea pierderii în caz de nerambursare
trebuie să se bazeze pe definițiile stării de nerambursare și
pierderii economice utilizate de către instituția de credit, definiții
care trebuie să se afle în concordanță cu prevederile
Regulamentului BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 89. — (1) Instituțiile de credit trebuie să facă distincție
între pierderile în caz de nerambursare efective și cele estimate.
(2) Pierderile în caz de nerambursare efective se referă la
pierderile totale observate, actualizate la momentul intrării în
stare de nerambursare, pentru fiecare expunere intrată în stare
de nerambursare din cadrul setului de date și reprezintă valori
ex-post care pot fi aplicate la nivelul unei clase de rating sau al
unei grupe de risc a tranzacțiilor. Datele brute utilizate pentru
calcularea pierderii trebuie să provină din cadrul
departamentului de colectare — cum ar fi recuperările,
executarea garanției reale, precum și toate fluxurile de numerar —,
din cadrul departamentului de contabilitate — dobânda neplătită,
dar capitalizată, suma expusă la risc la momentul intrării în stare
de nerambursare — sau din cadrul altor departamente.
Instituțiile de credit trebuie să colecteze, fără a aplica în această
etapă filtre, toate informațiile necesare pentru a calcula
pierderea economică.
(3) Instituția de credit trebuie să aloce pierderile în caz de
nerambursare estimate tranzacțiilor sale curente — intrate sau
nu în stare de nerambursare — și să le utilizeze la calcularea
cerințelor de capital pentru expunerile sale.
(4) Pierderile în caz de nerambursare estimate se bazează
pe pierderile în caz de nerambursare efective pentru setul de

19

date de referință aplicabil. Pierderile în caz de nerambursare
estimate pot fi însă diferite de media pierderilor în caz de
nerambursare efective din cadrul setului de date de referință,
primele fiind necesar să încorporeze așteptările cu privire la
ratele de recuperare viitoare. Pentru aceste scopuri, instituțiile
de credit trebuie să calculeze o rată de recuperare anticipativă
pe termen lung pentru clasa de rating sau grupa de risc a
tranzacțiilor, luând în considerare atât circumstanțele economice
curente, cât și pe cele viitoare.
(5) Dacă o instituție de credit ajustează valoarea pierderii în
caz de nerambursare efective — cum ar fi ajustările efectuate
pentru a lua în considerare condițiile de declin economic —,
aceasta trebuie să demonstreze că ajustarea respectivă este
adecvată și că este luată în considerare în mod corespunzător
în cadrul procedurilor sale de testare ex-post (backtesting).
Art. 90. — În aplicarea prevederilor art. 59 și art. 195 din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare că diferența dintre cea mai bună estimare a pierderii
așteptate pentru expunerile intrate în stare de nerambursare,
având în vedere atât condițiile economice curente, cât și situația
expunerii, pe de o parte, și pierderea în caz de nerambursare
estimată, obținută pe baza setului de date de referință, pe de
altă parte, provine din posibilitatea apariției pierderilor adiționale
pe parcursul perioadei de recuperare și reprezintă cerința de
capital aferentă pierderii neașteptate pentru expunerea intrată în
stare de nerambursare.
Art. 91. — (1) În aplicarea prevederilor art. 189 din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare că potențialul ratelor de recuperare efective de a fi
mai scăzute decât media, pe perioadele în care ratele de
nerambursare sunt ridicate, poate fi o sursă semnificativă a
pierderilor neașteptate din credite pentru anumite expuneri sau
portofolii, iar de această posibilitate trebuie să se țină cont la
calcularea capitalului necesar pentru acoperirea pierderilor
neașteptate.
(2) Pentru scopurile alin. (1), pentru tratarea dependențelor
adverse posibile dintre probabilitatea de nerambursare și
pierderea în caz de nerambursare, parametrii de pierdere în caz
de nerambursare trebuie să încorporeze ratele de recuperare
anticipative ale expunerilor care intră în stare de nerambursare
în condițiile în care există așteptări ca pierderile din credite să fie
substanțial mai mari decât media. În asemenea condiții, există
așteptări ca ratele de nerambursare să fie ridicate, iar dacă
ratele de recuperare sunt negativ corelate cu ratele de
nerambursare, parametrii de pierdere în caz de nerambursare
trebuie să încorporeze previziuni ale ratelor de recuperare
viitoare care să fie mai scăzute decât cele așteptate în condiții
mai apropiate de condițiile neutre. În cazurile în care există
așteptări ca ratele de recuperare viitoare să fie independente de
ratele de nerambursare viitoare, nu este necesar ca previziunile
anticipative ale ratelor de recuperare încorporate în parametrii
de pierdere în caz de nerambursare să difere de cele așteptate
în condiții mai apropiate de condițiile neutre.
3.3.2.2. Principii fundamentale

Art. 92. — (1) Estimările pierderii în caz de nerambursare
trebuie să reflecte atât experiența și practicile instituției de credit,
cât și mediul extern în care aceasta își desfășoară activitatea.
Instituțiile de credit nu se pot baza pe estimările la nivelul
industriei fără a le ajusta, acolo unde este necesar, pentru a
reflecta propria poziție a acestora.
(2) Având în vedere faptul că o variație procentuală dată a
estimărilor pierderii în caz de nerambursare conduce la o
modificare procentuală egală a cerințelor de capital, orice

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

aproximare și/sau modalitate mai rapidă (shortcut) pe care
instituția de credit decide să le/o adopte trebuie să constituie un
aspect important al validării și evaluării.
3.3.2.3. Datele

Art. 93. — (1) În scopul estimării parametrilor aferenți
abordării bazate pe modele interne de rating, instituția de credit
trebuie să pregătească setul de date de referință pentru fiecare
parametru, ceea ce implică luarea de decizii cum ar fi cele
privind dimensiunea eșantionului, lungimea seriilor de timp,
încrederea în datele externe, tratamentul pozițiilor intrate în
stare de nerambursare care nu au generat pierdere și durata
proceselor de recuperare — tratarea incompletă a situațiilor
problematice. Unele informații conținute în setul de date de
referință pot necesita actualizare.
(2) Setul de date de referință pentru pierderea în caz de
nerambursare trebuie să includă, spre deosebire de setul de
date de referință pentru estimarea probabilității de
nerambursare, doar expuneri față de debitori intrați în stare de
nerambursare, precum și factori care pot fi folosiți pentru a
grupa, în maniere semnificative, tranzacțiile intrate în stare de
nerambursare. De asemenea, acest set trebuie să respecte, în
măsura în care este posibil, următoarele:
a) să acopere o perioadă care este suficient de lungă pentru
a include cel puțin un ciclu economic;
b) să conțină toate intrările în stare de nerambursare care au
fost înregistrate pe parcursul orizontului de timp considerat;
c) să conțină date pentru calculul pierderilor în caz de
nerambursare efective;
d) să includă toate informațiile relevante necesare pentru a
estima parametrii de risc;
e) să includă date despre determinanții relevanți ai pierderii.
(3) Instituția de credit trebuie să se asigure că setul de date
de referință rămâne reprezentativ pentru portofoliile sale
curente.
Art. 94. — Tratamentul aplicat pozițiilor intrate în stare de
nerambursare care nu generează pierdere sau chiar au
rezultate pozitive în cadrul procesului de recuperare trebuie să
ia în considerare următoarele:
a) instituția de credit trebuie să facă o distincție clară între
pierderea în caz de nerambursare efectivă și cea estimată, ca
parametru utilizat pentru calcularea valorilor ponderate la risc
ale expunerilor. Pierderea în caz de nerambursare efectivă
poate fi zero, respectiv dacă o expunere este scoasă din starea
de nerambursare fără un cost semnificativ, direct sau indirect,
asociat colectării cu privire la instrumentul respectiv, și fără o
pierdere cauzată de efectele semnificative ale actualizării — de
exemplu, dacă starea de nerambursare a fost cauzată doar de
criteriul celor 90 de zile de întârziere, iar obligațiile de plată au
fost ulterior complet îndeplinite —, este posibil să nu se
înregistreze nicio pierdere;
b) în situațiile în care pierderea în caz de nerambursare
estimată are o valoare scăzută sau zero, instituțiile de credit
trebuie să demonstreze că procesele lor de estimare sunt
pertinente și precise. În particular, acestea trebuie să poată oferi
dovezi concrete cu privire la toți factorii luați în considerare în
cadrul procesului de cuantificare care au condus la estimări
scăzute, cum ar fi rata de actualizare, valoarea estimată a
garanției reale, structura fluxurilor de numerar etc.;
c) chiar dacă în cadrul proceselor de recuperare au fost
observate rezultate pozitive și acestea pot fi explicate, pierderea
în caz de nerambursare estimată și utilizată pentru a calcula
cerințele de capital nu trebuie să fie mai mică decât zero.
Aceasta poate fi zero în situații excepționale. Instituțiile de credit
trebuie să demonstreze că monitorizează și înregistrează

rezultatele pozitive ale proceselor de recuperare pentru a se
convinge de faptul că nu s-au produs erori sistematice;
d) instituția de credit trebuie să examineze tratamentul
tranzacțiilor cu pierdere zero pentru a se asigura că acesta nu
produce distorsiuni. Un număr semnificativ de tranzacții cu
pierdere zero poate indica faptul că instituția de credit utilizează
o definiție a stării de nerambursare prea timpurie sau că setul de
date de referință conține anumite tranzacții care nu sunt
într-adevăr în stare de nerambursare — precum stări de
nerambursare de ordin tehnic, cum ar fi comisioane cu valoare
redusă rămase de plată, aferente împrumuturilor rambursate.
3.3.2.4. Determinanții de risc

Art. 95. — (1) În procesul de estimare a pierderii în caz de
nerambursare, instituțiile de credit pot lua în considerare
determinanți de risc precum:
a) determinanți de risc aferenți tranzacției, incluzând tipul
tranzacției, garanția reală, garanții personale furnizate de terțe
părți, rangul de subordonare, perioada de timp în care debitorul
s-a aflat în stare de nerambursare, maturizarea expunerii
(seasoning), raportul dintre valoarea împrumutului și cea a
garanției reale și procedurile de recuperare;
b) determinanți de risc aferenți debitorului, incluzând
dimensiunea debitorului, dimensiunea expunerii, structura de
capital specifică firmei, regiunea geografică, sectorul industrial
și linia de activitate;
c) determinanți de risc aferenți instituției de credit, incluzând
organizarea internă și cadrul de administrare a activității,
evenimente relevante — cum ar fi fuziuni — și entități specifice
din cadrul grupului, destinate recuperărilor;
d) determinanți de risc externi, incluzând ratele de dobândă
și cadrul legal — și, ca o consecință, durata procesului de
recuperare; și
e) alți factori de risc.
(2) Instituțiile de credit trebuie să identifice și să examineze
determinanți de risc suplimentari care sunt relevanți pentru
circumstanțele specifice ale acestora. Instituțiile de credit trebuie
să colecteze date cu privire la ceea ce consideră a fi
determinanții principali ai pierderii pentru un grup dat de
tranzacții și să îi includă în procesul de estimare a pierderii în
caz de nerambursare. Raționamentele privind identificarea
determinanților de risc principali trebuie formalizate în mod
corespunzător de către instituția de credit și trebuie prezentate
Băncii Naționale a României.
3.3.2.5. Metodologiile de estimare

Art. 96. — (1) Instituțiile de credit trebuie să aleagă o tehnică
sau o combinație de tehnici de estimare a pierderii în caz de
nerambursare. Tehnicile care pot fi utilizate, cu condiția
respectării prevederilor prezentei părți, includ, dar fără a se
limita la, următoarele:
a) estimarea pierderii în caz de nerambursare care ia în
considerare procesul de tratare a situațiilor problematice;
b) estimarea pierderii în caz de nerambursare de piață,
respectiv estimarea pierderii în caz de nerambursare pe baza
prețurilor de piață ale obligațiilor intrate în stare de
nerambursare;
c) estimarea pierderii în caz de nerambursare de piață
implicite, respectiv estimarea pierderii în caz de nerambursare
din prețurile de piață ale creditelor, obligațiunilor sau
instrumentelor de tip credit default, pentru care nu a apărut
starea de nerambursare;
d) estimarea pierderii în caz de nerambursare istorice
implicite.
(2) Instituțiile de credit trebuie să demonstreze că metodele
alese pentru estimarea pierderii în caz de nerambursare sunt
potrivite în raport cu activitățile desfășurate de către acestea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
cu portofoliile cărora li se aplică, precum și să justifice ipotezele
teoretice aferente modelelor.
Art. 97. — În cazul în care este utilizată tehnica de estimare
a pierderii în caz de nerambursare care ia în considerare
procesul de tratare a situațiilor problematice, instituția de credit
trebuie să calculeze fluxurile de numerar rezultate din procesul
de tratare a situațiilor problematice și/sau de colectare,
actualizate în mod corespunzător. Pentru scopurile obținerii de
estimări anticipative, efectuarea calculelor pentru expunerile
deținute la momentul actual de către instituția de credit trebuie
să se bazeze pe datele cu privire la recuperarea efectivă.
Procesul de calcul nu trebuie să se bazeze exclusiv pe valoarea
de piață a garanției reale, ci trebuie aplicate ajustări
corespunzătoare.
Art. 98. — În sensul art. 188 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pentru calcularea mediei ponderate — în funcție de numărul
stărilor de nerambursare — a pierderilor efective în caz de
nerambursare, stările de nerambursare observate includ
cazurile de tratare incompletă a situațiilor problematice, deși
acestea nu reprezintă valori finale pentru scopurile calculării
pierderii în caz de nerambursare, deoarece procesul de
recuperare nu a fost finalizat.
Art. 99. — Instituțiile de credit trebuie să integreze rezultatele
proceselor incomplete de tratare a situațiilor problematice — ca
date/informații — în cadrul estimărilor pierderii în caz de
nerambursare, cu excepția cazului în care pot demonstra că
respectivele tratări incomplete ale situațiilor problematice nu
sunt relevante. Evaluarea relevanței trebuie să țină cont de
specificul pieței și trebuie să arate că excluderea tratărilor
incomplete ale situațiilor problematice nu conduce la
subestimarea pierderii în caz de nerambursare și nu are impact
semnificativ asupra estimărilor pierderii în caz de nerambursare.
Art. 100. — În cazurile în care instituțiile de credit includ
tratările incomplete ale situațiilor problematice în calcularea
mediei ponderate — în funcție de numărul stărilor de
nerambursare — a pierderilor efective în caz de nerambursare,
acestea trebuie să formalizeze și să demonstreze pertinența
abordărilor, ceea ce include, în particular, alegerea perioadei de
observare și metodologiile de estimare a costurilor și a
recuperărilor adiționale, ulterioare acestei perioade și, dacă este
necesar, din cadrul acestei perioade.
Art. 101. — (1) Instituțiile de credit pot aplica tehnica de
estimare a pierderii în caz de nerambursare care ia în
considerare procesul de tratare a situațiilor problematice,
folosind fie estimările directe, fie o abordare în două etape.
(2) În situația în care sunt folosite estimările directe, instituția
de credit obține o estimare cantitativă pentru fiecare expunere
individuală, pe baza caracteristicilor specifice ale acesteia.
(3) În cazul utilizării abordării în două etape, instituția de
credit estimează o valoare medie a pierderii în caz de
nerambursare pentru toate expunerile din cadrul aceleiași clase
de rating sau grupe de risc a tranzacțiilor.
(4) În sensul alin. (2), dacă în cadrul clasei de expuneri de tip
retail este folosită o abordare la nivel de grupă de risc, instituția
de credit trebuie să calculeze media estimărilor directe
individuale în vederea obținerii pierderii în caz de nerambursare
agregate pentru toate expunerile aferente grupei respective. În
situația în care instituția de credit obține estimările pentru clasa
de expuneri de tip retail utilizând clase de rating — similar
cazului expunerilor față de societăți, instituții, administrații
centrale sau bănci centrale —, nu este necesar să se agrege
estimările pierderii în caz de nerambursare pentru expunerile de
tip retail.
Art. 102. — (1) În sensul art. 101 alin. (1), procedurile directe
de estimare — spre exemplu, un model statistic care utilizează
determinanții de risc drept variabile explicative — permit

21

instituției de credit calculul automat al fiecăruia dintre elementele
distincte care alcătuiesc pierderea în caz de nerambursare, pe
baza experienței cu privire la fiecare dintre elementele
corespondente din setul de date de referință, care este relevant
pentru elementul respectiv — cum ar fi valorile de recuperare
ale bunurilor imobiliare sau ratele de actualizare.
(2) În sensul art. 101 alin. (1), în cadrul abordării în două
etape, instituția de credit trebuie să aplice o ajustare generală a
pierderii în caz de nerambursare la nivelul clasei de rating sau
al grupei de risc, privită ca întreg, pentru a reflecta măsura în
care valoarea medie a pierderii în caz de nerambursare pentru
setul de date de referință necesar nu este reprezentativă pentru
media pe termen lung, anticipativă și ponderată în funcție de
numărul stărilor de nerambursare sau pentru estimarea
efectuată în ipoteza unui declin economic.
Art. 103. — (1) În cazul în care instituția de credit utilizează
tehnica de estimare a pierderii în caz de nerambursare care ia
în considerare procesul de tratare a situațiilor problematice,
setul de date de referință utilizat pentru realizarea estimărilor
include prețurile de piață istorice înregistrate cu privire la
garanția reală sau aferente unei părți ori tuturor creanțelor față
de debitor. Prețurile de piață curente ale garanțiilor reale pentru
expunerile deținute la momentul actual de către instituția de
credit pot influența pierderea în caz de nerambursare estimată
aferentă acestora.
(2) Ca o alternativă la tehnica de estimare a pierderii în caz
de nerambursare care ia în considerare procesul de tratare a
situațiilor problematice, setul de date de referință poate fi obținut
de către instituția de credit, cu condiția respectării prevederilor
prezentei părți, prin observarea prețurilor de piață ale
obligațiunilor sau creditelor tranzacționabile intrate în stare de
nerambursare, într-un interval scurt de timp de la intrarea în
această stare sau la ieșirea din faliment, precum și prin
observarea prețurilor de piață ale creditelor, obligațiunilor sau
instrumentelor de tip credit default, pentru care nu a apărut
starea de nerambursare.
(3) În cazul în care instituția de credit utilizează informații de
piață ca o alternativă la tehnica de estimare a pierderii în caz de
nerambursare care ia în considerare procesul de tratare a
situațiilor problematice — cum ar fi în caz de date puține —,
datele de piață trebuie să îndeplinească cerințele generale
privind utilizarea datelor externe, prevăzute de Regulamentul
BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Instituția de credit poate să obțină cea mai bună estimare
a pierderii așteptate pentru expunerile intrate în stare de
nerambursare direct din prețurile de piață ale acestora, acolo
unde acestea există.
Art. 104. — (1) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze cu
atenție informațiile externe relevante folosite pentru
îmbunătățirea estimărilor pierderii în caz de nerambursare,
bazate pe experiența proprie a acestora cu privire la pierderi și
recuperări.
(2) Estimarea pierderii în caz de nerambursare din marjele
de credit (credit spreads) aferente expunerilor care nu au intrat
în stare de nerambursare — respectiv estimarea pierderii în caz
de nerambursare de piață implicite — poate fi utilizată de către
instituția de credit numai atunci când, pentru obținerea unor
estimări de încredere, nu sunt disponibile alte date și dacă
rezultatele validării arată ca aceste estimări sunt de încredere.
(3) Tehnicile de estimare a pierderii în caz de nerambursare
de piață și cea de piață implicită pot fi adecvate numai în
condițiile în care piețele de capital se caracterizează prin
adâncime — respectiv există numeroși cumpărători și vânzători
potențiali dispuși să tranzacționeze la prețuri mai ridicate sau
mai scăzute decât prețul de piață curent — și lichiditate.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Art. 105. — (1) Tehnica de estimare a pierderii în caz de
nerambursare istorice implicite — respectiv obținerea de
estimări ale pierderilor în caz de nerambursare din pierderile
efective aferente expunerilor din cadrul claselor de rating sau
grupelor de risc și din estimările adecvate ale probabilităților de
nerambursare — poate fi utilizată de către instituția de credit
doar pentru clasa de expuneri de tip retail. Pierderea efectivă
pentru aceste expuneri de tip retail este egală cu pierderea
totală împărțită la numărul total de expuneri din cadrul clasei de
rating sau al grupei de risc, în timp ce pierderea în caz de
nerambursare efectivă medie este egală cu aceeași pierdere
totală împărțită la numărul expunerilor intrate în stare de
nerambursare din cadrul clasei de rating sau al grupei de risc.
(2) Estimarea pierderii în caz de nerambursare istorice
implicite poate fi utilizată de către instituția de credit doar în
cazurile în care aceasta poate estima pierderea așteptată pentru
fiecare clasă de rating a tranzacțiilor sau grupă de expuneri, cu
condiția îndeplinirii cerințelor minime — incluzând toate cerințele
calitative și cantitative aferente validării — pentru estimarea
probabilității de nerambursare.
3.3.2.6. Pierderea în caz de nerambursare în ipoteza unui declin
economic

Art. 106. — (1) Instituțiile de credit trebuie să stabilească un
proces riguros și bine formalizat pentru evaluarea efectelor — în
cazul în care acestea există — condițiilor de declin economic
asupra ratelor de recuperare și pentru obținerea de estimări ale
pierderii în caz de nerambursare în concordanță cu condițiile de
declin economic.
(2) Procesul prevăzut la alin. (1) presupune 3 etape, care pot
fi tratate într-o manieră integrată:
a) identificarea condițiilor de declin economic
corespunzătoare pentru fiecare clasă de expuneri reglementată,
în cadrul fiecărei jurisdicții;
b) identificarea dependențelor adverse — în cazul în care
acestea există — dintre ratele de nerambursare și ratele de
recuperare;
c) integrarea dependențelor adverse ce au fost identificate
dintre ratele de nerambursare și ratele de recuperare, cu scopul
de a genera, pentru expunerile instituției de credit, parametrii de
pierdere în caz de nerambursare care să fie în concordanță cu
condițiile de declin economic identificate.
(3) În sensul alin. (2) lit. a), condițiile de declin economic
corespunzătoare sunt acelea în care determinanții relevanți ai
ratelor de nerambursare sunt în concordanță cu condițiile în care
există așteptări ca pierderile din credite pentru clasa de expuneri
reglementată să fie în mod substanțial mai ridicate decât media.
Instituțiile de credit pot identifica asemenea condiții la un nivel
mai granular, dacă o asemenea abordare sporește senzitivitatea
la risc. Ca regulă generală, în cazul în care ratele de recuperare
prezintă senzitivitate la condițiile locale, instituțiile de credit
trebuie, cel puțin, să ia în considerare în mod separat fiecare
clasă de expunere și fiecare jurisdicție, exceptând situația în
care pot justifica combinarea claselor de expuneri și/sau a
jurisdicțiilor pe baza faptului că expunerile din cadrul acelorași
clase de expuneri, în jurisdicții diferite, prezintă o covarianță
ridicată a ratelor de recuperare.
(4) În sensul alin. (2) lit. b), dependențele adverse dintre
ratele de nerambursare și ratele de recuperare pot fi identificate
fie direct, prin analize statistice, dacă datele necesare sunt
disponibile, fie indirect, prin examinarea relațiilor dintre
determinanții stării de nerambursare și cei ai recuperărilor.
Abordarea indirectă poate include analiza comportamentului
valorilor garanției reale, acolo unde garanția reală are o influență
semnificativă asupra recuperărilor.

(5) În sensul alin. (2) lit. c), pentru obținerea unei estimări a
pierderii în caz de nerambursare în condiții de declin economic,
instituțiile de credit pot, spre exemplu, analiza ratele de
recuperare în timpul perioadelor de declin economic sau pot
utiliza previziuni bazate pe modificarea determinanților de risc
corespunzători într-o manieră concordantă cu condițiile de
declin economic. Dacă prin derularea unei analize în
concordanță cu alin. (2) lit. b) nu a fost identificată nicio
dependență adversă semnificativă între ratele de nerambursare
și ratele de recuperare, estimările pierderii în caz de
nerambursare se pot baza pe mediile pe termen lung, ponderate
în funcție de numărul stărilor de nerambursare, ale ratelor
observate ale pierderii sau pot fi obținute din previziuni care nu
implică supunerea la simulări de criză a determinanților de risc
corespunzători.
Art. 107. — Pentru scopurile art. 189 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
instituțiile de credit care nu pot demonstra în alte moduri că
estimările pierderii în caz de nerambursare în ipoteza unui declin
economic nu sunt mai scăzute decât estimările medii pe termen
lung ale pierderii în caz de nerambursare trebuie să poată
furniza Băncii Naționale a României, la cererea acesteia, o
estimare a ratei pierderii în caz de nerambursare pe termen
lung, medie ponderată în funcție de numărul stărilor de
nerambursare. Pierderea în caz de nerambursare în ipoteza
unui declin economic poate, în anumite circumstanțe, să fie
egală cu pierderea în caz de nerambursare medie pe termen
lung, dar nu poate fi mai puțin prudentă.
Art. 108. — Simulările de criză (stress tests) prevăzute la
art. 156 sau 157 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, nu este
obligatoriu să producă o pierdere în caz de nerambursare mai
scăzută sau mai ridicată decât cea estimată potrivit art. 189 din
regulamentul menționat. În măsura în care identificarea
perioadelor de declin economic pentru scopurile art. 189 din
regulamentul menționat coincide cu simulările de criză (stress
tests) efectuate pentru scopurile art. 156 sau 157 din respectivul
regulament, pierderea în caz de nerambursare calculată poate
fi similară. Unele simulări de criză (stress tests) efectuate pentru
scopurile art. 156 sau 157 din regulamentul menționat pot fi
utilizate drept instrument pentru evaluarea robusteții estimării
pierderii în caz de nerambursare, care este realizată potrivit
art. 189 din respectivul regulament.
3.3.2.7. Pierderea în caz de nerambursare utilizată pentru calcularea
pierderii așteptate

Art. 109. — În sensul art. 195 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
dacă condițiile de declin economic sunt relevante pentru un
anumit tip de expuneri, atunci acest aspect trebuie luat în
considerare la cuantificarea posibilității de a înregistra pierderi
neașteptate suplimentare pe parcursul perioadei de recuperare.
3.3.3. Cerințe cu privire la estimările proprii ale factorilor de conversie
3.3.3.1. Aspecte generale

Art. 110. — Estimările factorului de conversie trebuie să
reflecte atât experiența și practicile instituției de credit, cât și
mediul extern în care aceasta își desfășoară activitatea.
Instituțiile de credit trebuie să aibă în vedere de o manieră
corespunzătoare, în cadrul proceselor de estimare și validare a
factorului de conversie, modul în care evoluează relațiile cu
clienții în circumstanțe adverse, atunci când clienții pot decide să
utilizeze angajamente de finanțare care nu au fost trase.
Art. 111. — Instituția de credit trebuie să acorde o atenție
deosebită utilizării datelor colectate din surse externe sau de-a
lungul diferitelor perioade de timp.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
Art. 112. — Având în vedere faptul că o variație procentuală
dată a valorii expunerii conduce la o modificare procentuală
egală a cerințelor de capital, orice aproximare și/sau modalitate
mai rapidă (shortcut) pe care instituția de credit decide să le/o
adopte pentru estimarea valorii expunerii trebuie să constituie
un aspect important al validării și evaluării.
Art. 113. — În sensul Regulamentului BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
valoarea expunerii este alcătuită din două poziții: suma trasă la
momentul actual și o estimare a sumelor ce vor fi trase în viitor
din creditul angajat și neutilizat. Sumele potențiale care vor fi
trase în viitor sunt descrise în termeni de proporție din suma
netrasă la momentul actual.
Art. 114. — Factorii de conversie trebuie să ia valori pozitive
sau valoarea zero, iar valoarea expunerii pentru fiecare
tranzacție nu trebuie să fie mai mică decât valoarea expunerii
definită la art. 99—107 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare.
3.3.3.2. Orizontul de timp

Art. 115. — (1) Calcularea factorului de conversie necesită
observarea și compararea a cel puțin două momente de timp:
momentul actual și momentul intrării în stare de nerambursare.
Factorii de conversie estimați sunt obținuți din factorii de
conversie efectivi pentru expunerile intrate în stare de
nerambursare din setul de date de referință. Momentul intrării
în stare de nerambursare și valoarea trasă la acest moment
pentru expunerile din setul de date de referință pot fi observate
în mod direct.
(2) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze abordări de
calculare a factorilor de conversie efectivi care sunt adecvate
activității specifice a acestora.
Art. 116. — (1) Instituțiile de credit trebuie să se asigure că
momentele de timp alese pentru calcularea factorilor de
conversie efectivi aferenți setului de date de referință sunt
adecvate pentru orizontul de timp de un an utilizat în scopul
estimării factorilor de conversie. Aceasta ar putea necesita
luarea în considerare de seturi de intervale diferite de timp ce
precedă momentul intrării în stare de nerambursare.
(2) În cazul în care instituția de credit utilizează pentru
calcularea factorilor de conversie efectivi abordarea de grup
(cohort approach), perioada de observare este împărțită în
ferestre de timp, iar suma trasă la momentul intrării în stare de
nerambursare este pusă în legătură cu suma trasă/netrasă la
începutul ferestrei de timp. Perioada ce trebuie utilizată în cadrul
acestei abordări (cohort period) drept fereastră de timp este de
un an, cu excepția cazurilor în care instituția de credit poate
demonstra că ar fi mai prudentă și mai potrivită o perioadă
diferită.
(3) În situația utilizării, pentru calcularea factorilor de
conversie efectivi, a abordării cu orizont de timp fix (fixedhorizon approach), suma trasă la momentul intrării în stare de
nerambursare este pusă în legătură cu suma trasă/netrasă la
un moment fix, anterior intrării în stare de nerambursare,
folosindu-se ipoteza simplificatoare că toate expunerile care vor
intra în stare de nerambursare de-a lungul orizontului de timp
ales vor intra în stare de nerambursare la același moment de
timp: sfârșitul orizontului de timp fix. Instituțiile de credit trebuie
să folosească un orizont de timp fix de un an, cu excepția
cazurilor în care acestea demonstrează că ar fi mai prudentă și
mai potrivită o altă perioadă.
(4) Instituțiile de credit pot utiliza, pentru cuantificarea
factorilor de conversie efectivi, abordarea cu orizont de timp
variabil — generalizare a abordării cu orizont de timp fix —, care
constă în folosirea mai multor referințe temporale în cadrul
orizontului de timp ales — cum ar fi compararea sumei trase la

23

momentul intrării în stare de nerambursare cu sumele trase cu
o lună, două luni, trei luni etc. înainte de intrarea în stare de
nerambursare.
(5) Pentru cuantificarea factorilor de conversie efectivi,
instituțiile de credit pot folosi numai ca soluție tranzitorie
abordarea momentum, care vizează exprimarea factorilor de
conversie ca procent din întregul angajament de finanțare —
raportul limită totală —, și nu ca procent din suma netrasă. În
cazul utilizării acestei abordări, nu este necesar ca instituția de
credit să ia o decizie privind un moment de referință anterior
intrării în stare de nerambursare, suma trasă la momentul intrării
în stare de nerambursare comparându-se doar cu limita totală la
acest moment. Pentru a putea primi aprobarea din partea Băncii
Naționale a României de a utiliza estimări proprii ale factorilor de
conversie obținuți pe baza abordării momentum, instituțiile de
credit trebuie să recalculeze raportul limită totală sub forma unui
factor de conversie care să respecte prevederile Regulamentului
BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, folosind informația relevantă din procesul de alocare
pe clasele de rating ale factorului de conversie.
Art. 117. — (1) Indiferent de abordarea aleasă pentru
cuantificarea factorilor de conversie efectivi, instituțiile de credit
trebuie:
a) să analizeze și să prezinte Băncii Naționale a României
considerentele pentru adoptarea abordării respective, să își
justifice alegerile și să evalueze impactul pe care l-ar avea
utilizarea unui orizont de timp diferit;
b) să identifice punctele slabe posibile ale abordării alese și
să propună metode pentru tratarea sau compensarea acestora;
c) să evalueze impactul abordării alese asupra claselor de
rating și estimărilor finale ale factorului de conversie, prin
investigarea efectelor dinamice, precum interacțiunile cu
perioada rămasă până la intrarea în stare de nerambursare
(time-to-default) și calitatea creditului.
(2) Aspectele enumerate la alin. (1) trebuie avute în vedere
la elaborarea și validarea modelului intern, iar documentația
instituției de credit trebuie să furnizeze informații clare cu privire
la acestea.
3.3.3.3. Factorii de conversie reglementați și estimările proprii

Art. 118. — Instituțiile de credit care au primit aprobarea din
partea Băncii Naționale a României să utilizeze propriile estimări
ale factorilor de conversie trebuie să aplice aceste estimări
pentru toate expunerile precizate la art. 108 din Regulamentul
BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, sub rezerva prevederilor aferente perioadei de
implementare graduală.
Art. 119. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 110
din Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare, pentru scopurile primirii aprobării de a
utiliza estimările proprii ale factorilor de conversie, expresia linii
de credit prevăzută la art. 108 alin. (2) lit. d) din același
regulament se interpretează ca fiind suficient de largă pentru a
acoperi fiecare tip de expunere din afara bilanțului precizat în
anexa la Regulamentul BNR — CNVM nr. 14/19/2006, cu
completările ulterioare, care nu este identificat drept un element
de risc maxim și care nu este deja menționat în mod explicit în
altă secțiune a art. 108 alin. (2) din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazuri excepționale, instituțiile de credit pot folosi, cu
aprobarea Băncii Naționale a României, factorii de conversie
reglementați pentru anumite tipuri de expuneri, dacă pot
demonstra că este imposibil să se elaboreze o abordare
relevantă pentru a estima factorii de conversie pentru expunerile
respective. Elementele cu risc maxim rămân acoperite de
prevederile art. 110 din Regulamentul BNR — CNVM

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
primesc o valoare a expunerii de 100% din valoarea lor.
3.3.3.4. Datele

Art. 120. — (1) Setul de date de referință pentru factorul de
conversie/valoarea expunerii trebuie să includă doar expuneri
față de debitori intrați în situație de nerambursare, suma trasă și
cea netrasă la momentul intrării în stare de nerambursare, suma
trasă și cea netrasă la un moment — sau momente — de timp
anterior intrării în stare de nerambursare, precum și factori care
pot fi folosiți pentru a grupa, în maniere semnificative,
tranzacțiile intrate în stare de nerambursare. De asemenea,
acest set trebuie să respecte, în măsura în care este posibil,
următoarele aspecte:
a) să acopere o perioadă care este suficient de lungă pentru
a include cel puțin un ciclu economic;
b) să conțină toate intrările în stare de nerambursare care au
fost înregistrate pe parcursul orizontului de timp considerat;
c) să includă toate informațiile relevante necesare pentru a
estima parametrii de risc;
d) să includă date despre determinanții relevanți ai factorului
de conversie.
(2) Instituția de credit trebuie să se asigure că setul de date
de referință rămâne reprezentativ pentru portofoliile sale
curente, fiind actualizat atunci când este necesar.
3.3.3.5. Determinanții de risc

Art. 121. — (1) Instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare și să analizeze toți determinanții de risc principali ai
factorilor de conversie. Importanța determinanților de risc trebuie
judecată pe baza caracteristicilor specifice ale portofoliilor și
practicilor instituției de credit.
(2) În procesul de analizare a determinanților potențiali ai
factorului de conversie, instituțiile de credit trebuie să examineze —
fără ca lista precizată să aibă caracter exhaustiv — următoarele
domenii:
a) strategiile și politicile instituțiilor de credit în ceea ce
privește monitorizarea conturilor clienților;
b) capacitatea și voința instituției de credit de a împiedica noi
trageri în circumstanțe apropiate intrării în stare de
nerambursare;
c) factorii care influențează cererea debitorului pentru
finanțare/tranzacții;
d) factorii care influențează voința instituțiilor de credit de a
oferi finanțare/tranzacții;
e) comportamentul terțelor părți — cum ar fi alte instituții de
credit, instituții financiare, creditori comerciali și proprietari —, a
căror prezență ca surse alternative ale ofertei poate crește sau
reduce cererea de finanțare/tranzacțiile pentru o instituție de
credit individuală; și
f) natura tranzacției și atributele încorporate în aceasta —
cum ar fi protecția angajamentului contractual.
3.4. Calitatea documentației interne

Art. 122. — Cerințele prezentei subsecțiuni se aplică tuturor
documentațiilor referitoare la elaborarea și validarea modelelor
interne de rating, incluzând documentațiile referitoare la
sistemele de rating și la estimarea probabilității de
nerambursare, pierderii în caz de nerambursare și factorului de
conversie.
Art. 123. — Instituția de credit trebuie să formalizeze toate
etapele elaborării și validării sistemelor de rating într-o manieră
care să permită unei terțe părți — cum ar fi auditul intern, Banca
Națională a României — înțelegerea raționamentului și
procedurilor care stau la baza elaborării și validării. Instituția de
credit trebuie să îndeplinească această cerință și în ceea ce
privește documentația aferentă operațiunilor care se efectuează.

Art. 124. — Documentația aferentă elaborării și validării
sistemului de rating trebuie să includă cel puțin descrieri
detaliate ale metodologiilor de elaborare, ale proceselor de
alocare și clasificare, ale calibrării, precum și ale procedurilor,
proceselor și testelor interne utilizate de către instituția de credit
pentru validarea sistemului de rating.
Art. 125. — Instituția de credit trebuie să se asigure pe bază
continuă că sistemele de rating îndeplinesc cerințele aferente
acestora. Având în vedere faptul că sistemele de rating și
operațiunile acestora sunt supuse în mod constant îmbunătățirii,
validarea trebuie să fie un proces iterativ. Instituțiile de credit
trebuie să se asigure că documentația este actualizată după
operarea de modificări semnificative cu privire la sistemele sau
procesele de rating. Documentația cu privire la elaborare și
validare trebuie să conțină iterațiile și procesele utilizate pentru
validarea acestora.
Art. 126. — Documentația trebuie să reflecte, de asemenea,
faptul că pot fi utilizate sisteme de rating diferite pentru portofolii
diferite. Instituțiile de credit trebuie să păstreze seturi de
documentație diferite cu privire la elaborarea, validarea și
operațiunile aferente fiecărui sistem de rating sau fiecărei
combinații de sisteme de rating care se utilizează, precum și cu
privire la portofoliile pentru care acestea sunt aplicate.
Art. 127. — Instituțiile de credit trebuie să pună la dispoziția
Băncii Naționale a României, la cererea acesteia, toată
documentația referitoare la sistemele de rating ale acestora.
Art. 128. — Documentația aferentă modelelor statistice și
altor metode mecanice trebuie să acopere cel puțin următoarele
aspecte:
a) documentația cu privire la detaliile conceptuale ale
modelului:
a1) criteriile de delimitare pentru segmentul de rating;
a2) descrierea metodei de rating, a tipului de model utilizat și
a arhitecturii modelului;
a3) arhitectura modelului și ipotezele fundamentale,
incluzând definițiile stării de nerambursare, considerentele și
analiza care susțin alegerea criteriilor de rating, circumstanțele
tipice în care modelul nu funcționează într-o manieră eficace și
punctele tari și slabe, cu caracter general, ale modelului;
a4) considerentele pentru selectarea unui tip specific de
model;
a5) documentația aferentă tuturor funcțiilor modelului;
a6) descrierea procesului de rating;
a7) sarcinile și responsabilitățile cu privire la modelul de
rating;
a8) politica de modificare a modelului;
b) documentația cu privire la elaborare și analize:
b1) relevanța criteriilor utilizate în cadrul modelului;
b2) setul de date utilizat la elaborarea modelului;
b3) asigurarea calității pentru setul de date;
b4) procedura de elaborare a modelului;
b5) selectarea factorilor de intrare aferenți modelului și
evaluarea parametrilor modelului;
b6) asigurarea calității/validarea pe parcursul elaborării
modelului, incluzând cel puțin teste de performanță ăîn afara
orizontului de timp” — out-of-time — și/sau ăîn afara
eșantionului” — out-of-sample;
b7) în cazul modelelor pentru estimarea parametrilor de risc,
calibrarea parametrilor de risc pe clasă de rating sau grupă de
risc;
b8) procedura pentru validare/examinare cu regularitate;
b9) folosirea raționamentului profesional în scopul de a
completa modelul.
Art. 129. — Testele pentru asigurarea calității/validare trebuie
efectuate doar dacă datele necesare a fi alocate exclusiv pentru
acestea nu reduc în mod necorespunzător setul de date folosit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
pentru elaborarea modelului. În cazurile în care se dispune de
puține date, poate fi oportun ca, în anumite circumstanțe,
instituția de credit să nu aloce exclusiv un set de date în afara
eșantionului — out-of-sample —, ci să aștepte noile alocări de
rating din anul următor, iar acestea să fie utilizate drept eșantion
ăîn afara orizontului de timp” — out of time.
3.5. Modelele obținute de la furnizori externi

Art. 130. — Procesul de rating al instituției de credit, în
totalitatea sa, trebuie să fie un proces intern de rating, dar nu
este necesar ca toate părțile acestuia să fie elaborate intern,
instituția de credit putând utiliza modele obținute de la furnizori
externi, cum ar fi modele statistice.
3.5.1. Transparența modelelor obținute de la furnizori externi

Art. 131. — (1) În vederea îndeplinirii cerințelor cap. V
secțiunea 5 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare, pentru modelele obținute
de la furnizori externi, instituția de credit trebuie să demonstreze
o bună înțelegere a modelelor respective, sub toate aspectele.
(2) Instituția de credit trebuie să dispună de o documentație
referitoare la elaborarea modelelor și la fundamentele procesului
de validare aferent acestora, întocmită de către furnizorii externi
într-o manieră care să permită terțelor părți — cum ar fi auditul
intern, Banca Națională a României — o înțelegere detaliată a
metodologiei aplicate, precum și evaluarea gradului de adecvare
a funcționării modelului la nivelul instituției de credit.
(3) Instituția de credit trebuie să demonstreze că dispune pe
plan intern de cunoștințele necesare pentru înțelegerea
metodologiei și pentru evaluarea gradului de adecvare a
funcționării modelului. Aceasta trebuie, în special, să aibă
cunoștință despre toate limitele modelului, precum și despre
circumstanțele în care modelul nu funcționează conform
așteptărilor.
(4) Instituția de credit trebuie să se asigure că utilizatorii vor
fi formați profesional corespunzător pentru folosirea modelului
respectiv și că vor fi disponibili instructori interni.
(5) Instituția de credit trebuie să prezinte planuri în vederea
asigurării validării și, dacă este necesar, a dezvoltării modelului
în viitor.
(6) Instituțiile de credit trebuie să se asigure de faptul că
performanța modelului poate fi evaluată și, dacă este necesar,
ajustată, chiar și în cazul în care furnizorul extern întrerupe
oferirea de suport sau în alte cazuri similare.
3.5.2. Legătura cu informațiile interne utilizate în cadrul procesului de
rating

Art. 132. — (1) Instituția de credit trebuie să cunoască care
sunt informațiile — datele — prelucrate în cadrul modelului
obținut de la un furnizor extern și cum sunt legate aceste
informații de cele care sunt prelucrate pe plan intern — spre
exemplu, dacă definițiile date de furnizor factorilor de intrare,
precum cifra de afaceri și datoria, sunt în concordanță cu cele
utilizate pe plan intern.
(2) Instituția de credit trebuie să se asigure că agregarea
diferitelor părți ale modelului de rating nu conduce la o metodă
de rating necoerentă, în special în situațiile în care părți
elaborate pe plan extern sunt utilizate simultan cu părți elaborate
pe plan intern.
(3) Instituția de credit trebuie să verifice dacă există o dublă
înregistrare a informațiilor în părțile interne și externe ale
modelului de rating.
(4) În cazul combinării părților elaborate separat ale
sistemului de rating, instituția de credit trebuie să deruleze un
exercițiu suplimentar cu privire la cuantificarea riscului, respectiv
parametrii de risc trebuie să fie estimați pe baza unui set de date

25

corespunzător, precum în cazul unui sistem de rating elaborat în
totalitate pe plan intern.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințele cu privire la date

Art. 133. — Bazele de date fizice construite pentru
conformarea cu cerințele referitoare la colectarea și păstrarea
datelor pentru diferite scopuri, prevăzute de Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pot conține date referitoare la mai multe scopuri. Sursele de date
pot fi, de asemenea, diferite, și anume:
a) în vederea creării modelului de alocare, pentru a
determina ponderea variabilelor de intrare, pot fi utilizate date
interne, externe și centralizate;
b) în vederea calibrării modelului de estimare pot fi utilizate
date interne, externe și centralizate — potrivit art. 162 alin. (1),
art. 181, 184, 186, 197 și 201 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare —,
respectiv date externe și centralizate cu anumite restricții —
potrivit art. 172, 173, 179, 184, 232, 248, 257 și 258 din
regulamentul menționat;
c) pentru datele cu privire la rezultate și performanță se pot
folosi date interne generate pe parcursul elaborării și utilizării
modelului;
d) pentru calcularea cerințelor minime de capital curente se
pot utiliza date interne.
4.1. Acuratețea, exhaustivitatea și pertinența datelor

Art. 134. — În sensul art. 143 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
termenii de mai jos au următoarele semnificații:
a) acuratețe se referă la gradul de încredere care poate fi
atribuit datelor de intrare. Aceste date trebuie să fie suficient de
exacte pentru a se evita distorsiunea semnificativă a rezultatului;
b) exhaustivitate semnifică faptul că bazele de date
furnizează informații cuprinzătoare pentru instituția de credit —
respectiv datele pentru toate liniile de activitate și variabilele
relevante. Lipsa datelor pentru anumite câmpuri sau înregistrări
poate fi inevitabilă, dar instituțiile de credit trebuie să încerce să
minimizeze apariția acestor situații și să urmărească reducerea
acestora în timp;
c) pertinență semnifică faptul că datele nu conțin distorsiuni —
biases — care să le facă nepotrivite pentru scopul respectiv.
4.1.1. Sistemele IT pentru tratamentul riscului de credit potrivit
abordării bazate pe modele interne de rating

Art. 135. — (1) Instituția de credit trebuie să dispună de o
infrastructură IT solidă în vederea asigurării integrității calculării
cerințelor de capital. Bazele de date utilizate pentru
reproducerea calculelor trebuie arhivate în mod adecvat, iar
instituția de credit trebuie să realizeze copii de siguranță —
backup — corespunzătoare ale acestora. Instituțiile de credit
trebuie să formalizeze fluxurile de desfășurare a activității —
work-flows —, procedurile și sistemele aferente colectării și
stocării datelor.
(2) Instituțiile de credit trebuie să dispună de sisteme IT care
să asigure disponibilitatea continuă și mentenanța tuturor
bazelor de date relevante, precum și reproducerea, pentru
scopurile validării, a bazelor de date și a rezultatelor sistemelor
de rating. Pentru a se asigura recuperarea informațiilor, aceste
sisteme IT trebuie incluse în planurile generale pentru situații
neprevăzute. Instituția de credit trebuie să stabilească controale
corespunzătoare pentru a se preveni accesul persoanelor
neautorizate la informații.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

(3) Instituțiile de credit trebuie să aloce resurse suficiente
pentru ca bazele de date să poată fi extinse fără riscul de a
pierde informații și trebuie să urmărească reducerea riscului de
eroare umană prin creșterea gradului de automatizare al tuturor
procedurilor semnificative utilizate la cuantificarea cerințelor de
capital. Prin suport IT suficient pentru datele aferente abordării
bazate pe modele interne de rating trebuie să se înțeleagă faptul
că toate datele trebuie stocate într-o manieră potrivită și trebuie
să poată fi accesate într-un orizont de timp adecvat.
4.1.2. Examinarea întreprinsă de către audit

Art. 136. — Examinarea calității datelor de către auditul intern
trebuie să includă cel puțin următoarele: o examinare anuală a
controalelor interne, eșantionarea periodică a datelor și
examinarea reconcilierilor aferente sistemului. Pentru datele
externe și cele centralizate, examinarea calității datelor trebuie
efectuată pe cât de extins posibil.
4.2. Standardele de calitate a datelor și concordanța cu datele
contabile

Art. 137. — (1) Instituțiile de credit trebuie să își definească
propriile standarde pentru asigurarea calității datelor, să
urmărească îmbunătățirea în timp a acestor standarde și să își
cuantifice performanța prin raportare la aceste standarde.
(2) Instituțiile de credit trebuie să se asigure în mod continuu
că datele acestora au o calitate suficient de ridicată pentru a fi
în sprijinul proceselor de administrare a riscului și calculării
cerințelor de capital. Aceasta poate include examinarea structurii
datelor de intrare pentru a se identifica valorile extreme —
outliers — sau neverosimile, modificările față de perioadele
trecute și cantitatea de date lipsă. Examinarea trebuie, de
asemenea, să indice dacă este păstrată integritatea datelor.
Art. 138. — (1) Instituțiile de credit trebuie să identifice și să
explice divergențele semnificative evidențiate de către procesul
de reconciliere, desfășurat cu regularitate, în raport cu datele
contabile. Reconcilierea completă nu este posibilă întotdeauna,
datele referitoare la risc putând să difere, din motive întemeiate,
de datele contabile — spre exemplu, ăfactorul de conversie” nu
are echivalent în contabilitate —, dar trebuie efectuată atunci
când este posibil.
(2) Instituțiile de credit trebuie să efectueze verificări ale
concordanței, care să includă piste de audit privind sursele de
date, verificări de total și de număr de înregistrări atunci când
datele trec dintr-un sistem în altul, înregistrarea datelor care sunt
excluse sau introduse la diferite etape ale manipulării datelor
etc. Instituția de credit trebuie să investigheze discrepanțele
semnificative.
Art. 139. — Datele trebuie să facă obiectul unor controale
adecvate ale calității, în funcție de importanța acestora. Instituția
de credit este responsabilă pentru efectuarea de verificări
minime, incluzând o examinare independentă periodică pentru
a se confirma acuratețea, exhaustivitatea și pertinența datelor.
Calitatea datelor poate fi examinată, de exemplu, prin
reproducerea procesului de pregătire a datelor — incluzând
colectarea și transformarea — și a rezultatelor modelelor,
utilizând aceleași baze de date și aceiași algoritmi folosiți de
către instituția de credit. Examinarea poate fi efectuată pe baza
unui eșantion.
Art. 140. — Sistemele de alocare a ratingurilor deținute de
către instituțiile de credit trebuie să conțină o politică justificată
corespunzător cu privire la toleranța față de discontinuitățile —
gaps — în datele pentru un anumit debitor și cu privire la
abordările prudente de tratare a datelor lipsă, cum ar fi prin
substituirea valorilor. Instituțiile de credit trebuie să urmărească
minimizarea în timp a cantității de date lipsă.

Art. 141. — Instituțiile de credit trebuie să dispună de un set
adecvat de documentație cu privire la standardele de calitate a
datelor, care să vizeze următoarele aspecte:
a) politica cu privire la date și declarația de responsabilitate:
instituțiile de credit trebuie să stabilească o politică explicită cu
privire la date, care poate face parte dintr-o politică generală cu
privire la date. Instituțiile de credit sunt responsabile pentru
asigurarea calității datelor și trebuie să fie capabile să
demonstreze Băncii Naționale a României că îndeplinesc
standarde potrivite scopului;
b) directorul de date: instituțiile de credit trebuie să dispună
de directoare — dicționare — clare de date care să furnizeze
definițiile elementelor de date;
c) descrierile bazelor de date: documentația aferentă bazelor
de date trebuie să permită evaluarea solidității bazelor de date.
Această documentație poate conține:
c1) o descriere generală a bazelor de date — de exemplu,
informații privind modelul relațional al bazei de date, incluzând
tabelele, cheile, declanșatorii (triggers), procedurile stocate;
datele cu privire la performanță, cum ar fi dimensiunea maximă
totală; informații de securitate, cum ar fi proprietarul, utilizatorii
cu drept de scriere și citire și responsabilitățile legate de
mentenanță;
c2) sursa de date;
c3) procesele utilizate pentru obținerea și încărcarea datelor;
c4) filtrele utilizate pentru a crea baza de date, precum și
pentru a localiza și corecta erorile în legătură cu aceasta — de
exemplu, valorile maxime și minime și tratamentul valorilor lipsă;
c5) controale ale accesului, concordanței etc.;
c6) o descriere specifică a variabilelor incluse.
Art. 142. — Instituțiile de credit trebuie să pregătească o
descriere globală a tuturor punctelor slabe cu privire la date și la
sistemele IT, identificate în procesul intern de examinare — cum
ar fi lipsa automatizării —, însoțită de o evaluare a impactului
acestora asupra calculelor finale. Instituțiile de credit trebuie, de
asemenea, să precizeze cum intenționează să corecteze
punctele slabe.
4.3. Reprezentativitatea datelor utilizate pentru elaborarea și
validarea modelului
4.3.1. Cerințe cu privire la date

Art. 143. — (1) Pentru îndeplinirea cerințelor cu privire la
calitatea datelor, stabilite de Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, orice
incertitudini — în cazul în care sunt admisibile conform
prevederilor regulamentului respectiv — trebuie însoțite de un
grad sporit de prudență în estimări sau în procesele de alocare,
potrivit art. 129 și 169 din regulamentul menționat. Instituțiile de
credit nu trebuie însă să trateze folosirea prudenței drept
substitut pentru neîndeplinirea integrală a cerințelor. În cazurile
în care se recurge la folosirea prudenței, aceasta trebuie să se
bazeze pe practicile interne ale instituției de credit.
(2) Cerințele cu privire la date pentru perioada de observare,
stipulate la art. 181 alin. (1), art. 186 alin. (1)—(3), art. 201 alin. (1)
și (2), art. 210 alin. (1) și (2) din regulamentul menționat la alin. (1),
precum și posibila relaxare specificată la art. 181 alin. (2),
art. 186 alin. (4), art. 201 alin. (3) și art. 210 alin. (3) din
regulamentul respectiv trebuie satisfăcute complet, nefiind
permisă compensarea perioadelor de observare mai scurte prin
folosirea prudenței.
4.3.2. Seturile de date utilizate pentru estimarea parametrilor de risc
(comparabilitatea)

Art. 144. — Pentru scopurile art. 167 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
instituțiile de credit trebuie să demonstreze comparabilitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
seturilor de date utilizate pentru estimare — fie că este vorba de
date interne, externe, centralizate sau de o combinație a unor astfel
de surse de date — cu portofoliul curent deținut de către instituția
de credit. În acest context, interpretarea termenului de
comparabilitate trebuie să includă cel puțin următoarele:
a) demonstrarea comparabilității trebuie să fie bazată pe
analizarea caracteristicilor relevante, cum ar fi populația de
expuneri reprezentată în datele utilizate pentru estimare,
standardele de creditare utilizate atunci când au fost generate
datele și alte caracteristici relevante, în raport cu proprietățile
corespondente ale portofoliului curent deținut de către instituția
de credit. Alte caracteristici relevante pot include, spre exemplu,
distribuția debitorilor de-a lungul diferitelor industrii, distribuția
mărimii expunerilor și similaritatea distribuției geografice a
expunerilor, în măsura în care acestea se aplică seturilor de date
respective;
b) la analizarea comparabilității populațiilor trebuie luate în
considerare caracteristicile-cheie — caracteristicile cantitative
și calitative ale debitorilor și ale tranzacțiilor — care pot fi puse
în legătură cu intrarea în stare de nerambursare — pentru
estimarea probabilității de nerambursare —, cu pierderea —
pentru estimarea pierderii în caz de nerambursare — sau cu
tragerile adiționale — pentru estimarea factorului de conversie.
Analizarea trebuie să se bazeze pe aceste caracteristici sau pe
punerea în corespondență între un set de caracteristici și alt set —
de exemplu, analizarea poate lua în considerare distribuția
populației potrivit caracteristicilor-cheie, precum și nivelul și
intervalul de variație aferente acestora. În toate cazurile, în
special pentru eșantioane externe și transfrontaliere, orice
diferențe existente cu privire la înțelesul caracteristicilor-cheie
trebuie formalizate și luate în considerare la construirea
modelului sau la cuantificarea riscului. Distribuția populației,
precum și nivelul și intervalul de variație aferente acestor
caracteristici-cheie trebuie să le aproximeze pe cele aferente
portofoliului curent al instituției de credit. Instituția de credit
trebuie să se asigure că distribuțiile sunt apropiate într-o măsură
rezonabilă, chiar dacă o potrivire perfectă nu este posibilă în
fiecare caz;
c) diferențele semnificative observate cu privire la
caracteristicile-cheie utilizate pentru estimare sunt informații
relevante în sensul art. 164 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
trebuie luate în considerare la estimare prin realizarea de
ajustări corespunzătoare. Dacă ajustările sunt dificil de
cuantificat, instituțiile de credit trebuie să ia în considerare
utilizarea altor seturi de date;
d) instituțiile de credit pot utiliza instrumente statistice pentru
scopurile cuantificării și justificării.
4.3.3. Datele utilizate pentru elaborarea modelelor de alocare a
expunerilor sau de estimare a parametrilor de risc (reprezentativitatea)

Art. 145. — (1) În sensul art. 144 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
interpretarea termenului de reprezentativitate în contextul
elaborării modelelor de alocare a expunerilor include
următoarele aspecte:
a) reprezentativitatea trebuie interpretată similar, indiferent
de sursa datelor — seturi de date interne, externe, centralizate
sau o combinație a acestora;
b) pentru scopurile alocării debitorilor, reprezentativitatea nu
necesită ca proporția expunerilor intrate în stare de
nerambursare și cea a expunerilor neintrate în stare de
nerambursare din setul de date să fie egale cu proporția
expunerilor intrate în stare de nerambursare și, respectiv, cu cea
a expunerilor neintrate în stare de nerambursare din portofoliul
respectiv al instituției de credit;

27

c) pentru analizarea reprezentativității eșantionului în raport
cu populația de debitori sau de expuneri efective ale instituției de
credit trebuie luate în considerare toate caracteristicile-cheie —
caracteristicile cantitative și calitative ale debitorilor și
tranzacțiilor — care pot fi puse în legătură cu intrarea în stare de
nerambursare — pentru estimarea probabilității de
nerambursare —, cu pierderea — pentru estimarea pierderii în
caz de nerambursare — sau cu tragerile adiționale — pentru
estimarea factorului de conversie. Analizarea trebuie să se
bazeze pe aceste caracteristici sau pe punerea în
corespondență între un set de caracteristici și alt set — de
exemplu, analizarea poate include luarea în considerare a
distribuției populației potrivit caracteristicilor-cheie, precum și
nivelul și intervalul de variație aferente acestora. Diferențele
semnificative observate cu privire la caracteristicile-cheie trebuie
evitate, de exemplu, prin utilizarea altui eșantion;
d) pentru a demonstra reprezentativitatea, dacă este cazul,
trebuie utilizate metodologii statistice — cum ar fi analiza
grupărilor (cluster analysis) sau tehnici asemănătoare;
e) pentru scopurile elaborării modelului de alocare a
debitorilor sau a expunerilor claselor de rating sau grupelor de
risc, instituțiile de credit pot utiliza propriile definiții ale stării de
nerambursare și ale pierderii, în condițiile în care acestea sunt
formalizate, aplicate consecvent și este îndeplinită cerința
referitoare la buna putere de previzionare, prevăzută la art. 142
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a), c) și d) sunt aplicabile și pentru
scopurile estimării parametrilor de risc prin utilizarea de modele
statistice de previzionare a stărilor de nerambursare, potrivit
art. 180 din regulamentul menționat la alin. (1).
4.3.4. Seturile de date centralizate

Art. 146. — În sensul art. 172 lit. b) din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
interpretarea termenului de reprezentativitate include
următoarele aspecte:
a) reprezentativitatea trebuie demonstrată pe baza unor
criterii plauzibile, stabilite în prealabil în cadrul unei politici
generale. Aceste criterii pot include comparabilitatea populațiilor
de expuneri din părțile relevante ale grupării (pool);
b) în cazul datelor centralizate, definiția stării de
nerambursare utilizată de către o instituție de credit pentru
oricare parte a grupării (pool) trebuie să fie similară definiției
utilizate de către celelalte instituții de credit din cadrul grupării
pentru respectiva parte. Instituția de credit trebuie să evite orice
subapreciere a riscului care poate proveni din aplicarea unor
definiții similare ale stării de nerambursare. În acest sens, pentru
a obține similaritatea definițiilor stării de nerambursare, instituțiile
de credit trebuie să evite, în special, utilizarea într-o măsură mai
redusă a indiciilor improbabilității de plată;
c) pentru a demonstra reprezentativitatea datelor
centralizate, dacă este cazul, trebuie utilizate metode statistice
adecvate.
4.3.5. Utilizarea istoricului datelor

Art. 147. — În sensul art. 165 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
prin reprezentativitate se înțelege faptul că estimările pentru un
orizont de timp viitor de un an reflectă cel puțin evenimentele
relevante cu care instituția de credit s-a confruntat în trecut, pe
o perioadă de timp îndelungată.
4.4. Sursele de date și definiția stării de nerambursare

Art. 148. — (1) În cazul seturilor de date centralizate
colectate de pe aceeași piață, instituția de credit poate verifica
similaritatea definiției stării de nerambursare prin examinarea

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

formulării definiției și a modului de utilizare internă a acesteia
sau prin analizarea utilizării practice a definiției pentru acea
piață.
(2) În cazul seturilor de date centralizate transfrontaliere,
instituția de credit trebuie să verifice semnificația stării de
nerambursare — aceeași formulare a definiției putând avea
semnificații diferite sau putând fi interpretată diferit de la o
jurisdicție la alta, cum ar fi semnificația încetării de a mai calcula
dobânzi (non-accrued status), respectiv definițiile stării de
nerambursare putând avea formulări diferite, dar aceeași
semnificație, cum ar fi în cazul identificării unor indicii adiționale
ale improbabilității de plată specifice unei anumite țări — și să
demonstreze similaritatea definițiilor stării de nerambursare
utilizate de către instituțiile de credit din cadrul grupării.
SECȚIUNEA a 5-a
Validarea cantitativă și calitativă și evaluarea acesteia
5.1. Principii fundamentale privind validarea

Art. 149. — (1) Validarea unui sistem de rating cuprinde o
serie de procese și activități care contribuie la evaluarea
capacității ratingurilor de a diferenția în mod adecvat riscul,
precum și a capacității estimărilor parametrilor de risc de a
descrie în mod corespunzător aspectele relevante ale riscului.
(2) Fără a aduce atingere cerințelor aferente testului de
utilizare, potrivit cărora instituțiile de credit trebuie să justifice
diferențele dintre cuantificările utilizate pentru parametrii de risc
reglementați și cele utilizate pentru scopuri interne, validarea
efectuată de către instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare scopul sau scopurile specifice pentru care este
utilizat un sistem de rating, inclusiv dacă au fost aduse
amendamente adecvate pentru fiecare scop.
(3) Validarea efectuată de către instituțiile de credit trebuie
să respecte principiile generale prevăzute la art. 150—164.
5.1.1. Evaluarea capacității predictive a estimărilor de risc și evaluarea
utilizării ratingurilor în procesele de creditare

Art. 150. — (1) Estimările de risc realizate de către instituția
de credit se bazează pe experiența istorică, dar trebuie să fie în
egală măsură anticipative.
(2) Sistemele de rating trebuie să diferențieze în mod eficace
riscul — și anume, creditele care au un rating mai scăzut trebuie
să aibă un risc de pierdere mai mare — și să îl calibreze în mod
eficace — respectiv sistemele de rating trebuie să cuantifice cu
acuratețe riscul de pierdere. Sistemele de rating trebuie, de
asemenea, să fie coerente.
(3) Validarea efectuată de către instituțiile de credit trebuie
să vizeze în mod esențial evaluarea capacității predictive a
estimărilor de risc, precum și evaluarea utilizării ratingurilor în
procesele de creditare.
(4) În sensul alin. (3), validarea trebuie să se concentreze pe
evaluarea acurateței anticipative a estimărilor de risc, pe
evaluarea proceselor de alocare a acestor estimări, a
procedurilor de control și monitorizare implementate pentru a
asigura menținerea în timp a acurateței anticipative a estimărilor.
(5) În cazul în care rezultatele efective diferă în mod
semnificativ de cele așteptate, procesul de validare trebuie să
determine efectuarea unei reevaluări a parametrilor abordării
bazate pe modele interne de rating.
Art. 151. — (1) Pentru a asigura acuratețea predictivă a
estimărilor de risc, precum și discriminarea și calibrarea eficace
a riscului, instituția de credit trebuie în primul rând să evalueze
gradul de adecvare la nivel general al fiecărui sistem de rating,
evaluare care să acopere cel puțin următoarele aspecte:

a) verificarea măsurii în care fiecare sistem de rating este
caracterizat de un echilibru adecvat între obiectivitate, acuratețe,
stabilitate și prudență;
b) evaluarea caracterului adecvat al filozofiei fiecărui sistem
de rating.
(2) În sensul alin. (1) lit. a), în ceea ce privește obiectivitatea
unui sistem de rating, instituțiile de credit trebuie să adopte
politici și standarde care să asigure alocarea, în mod coerent, a
ratingurilor și estimărilor, debitorilor și tranzacțiilor cu
caracteristici similare și cu un nivel similar de risc. Instituțiile de
credit trebuie să dispună de capacitatea de a verifica modul în
care este administrată utilizarea raționamentului profesional
pentru a se obține rezultate coerente. Pentru scopurile
comparării rezultatelor în raport cu performanța așteptată,
instituțiile de credit trebuie să fie capabile să identifice modul în
care estimările lor au fost ajustate plecând de la rezultatul cel
mai probabil.
(3) În sensul alin. (1) lit. a), în ceea ce privește acuratețea
unui sistem de rating, instituția de credit trebuie să adopte politici
și standarde referitoare la performanța așteptată a sistemului de
rating — rezultate în raport de previziuni —, la integritatea
datelor de intrare în sistemul de rating și transformarea acestora
în rezultate.
(4) În sensul alin. (1) lit. a), în ceea ce privește stabilitatea
unui sistem de rating, instituția de credit trebuie să adopte politici
și standarde care să asigure faptul că ratingurile și estimările
rămân în linii mari neschimbate în condițiile în care riscul aferent
nu s-a modificat. Acest aspect nu trebuie să împiedice
modificările care sunt inerente filozofiei de rating a sistemului.
(5) În sensul alin. (1) lit. a), în ceea ce privește prudența unui
sistem de rating, instituția de credit trebuie să adopte politici și
standarde care să identifice sursele și marja de incertitudine în
ratinguri și în estimări, precum și gradul de prudență. În
particular, politicile trebuie să identifice unde este aplicat
principiul de prudență și să explice modul în care acesta este
aplicat de către instituțiile de credit în concordanță cu cerințele
relevante ale Regulamentului BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) În sensul alin. (1) lit. b), filozofia unui sistem de rating se
caracterizează prin două componente: filozofia care stă la baza
alocării pe clase de rating sau grupe de risc — respectiv modul
în care instituțiile de credit alocă expunerile, debitorii sau
tranzacțiile grupărilor de risc (risk buckets) potrivit
determinanților de risc corespunzători — și metoda utilizată
pentru cuantificarea parametrilor de risc asociați fiecărei clase
de rating sau grupe de risc.
(7) În sensul alin. (6), fiecare filozofie care stă la baza alocării
pe clase de rating sau grupe de risc determină o dinamică
specifică a ratingurilor, putând fi caracterizată prin măsura în
care o modificare a condițiilor economice este susceptibilă să
determine:
a) o migrație netă a unui număr ridicat de expuneri, debitori
sau tranzacții către alte clase de rating sau grupe de risc, în
condițiile în care instituția de credit nu ar lua nicio măsură
compensatorie; sau
b) în opoziție cu situația descrisă la lit. a), migrația anumitor
expuneri, debitori sau tranzacții către alte clase de rating sau
grupe de risc, exclusiv datorită caracteristicilor individuale ale
acestora, în timp ce numărul de expuneri, debitori sau tranzacții
din fiecare clasă de rating sau grupă de risc rămâne, în mod
substanțial, neschimbat; sau
c) o combinație între cele două extreme menționate la lit. a)
și b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
Art. 152. — Pentru a evalua caracterul adecvat al filozofiei
unui sistem de rating, instituția de credit trebuie:
a) să aibă o bună înțelegere asupra filozofiei care stă la baza
alocării pe clase de rating sau grupe de risc și, în particular,
asupra determinanților de risc, precum și a faptului dacă aceștia
creează grupări de risc omogene în raport cu estimatorul vizat —
un exemplu pentru parametrul de probabilitate de nerambursare
este următorul: dacă grupările sunt omogene în raport cu
probabilitatea ca fiecare debitor din fiecare grupare de risc să
intre în stare de nerambursare pe parcursul anului următor,
ținând cont de toate informațiile curente disponibile, incluzând
informații despre debitor și informații economice; sau, alternativ,
dacă grupările sunt omogene în raport cu probabilitatea ca
fiecare debitor din fiecare grupare de risc să intre în stare de
nerambursare pe parcursul următorului an, ținând cont de toate
informațiile disponibile și de condițiile economice ale scenariilor
de criză ipotetice;
b) să evalueze dacă metoda utilizată pentru cuantificarea
parametrului de risc este adecvată filozofiei care stă la baza
alocării pe clase de rating și grupe de risc;
c) să aibă o bună înțelegere asupra caracteristicilor, inclusiv
a dinamicii, aferente ratingurilor și estimărilor parametrilor de
risc;
d) să evalueze gradul de adecvare al caracteristicilor
rezultante, inclusiv a dinamicii, aferente ratingurilor și estimărilor
parametrilor de risc în raport cu diferitele utilizări ale acestora;
e) să aibă o bună înțelegere a impactului caracteristicilor,
inclusiv a dinamicii, aferente ratingurilor și estimărilor
parametrilor de risc asupra dinamicii și volatilității cerințelor de
capital.
Art. 153. — Instituția de credit trebuie, cel puțin, să adopte și
să formalizeze politici care să explice atât filozofia fiecărui
sistem de rating, cât și variația așteptată a claselor de rating,
grupelor de risc și a parametrilor de risc în raport cu modificările
ciclului economic general sau ale ciclurilor mai specifice,
relevante pentru fiecare parametru de risc. Aceste politici trebuie
să includă descrierea, dacă este cazul, a modului în care
alocările ratingului și estimările parametrilor de risc sunt afectate
de aplicarea principiului de prudență.
Art. 154. — (1) În cazul în care o instituție de credit utilizează
diferite sisteme de rating caracterizate de filozofii diferite, aceasta
trebuie să acorde o atenție deosebită utilizării informațiilor — fie
pentru alocarea ratingurilor, fie pentru estimări — provenind
dintr-un alt sistem de rating, intern sau extern, cu o filozofie de
rating diferită — un exemplu în acest sens este utilizarea
informațiilor de rating sau a experienței cu privire la intrarea în
stare de nerambursare obținute de la agențiile de rating .
(2) În cazul în care o instituție de credit utilizează diferite sisteme
de rating cu caracteristici diferite — cum ar fi filozofii, niveluri de
obiectivitate, acuratețe, stabilitate sau prudență diferite —, aceasta
trebuie să se asigure că sistemele respective au un nivel adecvat
de coerență și/sau că diferențele dintre ele sunt bine înțelese.
Înțelegerea diferențelor existente trebuie, cel puțin, să permită
instituției de credit, atunci când este necesar, să definească o
manieră adecvată de combinare/agregare a informațiilor furnizate
de către diferitele sisteme de rating. Ipotezele și potențialele
inexactități care apar dintr-o astfel de combinare/agregare trebuie
să fie pe deplin înțelese de către instituția de credit.
(3) Instituția de credit trebuie, cel puțin, să descrie modul în
care combinarea informațiilor care provin din sisteme de rating
caracterizate de filozofii diferite influențează dinamica și
volatilitatea cerințelor de capital.
Art. 155. — Estimările frecvențelor viitoare de nerambursare
și ale pierderilor viitoare, realizate de către instituția de credit,
trebuie să se bazeze pe datele istorice, dar aceste date
reprezintă numai un punct de plecare și trebuie ajustate cu atenție.
Perioadele minime de observare a datelor — 5 sau 7 ani —
determină experiența istorică minimă necesară ca date de

29

intrare pentru estimările anticipative și nu implică faptul că o
medie a experienței efective este o măsură suficientă pentru
estimările respective. În cazul în care o instituție de credit poate
demonstra că experiența istorică este probabil să fie o estimare
precisă pentru acestea, efectuarea de ajustări poate fi necesară
doar într-o măsură redusă sau chiar poate să nu mai fie
necesară.
Art. 156. — Estimările anticipative pot fi mai scăzute decât
experiența istorică efectivă. Astfel de situații pot apărea din
cauza unei dimensiuni reduse a eșantionului, a unei experiențe
istorice care include un număr disproporționat de ani extrem de
nefavorabili sau din cauza modificării practicilor. Instituția de
credit trebuie să justifice în mod corespunzător cazurile în care
ignoră sau atribuie o pondere semnificativ mai redusă unei părți
din datele disponibile.
Art. 157. — Pentru scopurile estimării probabilității de
nerambursare pe baza mediei pe termen lung a ratelor de
nerambursare din fiecare clasă de rating sau grupă de risc,
experiența istorică trebuie să includă o combinație
reprezentativă de ani favorabili și nefavorabili pentru economie,
în ansamblul său, precum și să ia în considerare ciclurile mai
specifice — cum ar fi cele la nivel de industrie —, care sunt
semnificative pentru nivelul și volatilitatea intrărilor în stare de
nerambursare corespunzătoare expunerilor acoperite de către
sistemul de rating. Instituțiile de credit trebuie să demonstreze
că estimările utilizate sunt reprezentative pentru ratele probabile
pe termen lung. În cazul în care sunt utilizate modele statistice
de previzionare — interne sau externe —, acest aspect poate
necesita o ajustare a calibrării aferente acestor modele.
Art. 158. — Prevederile art. 157 se aplică în mod
corespunzător pentru scopurile estimării pierderii în caz de
nerambursare și factorului de conversie pe baza mediilor
ponderate în funcție de numărul stărilor de nerambursare.
Art. 159. — Instituțiile de credit trebuie să dispună de politici
și standarde referitoare la nivelurile de acuratețe — și, unde este
relevant, la puterea de discriminare —, la nivelurile acceptabile
de divergență de la performanța așteptată, precum și la acțiunile
care trebuie întreprinse în situațiile în care aceste niveluri sunt
depășite. Instituțiile de credit trebuie să dispună, de asemenea,
de politici clare privind circumstanțele în care aceste standarde
pot fi modificate.
5.1.2. Responsabilitatea cu privire la validare

Art. 160. — (1) Instituția de credit are responsabilitatea
primară cu privire la validarea sistemelor sale de rating.
(2) Instituția de credit trebuie să valideze sistemele de rating
deținute de aceasta în vederea demonstrării modului în care au
fost obținute estimările de risc și a confirmării existenței unei
probabilități ridicate ca procesele de alocare a estimărilor de risc
să funcționeze conform planificărilor și să continue să realizeze
performanța așteptată.
5.1.3. Procesul iterativ de validare

Art. 161. — (1) Instituțiile de credit trebuie să își rafineze
periodic instrumentele de validare ca răspuns la modificarea
condițiilor de piață și a celor de operare. Instituțiile de credit și
Banca Națională a României trebuie să poarte un dialog iterativ
cu privire la punctele tari și slabe ale sistemelor de rating
respective.
(2) Instituțiile de credit trebuie să își ajusteze și să își
perfecționeze tehnicile de validare ca răspuns la modificarea
practicilor industriei și pe măsură ce devin disponibile mai multe
date.
5.1.4. Metodele de validare

Art. 162. — (1) Pentru scopurile validării sistemelor de rating,
întreprinsă de către instituțiile de credit, acestea trebuie să aibă

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

în vedere faptul că nu există un instrument de validare cantitativ
sau calitativ universal, care să poată fi utilizat pentru toate
portofoliile deținute de către toate instituțiile de credit — spre
exemplu, testarea ex-post (backtesting) poate fi dificil de aplicat
pentru portofoliile în care numărul de intrări istorice în stare de
nerambursare este scăzut. Tehnicile de validare pot, de
asemenea, prezenta diferențe de la un portofoliu la altul — cum
ar fi credite retail în raport cu credite wholesale — și de la o piață
la alta.
(2) Instituția de credit trebuie să aibă o bună înțelegere a
filozofiei care stă la baza sistemului de rating și să o ia în
considerare în mod adecvat la determinarea instrumentelor și
tehnicilor de validare care trebuie aplicate, atât în ceea ce
privește alegerea metodelor de validare pentru evaluarea
acurateței și stabilității sistemului de rating, cât și în ceea ce
privește alegerea metodelor pentru evaluarea gradului de
adecvare al simulărilor de criză aplicate sistemului respectiv.
(3) Procesul de validare trebuie să integreze o combinație
între analizarea detaliilor conceptuale și a elaborării
(developmental evidence) sistemului de rating — evaluarea
logicii abordării, a solidității conceptuale a acesteia, testarea
statistică realizată anterior utilizării —, compararea cu elemente
de referință și verificarea procesului — comparații în raport cu
alternative relevante, verificarea aplicării procesului conform
planificărilor – și analiza rezultatelor – testarea ex-post
(backtesting). Echilibrul în utilizarea necesară a acestor
instrumente este diferit de la un sistem de rating la altul, în
funcție, spre exemplu, de măsura în care analiza rezultatelor
este de încredere.
5.1.5. Validarea cantitativă și calitativă

Art. 163. — (1) Validarea sistemelor de rating, întreprinsă de
către instituția de credit, trebuie să cuprindă elemente atât de
ordin cantitativ, cât și de ordin calitativ — spre exemplu,
derularea de către instituția de credit a unei validări numai sub
forma unui exercițiu pur tehnic/matematic, în care rezultatele
sunt comparate cu estimările utilizând tehnici statistice, tehnici
care pot avea, în anumite circumstanțe, un rol vital în astfel de
evaluări, se poate dovedi insuficientă.
(2) În sensul alin. (1), în cadrul evaluării performanței globale
a sistemului de rating, instituția de credit trebuie să evalueze
componentele sistemului de rating — date, modele etc. —,
precum și structurile și procesele pe care se bazează sistemul
de rating. Această evaluare trebuie să includă o evaluare a
controalelor — inclusiv în ceea ce privește gradul de
independență —, a documentației, a utilizării interne și a altor
factori calitativi relevanți.
(3) În măsura în care analiza rezultatelor susține în mod
puternic estimările, instituția de credit poate să se bazeze într-un
grad mai redus pe alte elemente, dar chiar și în aceste cazuri
aceasta trebuie să examineze posibilitatea unor schimbări
viitoare în mediul economic, în structura debitorilor, în practicile
sale etc., care pot conduce la pierderea în viitor a validității
estimărilor. În cazul în care analiza rezultatelor este mai puțin
fiabilă, instituția de credit trebuie să acorde o atenție sporită
modului de implementare și de utilizare în practică a sistemului
de rating, caracterului rezonabil al altor proceduri de validare
utilizate și modului în care acestea sunt monitorizate, precum și
existenței unui mediu tehnologic și de control adecvat.
(4) Pentru completarea tehnicilor în întregime cantitative,
instituțiile de credit trebuie să dispună de capacitatea de a utiliza
raționament profesional și experiență suficiente la elaborarea,
ajustarea, interpretarea și validarea sistemelor de rating și a
estimărilor.
(5) Etapa calitativă a evaluării realizate de către instituția de
credit trebuie să se concentreze asupra modului în care

diferitele informații sunt interpretate pentru a se obține alocări
finale de clase de rating sau grupe de risc, precum și estimări
finale ale parametrilor.
5.1.6. Examinarea independentă

Art. 164. — (1) Procesele de validare și rezultatele acesteia
trebuie să fie supuse unei examinări independente.
(2) În sensul alin. (1), procesele de validare și rezultatele
acesteia trebuie să fie examinate din perspectiva integrității de
către părți din cadrul instituției de credit care sunt independente
de cele responsabile cu conceperea și implementarea
procesului de validare. Activitățile procesului de examinare pot
fi distribuite de-a lungul mai multor unități ale instituției de credit
sau centralizate în cadrul unei singure unități, în funcție de
cadrul de administrare a activității instituțiilor de credit.
(3) Indiferent de structura de control a instituției de credit,
auditul intern are o responsabilitate de monitorizare în vederea
asigurării implementării proceselor de validare conform
planificărilor.
5.2. Compararea cu elemente de referință și testarea ex-post
(backtesting)

Art. 165. — Procesul de validare al instituției de credit trebuie
să asigure îndeplinirea pe bază continuă a cerințelor de
furnizare a unor estimări solide, robuste, anticipative și cu o
acuratețe predictivă ale parametrilor de risc, precum și a
cerințelor de a dispune de un sistem de segmentare a riscului
care să diferențieze cu acuratețe riscul și de un proces de
cuantificare care să estimeze cu acuratețe parametrii respectivi.
Art. 166. — (1) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze în
cadrul procesului de validare desfășurat de acestea, ca
instrumente de validare cantitative, testarea ex-post
(backtesting) și compararea cu elemente de referință.
(2) În cazurile în care lipsa datelor interne sau externe
împiedică utilizarea adecvată a tehnicilor menționate la alin. (1),
instituțiile de credit trebuie să aplice estimărilor realizate o marjă
de prudență adecvată. Dacă lipsa datelor este consecința
eforturilor instituției de credit de a utiliza numai date care au fost
colectate în condiții de declin economic, instituția de credit
trebuie să evalueze cu atenție utilizarea unui nivel adițional de
prudență.
5.2.1. Testarea ex-post (backtesting)

Art. 167. — (1) Testarea ex-post (backtesting) constă în
verificarea de către instituția de credit a calității estimărilor de
risc furnizate de către sistemele sale de rating, prin compararea
parametrilor de risc efectivi — ex-post — cu parametrii de risc
estimați — ex-ante — pentru fiecare clasă de rating sau grupă
de risc.
(2) Testarea ex-post (backtesting) poate fi realizată de către
instituția de credit prin utilizarea de metode statistice, în vederea
implementării de teste statistice pentru definirea de niveluri
acceptabile ale discrepanței potențiale dintre valorile așteptate —
ex-ante — și valorile efective — ex-post.
Art. 168. — Evaluarea efectuată de către instituția de credit
a rezultatelor testării ex-post (backtesting) trebuie să se
concentreze cel puțin asupra următoarelor aspecte:
a) filozofia de rating care stă la baza elaborării sistemelor de
rating — cum ar fi dacă probabilitățile de nerambursare sunt
obținute din ratingurile corespunzătoare unui moment de timp
(point-in-time) sau ciclului economic (through-the-cycle). În
vederea prevenirii atribuirii diferențelor existente între filozofiile
de rating, în mod eronat, inexactităților din estimările raportate,
instituțiile de credit care utilizează sisteme de rating diferite
trebuie să ia în considerare orice diferențe existente între
filozofiile de rating ale acestor sisteme atunci când supun testării
ex-post (backtesting) estimările parametrilor de risc;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
b) instituțiile de credit trebuie să dispună de o politică care să
precizeze, cel puțin în termeni generali, acțiuni de remediere,
de exemplu, în cazurile în care rezultatele testării ex-post
(backtesting) depășesc pragurile interne de toleranță aferente
validării, dacă sunt utilizate astfel de praguri;
c) atunci când testarea ex-post (backtesting) este afectată
de lipsa datelor sau de insuficiența informațiilor cantitative —,
cum ar fi în cazul estimărilor corespunzătoare unor condiții de
declin economic observate cu raritate —, instituțiile de credit
trebuie să se bazeze într-o mai mare măsură pe elemente
calitative adiționale, precum testele de control al calității,
compararea cu informații externe etc.;
d) identificarea cauzelor specifice ale discrepanțelor
existente între valorile previzionate și rezultatele observate —
de exemplu, variațiile înregistrate în timp care ar putea afecta
analiza riscului desfășurată de către instituțiile de credit și, în
consecință, rezultatele testării ex-post (backtesting) efectuate
de acestea;
e) instituțiile de credit trebuie să adopte și să formalizeze
politici care să explice obiectivele și logica care stau la baza
exercițiilor acestora de testare ex-post (backtesting).
5.2.2. Compararea cu elemente de referință

Art. 169. — (1) Compararea cu elemente de referință permite
instituției de credit să evalueze acuratețea cuantificării
parametrilor de risc prin evaluarea concordanței parametrilor
estimați în raport cu cei obținuți prin alte tehnici de estimare —
precum alte sisteme de rating — și, în mod potențial, în raport
cu cei provenind din alte surse de date relevante — precum alte
instituții de credit sau instituții externe de evaluare a creditului —,
cu condiția ca datele respective să fie adecvate pentru portofoliul
instituției de credit.
(2) În cazul în care se compară estimările de risc proprii în
raport cu cele care provin din alte surse, interne sau externe,
instituțiile de credit trebuie să investigheze cauzele
discrepanțelor substanțiale dintre valorile parametrilor de risc
rezultate din sistemul intern de rating al riscului și cele obținute
din celelalte surse.
(3) Indiferent de metoda de comparare cu elemente de
referință utilizată, instituțiile de credit trebuie să demonstreze
Băncii Naționale a României că sistemele de rating ale acestora
funcționează în conformitate cu cerințele minime prevăzute de
cap. V din Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 170. — Evaluarea de către instituția de credit a
rezultatelor comparării cu elemente de referință trebuie să se
concentreze cel puțin asupra următoarelor aspecte:
a) filozofia de rating care stă la baza elaborării sistemelor de
rating — cum ar fi dacă probabilitățile de nerambursare sunt
obținute din ratingurile corespunzătoare unui moment de timp
(point-in-time) sau ciclului economic (through-the-cycle). În
vederea prevenirii atribuirii diferențelor existente între filozofiile de
rating, în mod eronat, inexactităților din estimările raportate,
instituțiile de credit care utilizează sisteme de rating diferite trebuie
să ia în considerare orice diferențe existente între filozofiile de
rating ale acestor sisteme atunci când supun comparării cu
elemente de referință estimările parametrilor de risc;
b) procedura de stabilire a pragurilor de toleranță aferente
validării, precum și lista — cel puțin în termeni generali —
tipurilor de răspunsuri posibile în cazurile în care aceste praguri
sunt depășite;
c) elementele calitative adiționale ale implementării de către
instituția de credit a comparării cu elemente de referință;
d) identificarea schimbărilor în timp neanticipate care ar
putea afecta rezultatele comparării cu elemente de referință;

31

e) instituțiile de credit trebuie să adopte și să formalizeze
politici care să explice obiectivele și logica care stau la baza
exercițiilor acestora de comparare cu elemente de referință.
5.3. Portofolii cu frecvență de nerambursare scăzută

Art. 171. — Portofoliile cu frecvență de nerambursare
scăzută — respectiv portofoliile cu un număr redus sau fără
intrări în stare de nerambursare observate — pot să apară în
circumstanțe diferite și pot fi clasificate astfel:
a) portofolii pe termen lung, care conțin debitori cu o calitate
ridicată — cum ar fi instituții — sau un număr mic de debitori —
cum ar fi administrații centrale sau bănci centrale —, față de
portofolii pe termen scurt — cum ar fi portofoliile care includ noi
intrați pe piață; sau
b) portofolii sistemice — portofolii cu date indisponibile pentru
toate instituțiile de credit —, față de portofolii specifice instituției
de credit — portofolii cu date indisponibile pentru instituția de
credit respectivă, unul dintre motive putând fi insuficiența
eforturilor depuse în direcția extinderii bazei de date cu date
externe adecvate .
Art. 172. — Principiile enunțate în prevederile subsecvente
ale acestei subsecțiuni vizează portofoliile sistemice cu
frecvență de nerambursare scăzută și, în general, nu sunt
aplicabile celor specifice instituției de credit.
Art. 173. — Instituțiile de credit pot include la aplicarea
abordării bazate pe modele interne de rating expunerile din
cadrul portofoliilor cu frecvență de nerambursare scăzută chiar
în cazul lipsei de date suficiente pentru derularea validării, pe
bază statistică, a estimărilor probabilității de nerambursare, ale
pierderii în caz de nerambursare și ale factorului de conversie,
dacă demonstrează că metodele și tehnicile aplicate pentru
estimarea și validarea parametrilor de risc enumerați reprezintă
un proces solid și eficace de administrare a riscului și sunt
utilizate într-o manieră coerentă. Instituțiile de credit trebuie să
utilizeze o marjă de prudență adecvată la estimarea parametrilor
de risc.
Art. 174. — (1) Procesele instituției de credit de estimare a
probabilității de nerambursare, a pierderii în caz de
nerambursare și a factorului de conversie în cazul portofoliilor cu
frecvență de nerambursare scăzută trebuie să fie sprijinite de
metodologii adecvate. Instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare în procesul de estimare, acolo unde este posibil,
informații adiționale — ratinguri, prețuri etc.
(2) Procesul de validare în cazul portofoliilor cu frecvență de
nerambursare scăzută poate prezenta unele similitudini cu
procesul de validare pentru portofoliile care nu au frecvență de
nerambursare scăzută, instituțiile de credit având obligația să
asigure conformitatea cu cerințele minime prevăzute de
Regulamentul BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în special cu cele privind marjele de
prudență adecvate.
Art. 175. — Instituțiile de credit trebuie să acorde o atenție
deosebită implementării, utilizării, precum și asigurării adecvării
mediului de control, celui tehnologic și procedurilor interne de
validare.
Art. 176. — (1) Instituțiile de credit trebuie să întărească
validarea calitativă a portofoliilor cu frecvență de nerambursare
scăzută în raport cu cea aferentă portofoliilor care nu au
frecvență de nerambursare scăzută. În cazul portofoliilor cu
frecvență de nerambursare scăzută, aspectele conceptuale ale
modelelor de rating, calitatea datelor folosite la elaborarea și
utilizarea modelelor, precum și utilizarea internă a sistemului de
rating trebuie să reprezinte domenii-cheie ale procesului de
validare.
(2) În cazul portofoliilor cu frecvență de nerambursare
scăzută, instituția de credit trebuie să trateze îndeplinirea testului

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

de utilizare cu prudență deosebită, dată fiind dificultatea inerentă
a demonstrării acurateței estimărilor probabilității de
nerambursare, a pierderii în caz de nerambursare și a factorului
de conversie.
(3) În vederea alocării ratingurilor în cazul portofoliilor cu
frecvență de nerambursare scăzută, instituțiile de credit trebuie
să aplice proceduri standardizate, ca și în cazul portofoliilor care
nu au frecvență de nerambursare scăzută. Aceste proceduri pot
fi bazate pe raționament profesional și/sau pe date externe.
Instituția de credit trebuie, în toate cazurile, să monitorizeze
calitatea, obiectivitatea și credibilitatea surselor de date, precum
și să întărească transparența și caracterul complet al
documentației.
5.3.1. Validarea cantitativă

Art. 177. — (1) Instituțiile de credit trebuie să asigure
îndeplinirea cerinței de a derula o validare cantitativă pentru
portofoliile cu frecvență de nerambursare scăzută, chiar în
condițiile limitărilor aferente setului de date. În situațiile în care
sunt observate puține intrări în stare de nerambursare sau nu
sunt observate astfel de intrări, validarea cantitativă poate fi
aproximată — cum ar fi prin evaluarea migrației ratingurilor, prin
utilizarea, dacă este cazul, a marjelor de credit (credit spreads).
(2) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze metode sănătoase
și adecvate pentru a se asigura o evaluare și o cuantificare
solidă și eficace a riscului. Criteriile care trebuie examinate în
cadrul validării cantitative trebuie să includă cel puțin calibrarea —
a cărei validare este susceptibilă a se baza mai mult pe
raționamentul profesional, utilizând experiența extinsă, internă
și/sau externă, cu privire la un anumit tip de activitate —, puterea
de discriminare și stabilitatea.
Art. 178. — Instituțiile de credit trebuie să examineze puterea
de discriminare a modelelor prin utilizarea de analize calitative
și cantitative — spre exemplu, în funcție de cantitatea de date,
pot fi utilizate diferite tehnici, precum compararea cu elemente
de referință interne, compararea cu alte ratinguri și modele,
compararea cu alte informații externe.
SECȚIUNEA a 6-a
Cadrul de administrare a activității
6.1. Responsabilitățile structurii de conducere a instituției de
credit și raportarea internă
6.1.1. Responsabilitățile structurii de conducere a instituției de credit

Art. 179. — (1) Structura de conducere a unei instituții de
credit are responsabilitatea finală pentru administrarea
sănătoasă a cadrului aferent abordării bazate pe modele interne
de rating.
(2) În vederea îmbunătățirii gradului de înțelegere a
membrilor organelor cu funcție de supraveghere cu privire la
sistemul de rating și pentru creșterea eficienței, organele cu
funcție de supraveghere ale unei instituții de credit pot constitui,
dacă este cazul, un comitet care să le asiste în îndeplinirea
atribuțiilor care le revin cu privire la cadrul aferent abordării
bazate pe modele interne de rating — cum ar fi un comitet de
administrare a riscurilor.
(3) Organele cu funcție de conducere pot delega anumite
atribuții către persoanele cu funcție de conducere de nivel mediu
din cadrul instituției de credit, rămânând responsabile pentru
elaborarea, dezvoltarea și implementarea cadrului aferent
abordării bazate pe modele interne de rating, precum și pentru
cunoașterea generală a acestui cadru.
Art. 180. — În sensul art. 251 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
aspectele semnificative ale proceselor de rating și de estimare
includ, printre altele, următoarele:

a) strategiile și politicile de administrare a riscului privind
sistemul intern de rating — incluzând toate aspectele
semnificative ale proceselor de alocare a ratingurilor și de
estimare a parametrilor de risc;
b) structura organizatorică a funcțiilor sistemului de control
intern;
c) specificarea nivelului de risc acceptabil — utilizarea
rezultatelor abordării bazate pe modele interne de rating pentru
a defini profilul de risc de credit al instituției de credit respective.
Art. 181. — Structura de conducere a unei instituții de credit
este responsabilă pentru luarea de decizii formale cu privire la
implementarea abordării bazate pe modele interne de rating,
incluzând aprobarea generală a proiectului, specificarea
obiectivelor,
desemnarea
componentelor
structurii
organizatorice responsabile cu implementarea și stabilirea unui
program al etapelor necesare implementării.
Art. 182. — Organele cu funcție de supraveghere ale unei
instituții de credit trebuie să exercite o monitorizare efectivă și
trebuie să fie implicate pe bază continuă în monitorizarea
procedurilor de control ale auditului intern.
Art. 183. — (1) Organele cu funcție de conducere ale unei
instituții de credit trebuie să se asigure, pe bază continuă, că
mecanismele de control și sistemele de cuantificare adoptate
de către unitatea de control al riscului de credit sunt adecvate și
că întregul sistem aferent abordării bazate pe modele interne de
rating rămâne eficace în timp.
(2) Organele cu funcție de conducere ale unei instituții de
credit trebuie să aibă o bună înțelegere a politicilor de creditare,
a standardelor de acordare a creditelor, a practicilor de creditare,
a practicilor de recuperare și colectare și trebuie să înțeleagă
modul în care acești factori afectează estimarea parametrilor de
risc relevanți.
(3) Organele cu funcție de conducere ale unei instituții de
credit trebuie să se asigure că următoarele atribuții sunt
realizate:
a) asigurarea solidității proceselor de asumare a riscului,
chiar și într-un mediu supus schimbărilor rapide;
b) determinarea modului de utilizare a ratingurilor interne în
procesele de asumare a riscului;
c) identificarea și evaluarea determinanților de risc principali,
pe baza informațiilor furnizate de către unitatea de control al
riscului de credit;
d) stabilirea atribuțiilor unității de control al riscului de credit
și evaluarea adecvării nivelurilor de competență profesională ale
acesteia;
e) monitorizarea și administrarea tuturor surselor de conflicte
potențiale de interese;
f) stabilirea de canale de comunicație eficace pentru a
asigura faptul că întregul personal are cunoștință despre
politicile și procedurile relevante;
g) stabilirea conținutului minim al raportărilor către organele
cu funcție de supraveghere sau către comitetul care le asistă în
îndeplinirea atribuțiilor care le revin cu privire la cadrul aferent
abordării bazate pe modele interne de rating — cum ar fi
comitetul de administrare a riscurilor; și
h) examinarea rapoartelor auditului intern.
Art. 184. — Organele cu funcție de conducere ale unei
instituții de credit trebuie să verifice, de asemenea, cu
regularitate, că procedurile de control și sistemele de
cuantificare adoptate de către unitatea de control al riscului de
credit și de către auditul intern sunt adecvate și că întregul
sistem aferent abordării bazate pe modele interne de rating
rămâne eficace în timp.
Art. 185. — Unitatea de control al riscului de credit este
responsabilă pentru funcționarea adecvată a sistemelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
rating și supune aprobării structurii de conducere sistemele de
rating.
Art. 186. — (1) Auditul intern trebuie să furnizeze o evaluare
a adecvării generale a sistemului de control intern și a funcției de
control al riscului de credit.
(2) Structura de conducere a instituției de credit este
responsabilă pentru examinările efectuate de auditul intern
pentru scopurile Regulamentului BNR — CNVM nr. 15/20/2006,
cu modificările și completările ulterioare, și ale prezentului
regulament și deține un control deplin și independent asupra
acestor examinări.
(3) Structura de conducere a instituției de credit trebuie să
comunice direct cu auditul intern în toate etapele, iar acesta
trebuie să raporteze direct structurii de conducere pe durata
examinării.
(4) Instituția de credit care utilizează o metodologie obținută
de la un furnizor extern trebuie să realizeze, de asemenea, o
examinare prin intermediul auditului intern sau prin intermediul
unei alte unități interne de evaluare, pentru a se asigura o
înțelegere completă a metodologiilor furnizorului. O astfel de
examinare poate fi considerată de încredere doar în măsura în
care este realizată de către o unitate internă care este suficient
de familiarizată cu toate aspectele sistemelor și metodologiilor
examinate.
6.1.2. Raportarea internă

Art. 187. — (1) Analiza bazată pe modele interne de rating a
profilului de risc de credit al instituției de credit trebuie să fie o
parte esențială a sistemului de raportare internă. Destinatarii
raportării trebuie să includă nu numai structura de conducere a
instituției de credit sau, după caz, comitetul care asistă organele
cu funcție de supraveghere în îndeplinirea atribuțiilor care le
revin cu privire la cadrul aferent abordării bazate pe modele
interne de rating, ci și toate funcțiile interne responsabile cu
inițierea și monitorizarea riscurilor de credit. Frecvența și
conținutul raportării trebuie să fie aprobate formal de către
structura de conducere a instituției de credit.
(2) Frecvența și sfera raportării trebuie să fie stabilite în
concordanță cu tipul destinatarului și cu nivelul de risc. Nivelul
de risc poate depinde, de exemplu, de ratingurile sau de
dimensiunea expunerilor.
Art. 188. — Raportarea către organele cu funcție de
conducere ale instituției de credit trebuie să permită acestora
monitorizarea evoluției riscului de credit la nivelul întregului
portofoliu. Sfera informației — cum ar fi clasele de rating,
grupele de risc, intervalele probabilității de nerambursare —
care se include în raportarea internă, poate varia în funcție de
natura, dimensiunea și gradul de complexitate al activității
instituției de credit.
Art. 189. — (1) Pentru îndeplinirea cerințelor minime privind
raportarea precizate la art. 254 din Regulamentul BNR —
CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pot fi furnizate următoarele informații:
a) o descriere a portofoliilor cărora le-a fost atribuit un rating —
sume, număr de debitori, probabilități de nerambursare pe clase
de rating sau pe grupe de risc, procent de acoperire a întregului
portofoliu prin abordarea bazată pe modele interne de rating, cu
descompunere pe entități, sectoare, subportofolii și unități
operaționale;
b) distribuția întregului portofoliu potrivit claselor de rating
sau grupelor de risc, respectiv potrivit intervalelor probabilității
de nerambursare și claselor de rating ale pierderii în caz de
nerambursare, precum și o comparație cu anul precedent;
c) o comparație a ratelor de nerambursare efective —
inclusiv a pierderii în caz de nerambursare și a factorilor de
conversie pentru instituțiile de credit care utilizează abordarea

33

pe modele interne de rating avansată — în raport cu cele
previzionate;
d) rezultatele simulărilor de criză;
e) o estimare a cerințelor de capital reglementat și a
capitalului economic; și
f) migrația portofoliului de-a lungul claselor de rating sau
grupelor de risc.
(2) Pe lângă cerințele de raportare menționate la alin. (1),
unitatea de control al riscului de credit trebuie să elaboreze
rapoarte specifice, destinate organelor cu funcție de conducere,
referitoare la procesul de examinare a sistemului de rating.
Furnizarea de raportări coerente cu privire la variabilele-țintă
constituie responsabilitatea unității de control al riscului de
credit.
6.2. Unitatea de control al riscului de credit independentă
6.2.1. Sfera de activitate

Art. 190. — (1) Unitatea de control al riscului de credit a
instituției de credit trebuie, în principal, să se asigure cu
regularitate că sistemul de rating și toate componentele sale —
alocarea ratingurilor, estimarea parametrilor, colectarea datelor
și monitorizarea — funcționează conform planificărilor. Unitatea
de control al riscului de credit trebuie să îndeplinească, printre
altele, următoarele atribuții:
a) conceperea/selectarea sistemului de rating — elaborare
sau examinare;
b) examinarea continuă a criteriilor de rating și dezvoltarea
modelului;
c) verificarea acurateței tuturor claselor de rating și grupelor
de risc;
d) evaluarea coerenței de-a lungul industriilor, portofoliilor și
regiunilor geografice;
e) evaluarea utilizării modelului;
f) analiza considerentelor care au stat la baza corecțiilor
(overrides) și excepțiilor;
g) procesul de cuantificare — elaborare sau examinare;
h) testarea ex-post (backtesting);
i) analiza tranzițiilor efective și previzionate ale ratingurilor; și
j) compararea cu surse de date terțe.
(2) Rezultatele examinării efectuate de către unitatea de
control al riscului de credit trebuie să fie raportate organelor cu
funcție de conducere ale instituției de credit cel puțin de două ori
pe an.
Art. 191. — (1) Pentru scopurile art. 255 din Regulamentul
BNR — CNVM nr. 15/20/2006, cu modificările și completările
ulterioare, expresia unitatea de control al riscului de credit
trebuie interpretată exclusiv în sensul aspectelor funcționale ale
acesteia — ca funcție de control al riscului de credit —, respectiv
nu în sensul de componentă a structurii organizatorice.
(2) Orice lipsă potențială de obiectivitate rezultată din
coexistența în cadrul aceleași unități organizatorice a funcțiilor
de examinare a modelului și de elaborare/selectare a acestuia
trebuie să fie compensată prin controale administrate de către
auditul intern. Coexistența celor două funcții în cadrul aceleiași
unități organizatorice trebuie făcută transparentă.
6.2.2. Poziționarea funcției de control al riscului de credit în cadrul
structurii organizatorice a instituției de credit

Art. 192. — Funcția de control al riscului de credit trebuie să
fie subordonată funcțional în mod direct organelor cu funcție de
conducere, indiferent de poziționarea unității în cadrul structurii
organizatorice a instituției de credit. Auditul intern trebuie să
examineze dacă poziționarea respectivei funcții poate reduce
independența acesteia.
Art. 193. — Funcția de control al riscului de credit trebuie să
dețină întotdeauna o poziție importantă în cadrul structurii

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

organizatorice a instituției de credit și trebuie să dispună de
personal cu calități, abilități și experiență necesare.
6.2.3. Independența funcției de control al riscului de credit în raport cu
funcțiile responsabile cu inițierea sau reînnoirea expunerilor

Art. 194. — Auditul intern trebuie să determine gradul real de
independență al funcției de control al riscului de credit, indiferent
de modalitatea la care recurge instituția de credit pentru
asigurarea independenței funcției de control al riscului de credit —
cum ar fi subordonarea directă a unității de control al riscului de
credit organelor cu funcție de conducere, menținerea unei
separații între funcțiile sistemului de control intern și funcția
comercială/personalul responsabil cu relația cu clienții, până la
nivelul membrului responsabil din cadrul organelor cu funcție de
conducere.
Art. 195. — (1) În vederea prevenirii potențialelor efecte
negative ale unei separări stricte între funcția comercială și
unitatea de control al riscului de credit, fără a face referire prin
aceasta la funcția de control al riscului de credit, — spre
exemplu, modelele elaborate de către personalul însărcinat cu
administrarea riscului fără contribuția personalului responsabil
cu relația cu clienții pot fi respinse de către cel din urmă sau
personalul din cadrul liniilor comerciale poate fi tentat să forțeze
unele date de intrare ale modelului, în special cele de ordin
calitativ, pentru a ajusta rezultatele modelului la evaluările
efectuate de către respectivul personal, afectând astfel testul de
utilizare —, personalul din cadrul unității de control al riscului de
credit și din cadrul departamentului comercial trebuie să
coopereze în mod activ la elaborarea modelului.
(2) În vederea asigurării independenței necesare după
finalizarea elaborării modelului, schimbul de informații poate fi
realizat prin intermediul unor comitete.
6.3. Rolul auditului intern

Art. 196. — (1) În vederea examinării robusteții sistemelor
de control pentru ratingurile interne, precum și a parametrilor
aferenți acestora, funcția de audit intern trebuie să aibă o
înțelegere adecvată a tuturor proceselor sistemelor de rating,
inclusiv a proceselor care generează estimări ale parametrilor
de risc.
(2) Ca parte a examinării de către acesta a mecanismelor de
control, auditul intern trebuie să evalueze profunzimea, sfera și
calitatea activității desfășurate de către funcția de control al
riscului de credit. Auditul intern poate, de asemenea, să
deruleze teste pentru a se asigura că funcția de control al
riscului de credit a formulat concluzii bine întemeiate.
(3) Auditul intern trebuie să examineze gradul de adecvare al
infrastructurii IT și al mentenanței datelor.
(4) În cazul instituțiilor de credit care utilizează modele
statistice, auditul intern trebuie să deruleze teste — de exemplu,
care să vizeze unități operaționale specifice — pentru a verifica
procesele de introducere a datelor.
Art. 197. — Auditul intern trebuie să raporteze cel puțin anual
structurii de conducere cu privire la conformitatea instituției de
credit cu cerințele aferente abordării bazate pe modele interne
de rating.
Art. 198. — (1) Pentru întărirea independenței sale, auditul
intern nu trebuie să fie implicat în mod direct în
conceperea/selectarea modelului.
(2) Auditul intern trebuie să dispună de personal cu calități,
abilități și experiență necesare pentru realizarea atribuțiilor
prevăzute de prezentul regulament.
Art. 199. — (1) Fără a aduce atingere cerinței privind
independența, este permisă o anumită cooperare între auditul
intern și funcția de control al riscului de credit, cum ar fi în
vederea tratării potențialelor puncte slabe sau distorsiuni
(biases) ale sistemului de rating.

(2) În sensul alin. (1), informațiile privind corecțiile (overrides)
identificate de către funcția de control al riscului de credit în
cazul unui portofoliu sau al unei unități operaționale specifice
trebuie transmise auditului intern pentru ca acesta să poată
evalua dacă aceste corecții rezultă din distorsiunile modelului —
de exemplu, din cauza faptului că modelul nu este adecvat
producerii de ratinguri pentru activități specifice — sau din lipsa
de independență a personalului responsabil cu relația cu clienții.
Funcția de control al riscului de credit are însă responsabilitatea
exclusivă cu privire la performanța sistemelor de rating. Funcția
de audit nu trebuie să fie implicată în operațiuni zilnice, precum
examinarea fiecărei alocări de rating individual.
6.4. Independența în alocarea ratingurilor

Art. 200. — (1) Instituțiile de credit trebuie să asigure
independența în procesul de alocare a ratingurilor, cu luarea în
considerare a structurii organizatorice a acestora și a modului de
desfășurare a activităților de creditare.
(2) În situațiile în care instituțiile de credit recurg la una dintre
următoarele abordări de alocare a ratingurilor, respectiv:
a) alocarea ratingurilor de către personalul responsabil cu
relația cu clienții;
b) alocarea ratingurilor prin intermediul modelelor ale căror
rezultate nu pot fi modificate de către utilizatori;
c) alocarea ratingurilor de către ofițerii de credit independenți
sau de către comitetele de rating independente; sau
d) alocarea ratingurilor pe baza abordării mixte,
instituțiile de credit trebuie să respecte cerințele aferente
abordării utilizate care sunt conținute de prevederile
subsecvente ale acestei subsecțiuni.
6.4.1. Alocarea ratingurilor de către personalul responsabil cu relația
cu clienții

Art. 201. — (1) În cazul adoptării unei abordări bazate pe
raționament profesional pentru scopurile alocării ratingurilor,
respectiv atribuirea de sarcini pe linia alocării și aprobării
ratingurilor personalului responsabil cu relația cu clienții,
instituțiile de credit trebuie să compenseze potențiala lipsă de
independență în alocarea ratingurilor — cum ar fi conflictele de
interese rezultate prin remunerarea personalului respectiv în
funcție de volumul de activitate generat sau potențiala pierdere
a obiectivității acestuia în cazul dezvoltării unei relații strânse cu
debitorul — cu controale interne menite să împiedice afectarea
de către aceasta a procesului de rating.
(2) Controalele menționate la alin. (1) trebuie să opereze în
practică și trebuie să includă, cel puțin, o examinare completă și
independentă a ratingurilor de către funcțiile de control al riscului —
spre exemplu, monitorizarea de la distanță realizată de către
controlorii de credit, analiza performanțelor ratingurilor de către
unitatea de control al riscului de credit și examinarea la fața locului
de către auditul intern.
(3) Pentru a asigura independența alocării ratingurilor,
instituțiile de credit pot recurge, ca modalitate adițională, la
remunerarea personalului responsabil cu relația cu clienții în
funcție de cuantificările performanței ajustate în funcție de
risc — precum rata de rentabilitate a capitalului ajustată în
funcție de risc —, cuantificări care să se întemeieze pe
rezultatele sistemului aferent abordării bazate pe modele
interne de rating.
(4) În cazul activităților non-retail, instituțiile de credit nu
trebuie să delege integral responsabilitatea cu privire la rating —
alocare sau examinare — personalului responsabil cu relația cu
clienții, acesta urmând să realizeze doar o evaluare preliminară
a creditului care este validată ulterior de ofițeri independenți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
6.4.2. Alocarea ratingurilor prin intermediul modelelor ale căror
rezultate nu pot fi modificate de către utilizatori

Art. 202. — (1) În cazul adoptării soluției de alocare a
ratingurilor prin intermediul modelelor ale căror rezultate nu pot
fi modificate de către utilizatori — respectiv evaluarea bonității,
în esență, prin intermediul unui model —, instituțiile de credit
trebuie să asigure examinarea independentă a datelor de intrare
deoarece distorsiunile (biases) în alocările ratingurilor pot
proveni exclusiv din erori sau fraude la introducerea datelor
relevante.
(2) Funcția de control al riscului de credit trebuie să verifice,
în mod continuu, păstrarea capacității de previzionare a riscului
aferente modelului, prin intermediul sesiunilor de validare
specifice bazate, de exemplu, pe testarea ex-post (backtesting)
sau pe compararea cu elemente de referință a rezultatelor
modelului.
6.4.3. Alocarea ratingurilor de către ofițerii de credit independenți sau
de către comitetele de rating independente

Art. 203. — (1) În vederea realizării unei delimitări clare a
persoanelor responsabile cu relația cu clienții de cele care dețin
răspunderea finală cu privire la alocarea ratingurilor, instituțiile
de credit pot atribui ofițerilor de credit sau comitetelor de rating,
care raportează unei funcții de creditare independente,
responsabilitatea exclusivă cu privire la alocarea și aprobarea
ratingurilor. În situația în care instituțiile de credit recurg la
această abordare de alocare a ratingurilor, pe lângă atribuțiile
legate de alocarea și aprobarea ratingurilor, ofițerii de credit
trebuie să monitorizeze cu regularitate situația debitorilor și să
actualizeze, dacă este necesar, ratingurile.
(2) Având în vedere dificultatea evaluării în practică a
gradului real de independență al ofițerului de credit/comitetului
de rating — în special în cazul contrapartidelor de dimensiune
mare pentru care limitele de aprobare sunt stabilite la nivelul
structurii de conducere —, în cazul utilizării acestei abordări,
instituția de credit trebuie să acorde o atenție deosebită structurii
organizatorice și relației dintre personalul responsabil cu relația
cu clienții și ofițerii de credit, inclusiv în ceea ce privește accesul
ofițerilor de credit la informațiile legate de debitori, care, în
situația în care este limitat, poate afecta puterea de discriminare
și de previzionare a ratingurilor.
(3) Funcția de control al riscului de credit trebuie să aibă o
contribuție esențială la depășirea dezavantajelor potențiale ale
acestei abordări, specificate la alin. (2), în special cu privire la
evaluarea performanței ratingurilor și examinarea continuă a
sistemului de rating.
6.4.4. Alocarea ratingurilor pe baza abordării mixte

Art. 204. — (1) În vederea alocării ratingurilor, instituțiile de
credit pot utiliza o abordare mixtă — de exemplu, alocarea
ratingului este realizată inițial prin intermediul modelelor
statistice sau al celor bazate pe raționament profesional; dacă
personalul responsabil cu relația cu clienții, care răspunde și
pentru datele de intrare, este satisfăcut de rezultatul furnizat de
către model, atunci ratingul final va fi ratingul furnizat de către
model; dacă respectivul personal nu este de acord cu rezultatul
furnizat de către model, atunci acesta poate propune o corecție
(override) unui superior sau, în funcție de dimensiunea
expunerii, unui comitet de rating care deține răspunderea finală
cu privire la confirmarea ratingului furnizat de către model sau cu
privire la modificarea lui.

(2) În cazul în care instituția de credit recurge la o abordare
mixtă, aceasta trebuie să acorde o atenție deosebită
caracteristicilor modelelor utilizate și structurii organizatorice —
de exemplu, dacă modelul de rating nu este adecvat pentru o
anumită categorie de debitori sau de tranzacții, pot să apară
numeroase corecții (overrides), iar personalul responsabil cu
relația cu clienții poate fi, de asemenea, tentat să forțeze unele
date de intrare ale modelului pentru a ajusta rezultatele acestuia
la propriile evaluări.
(3) În sensul alin. (2), instituțiile de credit trebuie să se
asigure că, în cadrul procesului de alocare a ratingului, sunt
luate în considerare toate informațiile relevante și trebuie să
întreprindă demersurile necesare pentru identificarea
potențialelor erori de rating. Controalele interne trebuie, de
asemenea, să asigure acuratețea datelor de intrare. Toate
corecțiile (overrides) trebuie să fie motivate în mod
corespunzător de către personalul responsabil cu relația cu
clienții și toate deciziile relevante — atât confirmarea, cât și
respingerea corecțiilor propuse — trebuie să fie păstrate, pentru
a permite funcției de control al riscului de credit derularea în mod
corect a testării ex-post (backtesting).
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii
Art. 205. — (1) În aplicarea prevederilor cap. II, instituțiile de
credit care solicită aprobarea Băncii Naționale a României
pentru utilizarea abordării bazate pe modele interne de rating în
scopurile calculării valorii ponderate la risc a expunerilor trebuie
să transmită acesteia, drept componentă distinctă a
documentației-suport prevăzute la art. 4, o documentație prin
care să facă dovada îndeplinirii cerințelor relevante ale art. 4 din
Regulamentul BNR — CNVM nr. 13/18/2006.
(2) Instituțiile de credit care au primit aprobarea de a utiliza
abordarea bazată pe modele interne de rating în scopurile
calculării valorii ponderate la risc a expunerilor anterior publicării
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României, Partea I,
trebuie să finalizeze demersurile necesare în vederea
conformării cu prevederile acestui regulament în termen de
6 luni de la data publicării sale.
(3) În cazul cererilor de aprobare primite de Banca Națională
a României și aflate în curs de analiză la data publicării
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României, Partea I,
instituțiile de credit trebuie să completeze solicitarea depusă
astfel încât aceasta să îndeplinească cerințele stabilite la
art. 3—9, art. 11 alin. (4), art. 12 și 13.
(4) În cazul instituțiilor de credit pentru care există cereri de
aprobare în analiză la data publicării prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I, instituțiile de credit
trebuie să finalizeze demersurile necesare în vederea
conformării cu prevederile acestui regulament în termen de
3 luni de la data publicării sale.
CAPITOLUL V
Sancțiuni și dispoziții finale
Art. 206. — Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la
art. 226, 227 precum și 229 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 26.

35

Durata creditului în raport cu durata Durata de viață utilă a proiectului
depășește în mod semnificativ
proiectului
durata creditului.
Graficul de rambursare a creditului Datorie rambursabilă în tranșe

Structura financiară

Datorie rambursabilă în tranșe, cu
o valoare limitată a ultimei sume
rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele respective (bullet
payment)

Datorie rambursabilă în tranșe

Durata de viața utilă a proiectului
poate să nu depășească durata
creditului.
Rambursare integrală la scadență
(bullet repayment) sau datorie
rambursabilă în tranșe, cu o
valoare ridicată a ultimei sume
rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele respective (bullet
payment)

Este probabil ca pentru proiect să
se înregistreze apariția stării de
nerambursare, în afara cazului în
care condițiile se ameliorează
neîntârziat.

Proiectul este vulnerabil la condiții
de criză obișnuite de-a lungul unui
ciclu economic și se poate
înregistra apariția stării de
nerambursare pentru proiectul
respectiv în cazul unui declin
economic obișnuit.

Durata de viață utilă a proiectului
depășește durata creditului.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară slabă, luând în
considerare nivelul de risc al
proiectului.

Proiectul prezintă o localizare, un
cost sau o tehnologie inferioare
mediei. Cererea este slabă și în
scădere.

4

Categoria 4
(Slab)

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară standard, luând
în considerare nivelul de risc al
proiectului.

Proiectul nu prezintă niciun avantaj
privind localizarea, costul sau
tehnologia. Cererea este adecvată
și stabilă.

3

Categoria 3
(Satisfăcător)

Durata de viață utilă a proiectului
depășește durata creditului.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară care se
încadrează între nivelul solid și cel
acceptabil, luând în considerare
nivelul de risc al proiectului; ipoteze
economice aferente proiectului
robuste.
Proiectul generează venituri
Proiectul generează venituri
capabile să acopere obligațiile sale capabile să acopere obligațiile sale
financiare în condiții economice
financiare în condiții economice
sau sectoriale de criză obișnuită.
sau sectoriale de criză cu impact
Este probabil ca pentru proiectul
negativ major și prelungite.
respectiv să se înregistreze apariția
stării de nerambursare doar în
condiții economice de criză cu
impact negativ major.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară solidă, luând în
considerare nivelul de risc al
proiectului; ipoteze economice
foarte robuste.

Indicatorii financiari, cum ar fi rata
de acoperire a serviciului datoriei,
rata de acoperire pe durata de
viață a creditului, rata de acoperire
pe durata de viață a proiectului și
raportul dintre datorii și capitalul
propriu
Analiza pe bază de simulări de
criză (stress analysis)

Furnizori puțini aflați în concurență
sau localizare, cost ori tehnologie
superioare mediei, dar este posibil
ca această situație să nu dureze.
Cererea este puternică și stabilă.

2

1

Furnizori puțini aflați în concurență
sau avantaj substanțial și durabil
privind localizarea, costul ori
tehnologia. Cererea este puternică
și în creștere.

Categoria 2
(Bun)

Categoria 1
(Solid)

Tabelul 1 — Clasele de rating reglementate pentru expunerile provenind din finanțări de proiecte

Condiții de piață

Puterea financiară

0

CRITERII

de încadrare a expunerilor provenind din finanțări specializate

ANEXĂ

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Tipul contractului de construcție

Permisiuni și localizare

Riscul construirii

Riscul aferent detaliilor
conceptuale și tehnologiei

Caracteristicile tranzacției

Contract de procurare și execuție
(EPC — engineering and
procurement contract) pentru
construcție la cheie, cu preț fix și
dată stabilită de finalizare

Contract de procurare și execuție
(EPC — engineering and
procurement contract) pentru
construcție la cheie, cu preț fix și
dată stabilită de finalizare

Toate permisiunile au fost obținute. Unele permisiuni sunt încă în curs
de obținere, dar primirea lor este
considerată a fi foarte probabilă.

Tehnologie și detalii conceptuale
demonstrate integral

Tehnologie și detalii conceptuale
demonstrate integral

Contractele, garanțiile reale și
personale sunt executorii.

Caracterul executoriu al
contractelor, garanțiilor reale și
personale

Contractele, garanțiile reale și
personale sunt executorii.

Satisfăcător

Cadrul de reglementare favorabil și Cadrul de reglementare favorabil și Schimbările intervenite în cadrul de Probleme de reglementare
stabil pe termen lung
stabil pe termen mediu
reglementare pot fi previzionate cu prezente sau viitoare pot afecta
proiectul.
un nivel suficient de siguranță.

Stabilitatea cadrului juridic și de
reglementare — riscul de
schimbare a legislației

Obținerea întregului sprijin necesar Solid
și a tuturor aprobărilor necesare
pentru derogări de la legislația
privind conținutul local (local
content laws)

Proiect de importanță strategică
Proiect considerat important pentru
pentru țară — preferabil orientat
țară. Un nivel bun al sprijinului
către export. Sprijin guvernamental guvernamental
puternic

Contract de construcție la cheie, cu
preț fix și dată stabilită de
finalizare, cu unul sau câțiva
antreprenori

Unele permisiuni sunt încă în curs
de obținere, dar procesul de
autorizare este bine definit și este
considerat o simplă formalitate.

Tehnologie și detalii conceptuale
demonstrate — problemele de
demarare sunt diminuate prin
intermediul unui pachet solid de
realizare (completion package).

Contractele, garanțiile reale și
personale sunt considerate
executorii, chiar dacă pot exista
anumite probleme neesențiale.

Suficient

Proiectul poate să nu fie strategic,
dar aduce beneficii incontestabile
pentru țară. Sprijinul
guvernamental poate să nu fie
explicit.

Contract la cheie, cu preț fix
inexistent sau parțial și/sau
probleme de interacțiune cu multipli
antreprenori

Permisiuni esențiale trebuie încă
obținute și procesul de obținere nu
este considerat o simplă
formalitate. Pot fi atașate condiții
semnificative.

Tehnologie și detalii conceptuale
nedemonstrate; există probleme de
tehnologie și/sau detaliile
conceptuale sunt complexe.

Există probleme esențiale
nerezolvate referitoare la
executarea efectivă a contractelor,
garanțiilor reale și personale.

Slab

Proiectul nu este unul cheie pentru
țară. Sprijinul guvernamental este
insuficient sau inexistent.

Riscuri semnificative, nediminuate
în totalitate

Sprijinul guvernamental și
importanța proiectului pe termen
lung pentru țară

Protecție standard

Expunere acceptabilă

Expunere scăzută

Expunere ridicată; instrumente
slabe sau inexistente de diminuare
a riscului

Riscul de forță majoră — război,
tensiuni civile etc.

Expunere moderată; instrumente
suficiente de diminuare a riscului

Expunere scăzută; instrumente
satisfăcătoare de diminuare a
riscului, dacă este necesar

Expunere foarte scăzută;
instrumente solide de diminuare a
riscului, dacă este necesar

Riscul politic, inclusiv riscul de
transfer, luând în considerare tipul
proiectului și instrumentele de
diminuare a riscului

Cadrul politic și juridic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
37

Contract de exploatare și
întreținere pe termen lung solid, de
preferință cu stimulente legate de
calitatea execuției contractului,
și/sau conturi de rezerve privind
exploatarea și întreținerea

Solid

Istoricul profesional și puterea
financiară a antreprenorului în
construirea unor proiecte similare

Poziție financiară bună a
cumpărătorului; clauze de încetare
solide; durata contractului
depășește scadența datoriei.

Solid

Contract de exploatare și
întreținere pe termen lung și/sau
conturi de rezerve privind
exploatarea și întreținerea

b) Dacă nu există un contract care
obligă cumpărătorul fie să accepte
livrarea bunului sau serviciului, fie
să plătească o sumă de bani
stabilită (take-or-pay contract) sau
un contract de distribuție la preț fix

Riscul de preț, de volum și de
transport al materiilor prime;
istoricul profesional și puterea
financiară a furnizorului

Marfa este vândută pe o piață
restrânsă, care o poate absorbi
numai în condițiile unor prețuri
inferioare celor previzionate.

Poziție financiară acceptabilă a
cumpărătorului; clauze de încetare
normale; durata contractului
corespunde în general cu scadența
datoriei.

Acceptabil

Contract de exploatare și
întreținere limitat sau cont de
rezerve limitat privind exploatarea
și întreținerea

Satisfăcător

Daune compensatorii adecvate
(liquidated damages), garantate cu
garanții financiare și/sau garanții de
îndeplinire din partea sponsorilor
cu o poziție financiară bună

3

Contract de aprovizionare pe
Contract de aprovizionare pe
Contract de aprovizionare pe
termen lung cu un furnizor având o termen lung cu un furnizor având o termen lung cu un furnizor având o
poziție financiară bună — se poate
poziție financiară excelentă
poziție financiară bună
menține un anumit grad de risc de
preț.

Proiectul produce servicii esențiale
sau o marfă vândută pe scară largă
pe o piață mondială; producția
poate fi absorbită rapid la prețurile
previzionate, chiar în condițiile unor
rate de creștere ale pieței inferioare
celor istorice.

a) Dacă există un contract care
obligă cumpărătorul fie să accepte
livrarea bunului sau serviciului, fie
să plătească o sumă de bani
stabilită (take-or-pay contract) sau
un contract de distribuție la preț fix

Riscul de aprovizionare

Proiectul produce servicii esențiale
sau o marfă vândută pe scară largă
pe o piața regională care o va
absorbi la prețurile previzionate în
condițiile unor rate de creștere ale
pieței la nivelul celor istorice.

Bonitate excelentă a
cumpărătorului; clauze de încetare
solide; durata contractului
depășește într-o măsură
considerabilă scadența datoriei.

Expertiza, istoricul profesional și
puterea financiară a operatorului

Riscul de distribuție

Foarte solid sau angajamente
ferme din partea sponsorilor de a
furniza asistență tehnică

Sfera și natura contractelor de
exploatare și întreținere

Riscul de exploatare

Daune compensatorii semnificative
(liquidated damages), garantate cu
garanții financiare și/sau garanții de
îndeplinire din partea sponsorilor
cu o poziție financiară bună

Daune compensatorii substanțiale
(liquidated damages), garantate cu
garanții financiare și/sau garanții
solide de îndeplinire din partea
sponsorilor cu o poziție financiară
excelentă

Garanții de îndeplinire

Bun

2

1

0

Contract de aprovizionare pe
termen scurt sau contract de
aprovizionare pe termen lung cu un
furnizor având o poziție financiară
nesatisfăcătoare — se menține cu
certitudine un anumit grad de risc
de preț.

Producția aferentă proiectului este
solicitată numai de către unul sau
câțiva cumpărători sau nu este
vândută în general pe o piață
organizată.

Poziție financiară nesatisfăcătoare
a cumpărătorului; clauze de
încetare slabe; durata contractului
nu depășește scadența datoriei.

Limitat/slab sau operator local
dependent de autoritățile locale

Nu există un contract de exploatare
și întreținere: riscul unui cost de
exploatare ridicat depășește
diminuatorii de risc.

Slab

Daune compensatorii inadecvate
(liquidated damages) sau
negarantate cu garanții financiare
ori garantate cu garanții de
îndeplinire slabe

4

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Rezerve auditate în mod
independent, demonstrate și
exploatate, care depășesc
necesarul pe durata de viață a
proiectului

Perioadă de acoperire medie, toate Perioadă de acoperire medie, toate Perioadă de acoperire inferioară
fondurile de rezervă finanțate
fondurile de rezervă finanțate
mediei, fondurile de rezervă
integral
integral
finanțate prin fluxurile de numerar
de exploatare

Perioadă de acoperire superioară
mediei, toate fondurile de rezervă
finanțate integral în numerar sau
prin scrisori de credit emise de
către bănci cu un rating foarte
ridicat

Clauzele contractuale sunt
insuficiente pentru acest tip de
proiect.
Este permisă contractarea unei
datorii suplimentare nelimitate.

Fondurile de rezervă — serviciul
datoriei, exploatare și întreținere,
reînnoire și înlocuire, evenimente
neprevăzute etc.

Clauzele contractuale sunt
suficiente pentru acest tip de
proiect.
Este permisă contractarea unei
datorii suplimentare limitate.

Clauzele contractuale sunt
satisfăcătoare pentru acest tip de
proiect.
Este permisă contractarea unei
datorii suplimentare extrem de
limitate pentru proiectul respectiv.

Slab

Clauzele contractuale sunt solide
pentru acest tip de proiect.
Nu este permisă contractarea unei
datorii suplimentare pentru
proiectul respectiv.

Suficient

Garanție acceptabilă asupra tuturor Garanție insuficientă în favoarea
creditorilor; clauză de gaj negativ
activelor proiectului, asupra
inadecvată
contractelor, permisiunilor și
conturilor necesare derulării
proiectului

Insuficientă

Soliditatea clauzelor
contractuale — plăți în avans
obligatorii, amânarea plăților,
ordinea de efectuare a plăților
(payment cascade), restricții
privind dividendele etc.

Garanție prioritară, executorie din
punct de vedere juridic, asupra
tuturor activelor proiectului, asupra
contractelor, permisiunilor și
conturilor necesare derulării
proiectului

Acceptabilă

Satisfăcător

Garanție prioritară de prim rang,
executorie din punct de vedere
juridic, asupra tuturor activelor
proiectului, asupra contractelor,
permisiunilor și conturilor necesare
derulării proiectului

Cuprinzătoare

Limitat. Proiectul nu este esențial
pentru strategia pe termen lung a
sponsorului sau pentru activitatea
sa de bază.

Controlul creditorului asupra
Solid
fluxurilor de numerar — de
exemplu, utilizarea excesului de
lichidități pentru plata datoriei (cash
sweep), conturi de depozit la terțe
părți independente până la
îndeplinirea unei prevederi
contractuale (escrow accounts)

Gajarea activelor, luând în
considerare calitatea, valoarea și
lichiditatea acestora

Cedarea contractelor și a conturilor Deplin cuprinzătoare

Bun. Proiectul este strategic pentru Acceptabil. Proiectul este
sponsor — activitate de bază,
considerat important pentru
strategie pe termen lung.
sponsor — activitate de bază.

Solid. Proiectul este strategic
pentru sponsor într-un grad
ridicat — activitate de bază,
strategie pe termen lung.

Sprijinul sponsorului, evidențiat de
către participarea la capitalul
propriu, clauza de proprietate și
stimulentul de a injecta lichidități
adiționale, dacă este necesar
Mecanismele de garantare

Sponsor de calitate scăzută, fără
istoric profesional sau cu istoric
profesional îndoielnic și/sau poziție
financiară nesatisfăcătoare

Rezervele demonstrate pot acoperi Proiectul se bazează într-o anumită
măsură pe rezerve potențiale și
proiectul în mod adecvat până la
neexploatate.
scadența împrumutului.

Sponsor solid, cu istoric profesional Sponsor de calitate bună, cu istoric Sponsor adecvat, cu istoric
excelent și poziție financiară foarte profesional satisfăcător și poziție
profesional adecvat și poziție
bună
financiară bună
financiară bună

Rezerve auditate în mod
independent, demonstrate și
exploatate, care depășesc într-o
măsură ridicată necesarul pe
durata de viață a proiectului

Istoricul profesional, puterea
financiară și experiența privind
țara/sectorul aferentă/aferent
sponsorului

Soliditatea sponsorului

Riscuri privind rezervele — de
exemplu, exploatarea resurselor
naturale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
39

2

Cererea și oferta pentru tipul și
localizarea proiectului sunt, la
momentul actual, în echilibru.
Numărul de proprietăți competitive
care apar pe piață este aproximativ
egal cu cererea previzionată.

1

Categoria 2
(Bun)

Structura proprietății în termeni de
resurse, obligații potențiale și
datorii permite îndeplinirea
obligațiilor financiare aferente
acesteia în timpul unei perioade de
criză financiară cu impact negativ
major — de exemplu, ratele
dobânzii, creșterea economică.

a) Pentru proprietățile finalizate,
Contractele de leasing/închiriere
având o rată de ocupare, o valoare aferente proprietății sunt încheiate

Predictibilitatea fluxurilor de
numerar
Majoritatea contractelor de
leasing/închiriere aferente

Proprietatea generează venituri
capabile să acopere obligațiile
financiare într-o perioadă
prelungită de criză financiară — de
exemplu, ratele dobânzii, creșterea
economică. Este probabil ca pentru
proprietatea respectivă să se
înregistreze apariția stării de
nerambursare doar în condiții
economice de criză cu impact
negativ major.

Indicatorii financiari și raportul
Rata de acoperire a serviciului
dintre valoarea împrumutului și cea datoriei aferentă proprietății este
a garanției reale (advance rate)
considerată solidă — rata de
acoperire a serviciului datoriei nu
este relevantă pentru etapa de
construcție –, iar raportul dintre
valoarea împrumutului și cea a
garanției reale, aferent acesteia,
este considerat scăzut, având în
vedere tipul proprietății. În cazul în
care există o piață secundară,
tranzacția este subscrisă în
conformitate cu standardele pieței.

Analiza pe bază de simulări de
criză (stress analysis)

Rata de acoperire a serviciului
datoriei — fără relevanță pentru
dezvoltarea proprietății
imobiliare — și raportul dintre
valoarea împrumutului și cea a
garanției reale sunt satisfăcătoare.
În cazul în care există o piață
secundară, tranzacția este
subscrisă în conformitate cu
standardele pieței.

Cererea și oferta pentru tipul și
localizarea proiectului sunt, la
momentul actual, în echilibru.
Numărul de proprietăți competitive
care apar pe piață este egal cu
cererea previzionată sau inferior
acesteia.

Condiții de piață

Puterea financiară

0

Categoria 1
(Solid)

Majoritatea contractelor de
leasing/închiriere aferente

În timpul unui declin economic,
proprietatea ar suferi o scădere a
venitului generat, care ar limita
capacitatea acesteia de finanțare a
cheltuielilor de capital și ar
conduce la creșterea semnificativă
a riscului de nerambursare.

Rata de acoperire a serviciului
datoriei aferentă proprietății s-a
deteriorat și valoarea sa s-a
diminuat, determinând creșterea
raportului dintre valoarea
împrumutului și cea a garanției
reale, aferent acesteia.

Condițiile de piață sunt, cu
aproximație, în echilibru. Pe piață
apar proprietăți competitive, iar
altele sunt în etapa de planificare.
Detaliile conceptuale și capacitățile
proiectului pot să nu fie la fel de
avansate ca cele ale proiectelor
noi.

3

Categoria 3
(Satisfăcător)
4

Categoria 4
(Slab)

Contractele de leasing/închiriere
aferente proprietății sunt încheiate

Situația financiară a proprietății
este fragilă, fiind probabil ca pentru
proprietatea respectivă să se
înregistreze apariția stării de
nerambursare, în afara cazului în
care condițiile se ameliorează în
scurt timp.

Rata de acoperire a serviciului
datoriei aferentă proprietății s-a
deteriorat în mod semnificativ, iar
raportul dintre valoarea
împrumutului și cea a garanției
reale, aferent acesteia, este mult
superior standardelor de subscriere
pentru noi credite.

Condițiile de piață sunt slabe.
Momentul în care condițiile se vor
ameliora și vor reveni la starea de
echilibru este incert. Proiectul
pierde locatari la expirarea
contractului de leasing/închiriere.
Condițiile noului contract de
leasing/închiriere sunt mai puțin
favorabile în raport cu cele ale
contractului care expiră.

Tabelul 2 — Clasele de rating reglementate pentru expunerile provenind din finanțări de bunuri imobiliare producătoare de venit
40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Întreaga proprietate face obiectul
unui contract de leasing/închiriere
în avans ori este vândută în avans
către un locatar sau un cumpărător
cu bonitate satisfăcătoare sau
instituția de credit are un
angajament obligatoriu privind
furnizarea de finanțare permanentă
din partea unui creditor cu bonitate
satisfăcătoare.

Proprietatea este localizată într-o
zonă convenabilă, avantajoasă din
punctul de vedere al serviciilor
dorite de locatari.

Întreaga proprietate face obiectul
unui contract de leasing/închiriere
în avans pe durata creditului sau
este vândută în avans către un
locatar ori un cumpărător având un
rating corespunzător gradului
investițional sau instituția de credit
are un angajament obligatoriu de
preluare a finanțării, care va fi
furnizată permanent pe termen
lung (take-out financing), din partea
unui creditor cu un rating
corespunzător gradului
investițional.

(c) Pentru etapa de construcție

Activitatea de leasing/închiriere
îndeplinește sau depășește nivelul
previzionat. Proiectul va atinge
nivelul normal al ratei de ocupare,
al valorii chiriei și al cheltuielilor de
exploatare în viitorul apropiat.

proprietății sunt încheiate pe
termen lung, cu locatari care
prezintă diverse grade de bonitate.
La expirarea contractelor de
leasing/închiriere se înregistrează
un rulaj normal al locatarilor.
Gradul de neocupare este scăzut.
Cheltuielile sunt predictibile

Proprietatea este adecvată în ceea
ce privește detaliile conceptuale,
configurația și gradul de întreținere.
Detaliile conceptuale și capacitățile
proprietății sunt competitive în
raport cu proprietățile noi.

Proprietatea este localizată într-o
zonă foarte convenabilă,
avantajoasă din punctul de vedere
al serviciilor dorite de locatari.

Activitatea de leasing/închiriere
îndeplinește sau depășește nivelul
previzionat. Proiectul va atinge
nivelul normal al ratei de ocupare,
al valorii chiriei și al cheltuielilor de
exploatare în viitorul apropiat.

b) Pentru proprietățile finalizate,
dar fără o rată de ocupare, o
valoare a chiriei și cheltuieli de
exploatare normale (not stabilised
property)

Proprietatea este avantajată de
detaliile conceptuale, configurația
și gradul său de întreținere și este
foarte competitivă în raport cu
proprietățile noi

Localizarea

Detaliile conceptuale și starea
proprietății

Caracteristicile activului

pe termen lung, cu locatari care
prezintă o bonitate solidă, având
scadențe dispersate în timp.
Proprietatea prezintă un istoric al
menținerii locatarilor la expirarea
contractului de leasing/închiriere.
Gradul de neocupare este scăzut.
Cheltuielile — întreținere, asigurări,
securitate și taxe imobiliare — sunt
predictibile.

a chiriei și cheltuieli de exploatare
normale (stabilised property)

Proprietatea este adecvată în ceea Configurația, detaliile conceptuale
ce privește configurația, detaliile
sau gradul de întreținere al
conceptuale și gradul de
proprietății prezintă deficiențe.
întreținere.

Localizarea proprietății,
configurația, detaliile conceptuale
și gradul de întreținere au contribuit
la problemele întâmpinate cu
privire la aceasta.

Calitatea proprietății este în declin
din cauza creșterii costurilor peste
nivelul prevăzut în buget, a
deteriorării pieței, a anulării
contractelor de leasing/închiriere
de către locatari sau a altor factori.
Poate exista o situație conflictuală
cu partea care furnizează
finanțarea permanentă.

Activitatea de leasing/închiriere se
încadrează în nivelul previzionat,
dar bunul imobiliar poate să nu
facă obiectul unui contract de
leasing/închiriere în avans și poate
să nu existe un angajament
obligatoriu de preluare a finanțării,
care va fi furnizată permanent pe
termen lung (take-out financing).
Instituția de credit poate fi
creditorul permanent.

Localizarea proprietății nu prezintă
un avantaj competitiv.

Nivelul de piață al chiriilor nu atinge
nivelul previzionat. În ciuda faptului
că gradul de ocupare planificat a
fost atins, rata de acoperire a
obligațiilor financiare prin fluxuri de
numerar (cash flow coverage) este
inadecvată din cauza unui nivel
nesatisfăcător al veniturilor.

pe diferite intervale de timp, cu
locatari care prezintă diverse grade
de bonitate. La expirarea
contractelor de leasing/închiriere
se înregistrează un rulaj foarte
ridicat al locatarilor. Gradul de
neocupare este ridicat. Cheltuielile
semnificative sunt legate de
pregătirea spațiului pentru noi
locatari.

Cea mai mare parte a activității de
leasing/închiriere se încadrează în
nivelul previzionat; cu toate
acestea, proiectul nu va atinge
nivelul normal al ratei de ocupare,
al valorii chiriei și al cheltuielilor de
exploatare o anumită perioadă de
timp.

proprietății sunt încheiate mai
degrabă pe termen mediu decât pe
termen lung, cu locatari care
prezintă diverse grade de bonitate.
La expirarea contractelor de
leasing/închiriere se înregistrează
un rulaj moderat al locatarilor.
Gradul de neocupare este
moderat. Cheltuielile sunt relativ
predictibile, dar variază în raport cu
veniturile.
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
41

Bugetul aferent construcției este
strict, iar riscurile de ordin tehnic
sunt limitate. Antreprenorii sunt
foarte calificați.

2

Sponsorul/Promotorul a participat cu
o contribuție monetară semnificativă
la construcția sau achiziția
proprietății. Situația financiară a
sponsorului/promotorului îi permite
să sprijine proprietatea în cazul unui
deficit al fluxurilor de numerar.
Proprietățile sponsorului/
promotorului sunt localizate în mai
multe regiuni geografice.

Bugetul aferent construcției este
strict, iar riscurile de ordin tehnic
sunt limitate. Antreprenorii sunt
foarte calificați.

1

Relațiile cu participanții relevanți de Relații solide cu participanții
pe piața imobiliară
principali de pe piața imobiliară,
cum ar fi agenții de
leasing/închiriere

Garanție prioritară de prim rang,
executorie din punct de vedere
juridic

Cedarea contractelor de
leasing/închiriere — în cazul
proiectelor care fac obiectul unui
contract de leasing/închiriere pe
termen lung

Calitatea protecției oferite de polița Adecvată
de asigurare

Creditorul a obținut cedarea
contractelor de leasing/închiriere.
Creditorul păstrează informații
curente referitoare la locatari, care
ar facilita notificarea locatarilor cu
privire la transmiterea chiriilor
direct către creditor, cum ar fi
registrul curent de închirieri și copii
ale contractelor de leasing/
închiriere având ca obiect proiectul
imobiliar.

Natura garanției

Mecanismele de garantare

Sponsorului/Promotorului îi lipsește
capacitatea sau voința de a sprijini
proprietatea.

Proiectul depășește bugetul sau
este nerealist din perspectiva
riscurilor de ordin tehnic.
Antreprenorii pot să nu aibă
calificarea necesară.

4

Relații nesatisfăcătoare cu agenții
de leasing/închiriere și/sau alți
furnizori de servicii imobiliare
importante

Administratori și sponsor de o
calitate moderată. Istoricul
profesional al administratorilor sau
sponsorului nu generează motive
serioase de îngrijorare.

Relații adecvate cu agenții de
leasing/închiriere și alți furnizori de
servicii imobiliare importante

Administratori ineficace și sponsor
de o calitate substandard.
Dificultățile întâmpinate de către
administratori și sponsor au
contribuit în trecut la apariția de
dificultăți în administrarea
proprietăților.

Contribuția sponsorului/
promotorului poate fi
nesemnificativă sau nonmonetară.
Resursele financiare ale
sponsorului/promotorului sunt
egale sau inferioare mediei.

Bugetul aferent construcției este
adecvat, iar antreprenorii au o
calificare obișnuită.

3

Creditorul a obținut cedarea
contractelor de leasing/închiriere.
Creditorul păstrează informații
curente referitoare la locatari, care
ar facilita notificarea locatarilor cu
privire la transmiterea chiriilor
direct către creditor, cum ar fi
registrul curent de închirieri și copii
ale contractelor de leasing/
închiriere având ca obiect proiectul
imobiliar.
Adecvată

Creditorul a obținut cedarea
contractelor de leasing/închiriere.
Creditorul păstrează informații
curente referitoare la locatari, care
ar facilita notificarea locatarilor cu
privire la transmiterea chiriilor
direct către creditor, cum ar fi
registrul curent de închirieri și copii
ale contractelor de leasing/
închiriere având ca obiect proiectul
imobiliar.
Adecvată

Substandard

Creditorul nu a obținut cedarea
contractelor de leasing/închiriere
sau nu a păstrat informațiile
necesare care să permită
notificarea promptă a locatarilor
imobilului.

Garanție prioritară de prim rang, Garanție prioritară de prim rang, Capacitatea creditorului de
executorie din punct de vedere juridic executorie din punct de vedere executare a garanției este
juridic
restrânsă.

Relații demonstrate cu participanții
principali de pe piața imobiliară,
cum ar fi agenții de
leasing/închiriere

Reputația și istoricul profesional cu Administratori cu experiență și
privire la proprietăți similare
sponsor de calitate ridicată.
Reputație solidă și istoric
profesional îndelungat și de succes
cu privire la proprietăți similare

Capacitatea financiară și voința de
a sprijini proprietatea

Administratori și sponsor de o
calitate corespunzătoare.
Sponsorul sau administratorii dețin
un istoric profesional de succes cu
privire la proprietăți similare.

Sponsorul/Promotorul a participat
cu o contribuție monetară
substanțială la construcția sau
achiziția proprietății.
Sponsorul/Promotorul are resurse
substanțiale și datorii limitate,
directe și potențiale. Proprietățile
sponsorului/promotorului sunt
diversificate din punctul de vedere
al localizării geografice și al tipului
de proprietate.

Soliditatea
sponsorului/promotorului

Proprietatea este în construcție

0

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Categoria 4
(Slab)

3

Foarte scăzut; instrumente solide
de diminuare a riscului, dacă este
necesar

Jurisdicția este favorabilă reintrării
în posesie și executării
contractelor.

Riscul politic, inclusiv riscul de
transfer

Riscurile juridic și de reglementare

Cadrul politic și juridic

Piața este structurată la nivel
mondial; activele sunt foarte
lichide.

Lichiditatea pieței

Moderat; instrumente suficiente de
diminuare a riscului

Piața este structurată la nivel
regional, cu perspective limitate pe
termen scurt, implicând o lichiditate
mai scăzută.

Jurisdicția este în general
favorabilă reintrării în posesie și
executării contractelor, chiar dacă
reintrarea în posesie poate fi de
durată și/sau dificilă

Scăzut; instrumente satisfăcătoare
de diminuare a riscului, dacă este
necesar

Piața este structurată la nivel
mondial sau regional; activele sunt
relativ lichide.

Venituri pe termen scurt
satisfăcătoare. Creditul poate face
față anumitor condiții financiare
adverse. Apariția stării de
nerambursare este probabilă doar
în condiții economice de criză cu
impact negativ major.

Venituri pe termen lung stabile,
capabile să facă față unor condiții
de criză cu impact negativ major
de-a lungul unui ciclu economic

Analiza pe bază de simulări de
criză

Venituri pe termen scurt incerte.
Fluxurile de numerar sunt
vulnerabile la condiții de criză
obișnuite de-a lungul unui ciclu
economic. Pentru creditul respectiv
se poate înregistra apariția stării de
nerambursare în cazul unui declin
economic obișnuit.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară standard, luând
în considerare tipul activului.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară
solidă/acceptabilă, luând în
considerare tipul activului. Ipoteze
economice aferente proiectului
robuste

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară solidă, luând în
considerare tipul activului. Ipoteze
economice foarte robuste

Indicatorii financiari — rata de
acoperire a serviciului datoriei și
raportul dintre valoarea
împrumutului și cea a garanției
reale

Jurisdicția este favorabilă reintrării
în posesie și executării
contractelor.

Cadru juridic și de reglementare
slab sau instabil. Jurisdicția poate
determina ca reintrarea în posesie
și executarea contractelor să aibă
o durată îndelungată sau să fie
imposibile.

Ridicat; instrumente slabe sau
inexistente de diminuare a riscului

Piață locală și/sau vizibilitate
redusă. Lichiditate scăzută sau
inexistentă, în special
pe piețele-nișă

Venituri supuse unor incertitudini
puternice; chiar și în condiții
economice normale, pentru activul
respectiv se poate înregistra
apariția stării de nerambursare, în
afara cazului în care condițiile se
ameliorează.

Indicatorii financiari reflectă o
situație financiară slabă, luând în
considerare tipul activului.

Cererea este slabă și în scădere,
vulnerabilitate la modificările
tehnologiei și ale perspectivelor
economice, mediu foarte incert

4

Categoria 3
(Satisfăcător)

Cererea este adecvată și stabilă,
bariere limitate la intrarea pe piață
și senzitivitate semnificativă la
modificările tehnologiei și ale
perspectivelor economice

2

Categoria 2
(Bun)

Cererea este puternică și stabilă.
Bariere la intrarea pe piață și
senzitivitate la modificările
tehnologiei și ale perspectivelor
economice

Cererea este puternică și în
creștere, bariere puternice la
intrarea pe piață, senzitivitate
redusă la modificările tehnologiei și
ale perspectivelor economice

1

Condiții de piață

Puterea financiară

0

Categoria 1
(Solid)

Tabelul 3 — Clasele de rating reglementate pentru expunerile provenind din finanțări de obiecte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
43

1

Valoarea de revânzare este
Valoarea de revânzare este ușor
moderat superioară valorii datoriei. superioară valorii datoriei.

Valoarea curentă de revânzare
este mult superioară valorii
datoriei.

Valoarea de revânzare

Detalii conceptuale și gradul de
întreținere medii. Configurația este
într-o anumită măsură specifică,
ceea ce ar putea cauza o piață mai
restrânsă pentru obiect.

Detalii conceptuale și gradul de
întreținere superioare mediei.
Configurație standard, fiind posibile
excepții foarte limitate, astfel încât
obiectul îndeplinește cerințele unei
piețe lichide.

Avantaj solid în ceea ce privește
detaliile conceptuale și gradul de
întreținere. Configurația este
standard, astfel încât obiectul
îndeplinește cerințele unei piețe
lichide.

Valoarea de revânzare este
inferioară valorii datoriei.

Detalii conceptuale și gradul de
întreținere inferioare mediei. Activul
se apropie de finalul duratei sale
de viață economică. Configurația
este foarte aparte; piața pentru
acest obiect este foarte restrânsă.

Istoric profesional mediocru sau de Istoric profesional inexistent sau
scurtă durată și capacitate incertă necunoscut și incapacitate de a
repune pe piață activul
de a repune pe piață activul

Istoric profesional satisfăcător și
capacitate de a repune pe piață
activul

Nu există un contract de exploatare
și întreținere: riscul unui cost de
exploatare ridicat depășește
diminuatorii de risc.

Contract de exploatare și
întreținere limitat sau cont de
rezerve privind exploatarea și
întreținerea limitat — dacă este
necesar

Probleme la obținerea tuturor
permisiunilor necesare, o parte a
configurației planificate și/sau a
operațiunilor planificate poate
necesita revizuire.

Rambursarea integrală la scadență
sau valoare ridicată a ultimei sume
rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele anterioare (baloon)

4

Contract de exploatare și
întreținere pe termen lung și/sau
conturi de rezerve privind
exploatarea și întreținerea — dacă
este necesar

Majoritatea permisiunilor au fost
obținute sau sunt în curs de
obținere, procesul de obținere a
acestora din urmă fiind considerat
o simplă formalitate, activul
îndeplinește normele de securitate
curente.

Valoare importantă a ultimei sume
rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele anterioare (baloon), cu
posibile perioade de grație

3

Configurația, dimensiunea, detaliile
conceptuale și gradul
de întreținere — de exemplu,
vechimea, dimensiunea în cazul
unui avion — în raport cu alte
active de pe aceeași piață

Caracteristicile activului

Valoare mai ridicată a ultimei sume
rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele anterioare (baloon), dar
încă la niveluri satisfăcătoare

2

Toate permisiunile au fost obținute; Toate permisiunile au fost obținute
activul îndeplinește normele de
sau sunt în curs de obținere; activul
securitate curente și previzibile.
îndeplinește normele de securitate
curente și previzibile.

Contract de exploatare și
întreținere pe termen lung solid, de
preferință cu stimulente legate de
calitatea execuției contractului,
și/sau conturi de rezerve privind
exploatarea și întreținerea — dacă
este necesar
Puterea financiară a operatorului,
Istoric profesional excelent și
istoricul profesional în
capacitate solidă de a repune pe
administrarea acestui tip de activ și piață activul
capacitatea de a repune pe piață
activul în momentul în care
contractul de leasing/închiriere
expiră

Sfera și natura contractelor de
exploatare și întreținere

Permisiuni/autorizații

Riscul de exploatare

Durata finanțării în raport cu durata Credit rambursabil integral în
de viață economică a activului
tranșe/valoare minimă a ultimei
sume rămase de rambursat, de o
dimensiune mai mare în raport cu
tranșele anterioare (baloon). Fără
perioadă de grație

Caracteristicile tranzacției

0

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Valoarea și lichiditatea activului
sunt senzitive la ciclurile
economice.

Istoric profesional satisfăcător și
capacitate de a repune pe piață
activul

Valoarea și lichiditatea activului
sunt relativ insensibile la ciclurile
economice.

Documentația juridică oferă
creditorului un control efectiv — de
exemplu, o garanție prioritară de
prim rang, executorie din punct de
vedere juridic, sau o structură de
leasing/închiriere care să includă o
asemenea garanție — asupra
activului sau asupra societății care
îl posedă.

Creditorul este în măsură să
monitorizeze localizarea și starea
activului, în orice moment și în
orice loc — rapoarte periodice,
posibilitatea de a efectua inspecții.

Protecție solidă oferită de polița de
asigurare, incluzând daunele
colaterale, polița fiind încheiată cu
societăți de asigurare de cea mai
bună calitate

Controlul activului

Drepturi și mijloace la dispoziția
creditorului pentru monitorizarea
localizării și stării activului

Asigurare împotriva daunelor

Mecanismele de garantare

Protecție satisfăcătoare oferită de
polița de asigurare — neincluzând
daunele colaterale —, polița fiind
încheiată cu societăți de asigurare
de calitate bună

Creditorul este în măsură să
monitorizeze localizarea și starea
activului, aproape în orice moment
și în orice loc.

Documentația juridică oferă
creditorului un control efectiv — de
exemplu, o garanție prioritară,
executorie din punct de vedere
juridic, sau o structură de
leasing/închiriere care să includă o
asemenea garanție — asupra
activului sau asupra societății care
îl posedă.

Sponsori cu istoric profesional bun
și poziție financiară bună

Istoricul profesional și puterea
financiară aferente sponsorilor

Sponsori cu istoric profesional
excelent și poziție financiară foarte
bună

Puterea financiară a operatorului,
Istoric profesional excelent și
istoricul profesional în
capacitate solidă de a repune pe
administrarea acestui tip de activ și piață activul
capacitatea de a repune pe piață
activul în momentul în care
contractul de leasing/închiriere
expiră

Soliditatea sponsorului

Senzitivitatea valorii și lichidității
activului la ciclurile economice

Valoarea și lichiditatea activului
sunt foarte senzitive la ciclurile
economice.

Protecție suficientă oferită de polița
de asigurare — neincluzând
daunele colaterale —, polița fiind
încheiată cu societăți de asigurare
de calitate acceptabilă

Creditorul este în măsură să
monitorizeze localizarea și starea
activului, aproape în orice moment
și în orice loc.

Documentația juridică oferă
creditorului un control efectiv — de
exemplu, o garanție prioritară,
executorie din punct de vedere
juridic, sau o structură de
leasing/închiriere care să includă o
asemenea garanție — asupra
activului sau asupra societății care
îl posedă.

Sponsori cu istoric profesional
adecvat și poziție financiară bună

Protecție scăzută oferită de polița
de asigurare — neincluzând
daunele colaterale — sau polița
este încheiată cu societăți de
asigurare de calitate scăzută.

Creditorul este în măsură să
monitorizeze localizarea și starea
activului într-un mod limitat.

Contractul oferă o garanție redusă
pentru creditor și lasă loc pentru un
anumit risc de pierdere a
controlului asupra activului.

Sponsori fără istoric profesional
sau cu istoric profesional îndoielnic
și/sau poziție financiară
nesatisfăcătoare

Istoric profesional mediocru sau de Istoric profesional inexistent sau
scurtă durată și capacitate incertă necunoscut și incapacitate de a
repune pe piață activul
de a repune pe piață activul

Valoarea și lichiditatea activului
sunt destul de senzitive la ciclurile
economice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
45

Expunere limitată la riscul
de țară — în special, localizarea
extrateritorială (offshore) a
rezervelor într-o țară emergentă

Bun

Lichiditate și susceptibilitate la
deteriorare

Marfa este cotată și poate fi
acoperită prin contracte futures sau
instrumente tranzacționate pe piețe
nereglementate (OTC). Marfa nu
este susceptibilă la deteriorare.

Marfa este cotată și poate fi
acoperită prin instrumente
tranzacționate pe piețe
nereglementate (OTC). Marfa nu
este susceptibilă la deteriorare.

Diminuare foarte puternică:
— mecanisme extrateritoriale
(offshore) puternice
— marfă strategică
— cumpărător de primă clasă

Diminuarea riscului de țară

Caracteristicile activului

Diminuare puternică:
— mecanisme extrateritoriale
(offshore)
— marfă strategică
— cumpărător de calitate solidă

Absența riscului de țară

Solid

2

1

Riscul de țară

Cadrul politic și juridic

Gradul de acoperire al tranzacției
printr-o garanție reală excedentară
(over-collateralisation)

Puterea financiară

0

Categoria 2
(Bun)

Categoria 1
(Solid)

Marfa nu este cotată, dar este
lichidă. Există incertitudini
referitoare la posibilitatea de
acoperire. Marfa nu este
susceptibilă la deteriorare.

Diminuare acceptabilă:
— mecanisme extrateritoriale
(offshore)
— marfă mai puțin strategică
— cumpărător de calitate
acceptabilă

Expunere la riscul de țară — în
special, localizarea extrateritorială
(offshore) a rezervelor într-o țară
emergentă

Satisfăcător

3

Categoria 3
(Satisfăcător)

Tabelul 4 — Clasele de rating reglementate pentru expunerile provenind din finanțări de mărfuri

Marfa nu este cotată. Lichiditatea
este limitată, luând în considerare
dimensiunea și adâncimea pieței.
Nu există instrumente de acoperire
adecvate. Marfa este susceptibilă
la deteriorare.

Diminuare doar parțială:
— absența mecanismelor
extrateritoriale (offshore)
— marfă nestrategică
— cumpărător de calitate slabă

Expunere puternică la riscul de țară
— în special, rezervele deținute
local (inland) într-o țară emergentă

Slab

4

Categoria 4
(Slab)

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009

Garanția prioritară de prim rang,
executorie din punct de vedere
juridic, oferă, în orice moment,
creditorului controlul din punct de
vedere juridic asupra activelor,
dacă este necesar.

Bună

Protecție satisfăcătoare oferită de
polița de asigurare — neincluzând
daunele colaterale —, polița fiind
încheiată cu societăți de asigurare
de calitate bună

Garanția prioritară de prim rang,
executorie din punct de vedere
juridic, oferă, în orice moment,
creditorului controlul din punct de
vedere juridic asupra activelor,
dacă este necesar.

Excelentă

Protecție solidă oferită de polița de
asigurare, incluzând daunele
colaterale, polița fiind încheiată cu
societăți de asigurare de cea mai
bună calitate

Controlul activului

Asigurare împotriva daunelor

Mecanismele de garantare

Calitatea publicării informațiilor
financiare

Pentru tranzacțiile trecute nu s-au
Standarde solide pentru selectarea Standarde adecvate pentru
contrapartidei, acoperire (hedging) selectarea contrapartidei, acoperire înregistrat probleme ori s-au
înregistrat probleme minore.
și monitorizare
(hedging) și monitorizare

Mecanisme de control al
tranzacționării și politici de
acoperire (hedging)

Slabă

Protecție suficientă oferită de polița
de asigurare — neincluzând
daunele colaterale —, polița fiind
încheiată cu societăți de asigurare
de calitate acceptabilă

La un anumit moment al
procesului, creditorul pierde
controlul exercitat asupra activelor.
Pierderea controlului este atenuată
prin cunoașterea procesului de
tranzacționare sau prin
angajamentul asumat de către o
terță parte, după caz.

Satisfăcătoare

Protecție scăzută oferită de polița
de asigurare — neincluzând
daunele colaterale — sau polița
este încheiată cu societăți de
asigurare de calitate scăzută

Contractul lasă loc pentru un
anumit risc de pierdere a
controlului asupra activelor.
Recuperarea poate fi periclitată.

Publicarea informațiilor financiare
conține anumite incertitudini sau
este insuficientă.

Cel care efectuează tranzacțiile
(trader) a înregistrat pierderi
semnificative legate de tranzacțiile
trecute.

Experiență limitată cu privire la tipul În general, istoric profesional limitat
de tranzacție în cauză. Istoric
sau incert. Costuri și profituri
profesional mediu referitor la
volatile
rezultatul de exploatare și la
eficiența costurilor

Experiență suficientă cu privire la
tipul de tranzacție în cauză. Istoric
profesional superior mediei referitor
la rezultatul de exploatare și la
eficiența costurilor

Experiență extinsă cu privire la tipul
de tranzacție în cauză. Istoric
profesional solid referitor la
rezultatul de exploatare și la
eficiența costurilor

Istoricul profesional, inclusiv
capacitatea de a administra
procesul de logistică

Adecvată

Solidă

Foarte solidă, în raport cu filozofia
de tranzacționare și cu riscurile

Puterea financiară a celui care
efectuează tranzacții (trader)

Soliditatea sponsorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 912/24.XII.2009
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind prelungirea perioadei de preschimbare a vechilor
însemne monetare de către unitățile Băncii Române
pentru Dezvoltare — GSG
În temeiul prevederilor art. 18 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ale art. 2 alin. (4) din Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — În perioada 4 ianuarie—31 decembrie 2010, unitățile Băncii
Române pentru Dezvoltare — GSG vor preschimba, în continuare, la ghișeu, fără
taxe și comisioane, bancnotele imprimate pe suport de polimer și monedele
metalice din vechea emisiune monetară.
Art. 2. — Prevederile prezentei circulare se aplică începând cu data de
4 ianuarie 2010 de către unitățile Băncii Române pentru Dezvoltare — GSG.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 48.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 912/24.XII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|436343]
ISSN 1453—4495

