Anul 177 (XXI) — Nr. 913

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 decembrie 2009

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.598. — Hotărâre privind declararea utilității publice pentru
lucrarea
de
interes
național
ăAmenajarea
hidroenergetică a râului Siret pe sector Cosmești —
Movileni” ....................................................................
1.599. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
1.600. — Hotărâre pentru aprobarea Amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate între
Guvernul României și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, la București la 17 februarie 2009 și
la Paris la 10 septembrie 2009, la Acordul-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie
2005 și la Paris la 1 august 2005 ..............................
1.601. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăSală polivalentă
4.000 locuri” — structură preluată, bd. Știrbei Vodă,
municipiul Craiova, județul Dolj, din cadrul Programului
ăSăli de sport”, realizat prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. ............................................
1.602. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot
olimpic — Bd. Gării nr. 21, municipiul Brașov, județul
Brașov” — structură preluată, din cadrul Programului
ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A. ............................................
1.603. — Hotărâre privind înscrierea în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
și darea acestuia în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pentru Clubul Copiilor
Beceni ........................................................................
1.614. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Timiș ....

Pagina

Nr.

Pagina

1.615. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul
Maramureș ................................................................
2

7–8

1.616. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009....

8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

2–3
15.

— Ordin privind întocmirea de către instituțiile de
credit, în scop informativ, de situații financiare anuale
individuale conforme cu Standardele Internaționale de
Raportare Financiară..................................................

9

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
3–4

5

5

6

7

128.

— Hotărâre privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului de mediere,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere
nr. 5/2007 ..................................................................

10–11

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE PENSII
ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE
135.

— Decizie pentru modificarea și completarea
Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale a
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din
14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu
familiile acestora care se deplasează în cadrul
Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al
Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor
de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
privind aplicarea regimurilor de securitate socială în
raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care
se deplasează în cadrul Comunității, aprobate prin
Decizia președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale nr. 112/2009 ................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declararea utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăAmenajarea hidroenergetică a râului Siret pe sector Cosmești — Movileni”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. 1 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de utilitate publică lucrarea de interes
național ăAmenajarea hidroenergetică a râului Siret pe sector
Cosmești — Movileni”.
Art. 2. — Expropriatorul este statul român, prin Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice ăHidroelectrica” —
S.A. București, aflată sub autoritatea Ministerului Economiei.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se aduce la cunoștință publică și
prin afișare la sediul Consiliului Local al Municipiului Tecuci și al
consiliilor locale ale comunelor Movileni, Cosmești și Nicorești,
județul Galați, precum și la sediul Consiliului Local al Orașului
Mărășești și al Consiliului Local al Comunei Garoafa, județul
Vrancea.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației
și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.598.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) și al art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a imobilelor aparținând
domeniului public al statului, înregistrate la pozițiile M.F.P.
nr. 106134, 115082 și 152341 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică potrivit prevederilor din anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a reevaluării, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.599.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Instituția
Prefectului Județului Dolj, a căror valoare de inventar se majorează ca urmare a reevaluării
Situația juridică
Nr. de inventar
M.F.P. și codul
de clasificare

Denumirea și adresa

Valoarea
de inventar (lei)
actualizată

106134
8.29.15

Palat administrativ
Craiova, Str. Unirii nr. 19

86.068,06

115082
8.29.15

Teren
Craiova, Str. Unirii nr. 19

299.885

152341
8.29.15

Clădire
Craiova,
str. Amaradia nr. 93—95

Tipul
bunului

Baza legală
a majorării valorii
de inventar

În administrare/
concesiune

Proces-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor
nr. 14.558/3.11.2006

Administrare

Imobil

Nota contabilă nr. 34/30.12.2005 Administrare

Imobil

Nota contabilă nr. 34/30.12.2005
și Proces-verbal de recepție
7.817.767,28
Administrare
la terminarea lucrărilor
nr. 5.890/7.04.2009

Imobil

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate între Guvernul
României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la București la 17 februarie 2009
și la Paris la 10 septembrie 2009, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 122/2005 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005, aprobată prin Legea nr. 326/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate între Guvernul României și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la București la
17 februarie 2009 și la Paris la 10 septembrie 2009, la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de

Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie
2005 și la Paris la 1 august 2005, ratificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 122/2005, aprobată prin Legea
nr. 326/2005, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.600.
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

17 februarie 2009
Către: Dl Raphael Alomar, guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax: 331 47 55 16 30
În atenția: Dl Secco Guillot, director Departamentul finanțare proiecte
Din partea: Bogdan Alexandru Drăgoi, secretar de stat

Re: Împrumut F/P 1524 (2005) — Reabilitarea porțiunilor din rețeaua rutieră și feroviară deteriorate de inundațiile
din primăvara anului 2005 în România
Stimate domn,
Referitor la proiectul menționat anterior, ca urmare a scrisorii nr. LO/3.190 (anexată), transmisă de Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii, dorim să reînnoim solicitarea datată 22 decembrie 2008 (anexată), referitoare la amendamentul necesar proiectului
amintit.
Fiind convinși de faptul că veți întâmpina cu înțelegere solicitarea noastră, așteptăm primirea amendamentului oficial din
partea dumneavoastră.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

BDCE
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Domnului Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17,
București, sectorul 5
ROMÂNIA

Paris, 10 septembrie 2009
Subiect: F/P 1524 (2005) — Reabilitarea porțiunilor din rețeaua rutieră și feroviară deteriorate de inundațiile din
primăvara anului 2005 în România
Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a solicitării dumneavoastră datate 17 februarie 2009, documentației transmise împreună cu scrisoarea
dumneavoastră din luna iulie 2009 și informațiilor suplimentare puse la dispoziție prin schimburile ulterioare prin intermediul
e-mailului, avem plăcerea de a vă informa că BDCE nu are obiecții în a vă aduce la cunoștință faptul că perioada de implementare
(anexa I la Amendamentul datat 21 noiembrie — 30 noiembrie 2006 la Acordul-cadru de împrumut) se va fi modifica de la ă2005—
2008” la ă2005 — sfârșitul anului 2009”.
Pe lângă aceasta, dorim să confirmăm că nu avem obiecții față de schimbările propuse în lista de subproiecte supuse
atenției BDCE prin scrisoarea dumneavoastră din luna iulie 2009, schimbări care nu produc nicio modificare substanțială în ceea
ce privește definirea proiectului, costurilor sau obiectivelor sociale.
Cu stimă,
Thierry Poirel,
director general, Credite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție ăSală polivalentă
4.000 locuri” — structură preluată, bd. Știrbei Vodă, municipiul Craiova, județul Dolj,
din cadrul Programului ăSăli de sport”, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăSală polivalentă 4.000 locuri” —
structură preluată, bd. Știrbei Vodă, municipiul Craiova, județul
Dolj, din cadrul Programului ăSăli de sport”, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate

anual cu această destinație, de la bugetul local, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 227/2007 pentru aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSală
polivalentă 4.000 de locuri” — bd. Știrbei Vodă, municipiul
Craiova, județul Dolj, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 176 din 13 martie 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.601.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiție ăBazin de înot
olimpic — Bd. Gării nr. 21, municipiul Brașov, județul Brașov” — structură preluată,
din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiție ăBazin de înot olimpic — Bd. Gării
nr. 21, municipiul Brașov, județul Brașov” — structură preluată
din cadrul Programului ăBazine de înot”, realizat prin Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., prevăzuți în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiție prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, de la bugetul local, precum și din
alte surse de finanțare legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.602.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înscrierea în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a unui imobil
și darea acestuia în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
pentru Clubul Copiilor Beceni
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 20 alin. (1) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă înscrierea unui imobil situat în comuna
Beceni, județul Buzău, în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pentru Clubul Copiilor Beceni, a
imobilului — clădire și teren aferent, având datele de identificare

prevăzute în anexă, situat în comuna Beceni, județul Buzău,
trecut în proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului
Local Beceni nr. 43 din 9 septembrie 2009.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.603.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului — clădire și teren aferent — care se înscrie în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului și care se dă în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, pentru Clubul Copiilor Beceni

Adresa unde este
situat imobilul

Comuna Beceni,
județul Buzău

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Consiliul Local Beceni

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării, pentru Clubul
Copiilor Beceni

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil
Regim de înălțime: P
Suprafață construită = 96 m2
Teren aferent = 558 m2
N — proprietate privată
S — proprietate privată
E — proprietate privată
V — DJ 203 K

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 3.000 mii lei, pentru județul Timiș, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea acesteia bugetului local
al comunei Lovrin, pentru realizarea proiectului ăExtindere Piața
agroalimentară Lovrin”.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.614.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 1.000 mii lei, pentru județul
Maramureș, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, și alocarea
acesteia bugetelor locale ale unor unități administrativ-teritoriale
din județul Maramureș, potrivit anexei care face parte integrantă

din prezenta hotărâre, pentru finanțarea unor cheltuieli curente
și de capital.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.615.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pe unitățile administrativ-teritoriale
din județul Maramureș, pentru finanțarea unor cheltuieli curente și de capital

Nr.
crt.

Suma
— mii lei —

Unitatea administrativ-teritorială

1. Comuna Bârsana

100

2. Comuna Dumbrăvița

700

3. Comuna Petrova

200
1.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2009 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
cu suma de 3.800 mii lei, la capitolul 61.01 ăOrdine publică și
siguranță națională”, titlul VI ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, pentru Administrația Națională a
Penitenciarelor, pentru cheltuieli de personal.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Justiției pe anul
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind întocmirea de către instituțiile de credit, în scop informativ, de situații financiare anuale
individuale conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 907/2005 privind aprobarea categoriilor de persoane juridice care aplică
reglementări contabile conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, respectiv reglementări contabile conforme
cu directivele europene, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru exercițiile financiare ale anilor 2009,
2010 și 2011, instituțiile de credit vor întocmi, în scop informativ,
un set de situații financiare anuale individuale conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară adoptate
potrivit procedurii prevăzute la art. 6 paragraful 2 din
Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European
și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor
internaționale de contabilitate (IFRS), obținute prin retratarea
informațiilor prezentate în situațiile financiare anuale întocmite în
baza evidenței contabile ținute potrivit Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 13/2008, denumite în continuare
Reglementări contabile conforme cu directivele europene.
(2) În cazul caselor centrale ale cooperativelor de credit,
situațiile financiare anuale individuale conforme cu IFRS,
menționate la alin. (1), vor reflecta operațiunile rețelei
cooperatiste de credit.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1), instituțiile de
credit care nu au mai întocmit situații financiare anuale
individuale conforme cu IFRS vor întocmi pentru exercițiul
financiar al anului 2009 doar bilanțul și contul de profit și
pierdere, conform acestor standarde, nefiind obligate să prezinte
și date comparative pentru exercițiul financiar al anului 2008.
Art. 2. — Prevederile art. 1 alin. (1) nu se aplică sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit cu sediul în alt stat membru
al Uniunii Europene și sucursalelor din România ale instituțiilor
de credit cu sediul într-un stat nemembru al Uniunii Europene
care îndeplinesc condițiile prevăzute la pct. 243 din
Reglementările contabile conforme cu directivele europene.

Aceste sucursale vor întocmi, în scop informativ, pentru
exercițiile financiare ale anilor 2009, 2010 și 2011, o situație care
să cuprindă elementele de bilanț și cont de profit și pierdere,
prevăzute la pct. 241 din Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, retratate conform tratamentelor contabile
prevăzute de IFRS.
Art. 3. — (1) Instituțiile de credit vor întocmi o situație care să
reflecte diferențele dintre tratamentul contabil conform
Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene și
tratamentul prevăzut de IFRS pentru fiecare element din
formatul de bilanț și cont de profit și pierdere, prevăzut la pct. 22
și, respectiv, pct. 61 din Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, însoțită de explicații detaliate.
(2) În cazul sucursalelor menționate la art. 2, situația
prevăzută la alin. (1) trebuie să reflecte diferențele dintre
tratamentul contabil conform Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene și tratamentul prevăzut de
IFRS doar pentru elementele de bilanț și cont de profit și
pierdere prevăzute la pct. 241 din Reglementările contabile
conforme cu directivele europene, și trebuie să fie însoțită de
explicații detaliate.
Art. 4. — (1) Situațiile financiare anuale individuale conforme
cu IFRS, menționate la art. 1, precum și situația menționată la
art. 2 vor fi auditate potrivit legii și vor fi transmise la Banca
Națională a României în termen de 180 de zile de la încheierea
exercițiului financiar.
(2) Situațiile menționate la art. 3 vor fi transmise la Banca
Națională a României în termenul prevăzut la alin. (1).
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 15.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului de mediere,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) Procedura definește responsabilitățile
Consiliului și modalitatea de autorizare a mediatorilor în
România.
(2) Autorizarea mediatorilor se realizează prin:
a) constatarea de către Consiliu a îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 7 lit. a)—f) sau art. 72 alin. (2) din Lege;
b) achitarea taxei de autorizare stabilite de Consiliu și
emiterea autorizației.”
2. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
ăArt. 40 — (1) În vederea constatării de către Consiliu a
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7 lit. a)—f), persoanele
fizice, absolvenți ai cursurilor de formare de mediatori organizate
în România în condițiile legii sau în străinătate, depun la
secretariatul Consiliului o cerere, prezentată în anexa nr. 2, la
care se atașează următoarele documente:
a) actul de identitate — fotocopie;
b) certificat de căsătorie, dacă este cazul — fotocopie;
c) diploma de licență sau titlul de studii însoțit de atestatul de
echivalare eliberat de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării —
fotocopie;
d) certificatul de absolvire a cursului de formare ca mediator
obținut în condițiile Legii sau dovada absolvirii unui program
postuniversitar de nivel master în domeniul medierii, acreditat
conform legii și avizat de Consiliu — fotocopie;
e) documente care atestă programa de formare parcursă (în
cazul persoanelor care se încadrează în prevederile art. 8 din
Lege);
f) adeverință medicală cu precizarea «clinic sănătos»,
eliberată de medicul de familie — original;
g) cazier judiciar în termen de valabilitate la data depunerii
cererii la Consiliu, pentru cetățenii români, sau declarație
notarială pe propria răspundere, pentru cetățenii străini —
original;
h) dovada vechimii în muncă — fotocopie;
i) dovada plății taxei de autorizare.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) primesc dovada
depunerii cererii, respectiv numărul de înregistrare din registrul
de intrări-ieșiri al Consiliului.
(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 72 alin. (2) din
Lege, înainte de autorizare se va parcurge etapa de evaluare a
programului de formare ca mediator. Persoanele interesate vor
depune la Consiliu o cerere însoțită de documentele care atestă
programul de formare parcurs.

(4) Hotărârea Consiliului cu privire la un program de formare
ca mediator, evaluat în condițiile art. 72 alin. (2), se aplică tuturor
cererilor formulate de persoane care au parcurs același program
de formare.”
3. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Secretariatul tehnic verifică existența
documentelor menționate la art. 40 în vederea constatării
îndeplinirii condițiilor de autorizare și poate solicita completări
sau clarificări.
(2) Comisia permanentă analizează conținutul documentelor
și face recomandări argumentate Consiliului, de admitere sau
respingere a fiecărei cereri.
(3) Consiliul ia act de propunerile Comisiei permanente și
hotărăște admiterea sau respingerea cererilor conform
propunerilor formulate de Comisia permanentă.”
4. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Consiliul de mediere comunică în scris răspunsul
motivat la orice solicitare, în termen de maximum 60 de zile de
la depunerea acesteia.”
5. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) În vederea practicării profesiei de mediator,
persoanele interesate care îndeplinesc condițiile de mediator
autorizat vor depune la Consiliu o cerere de avizare a formei de
exercitare a profesiei, însoțită în mod obligatoriu de o copie de
pe toate înscrisurile doveditoare.
(2) Cererea de avizare a formei de exercitare a profesiei se
poate depune odată cu cererea de autorizare ca mediator sau
ulterior.
(3) În cazul modificării sau încetării formei de exercitare a
profesiei, mediatorul va depune la Consiliu o cerere însoțită de
documente specifice.”
6. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Comisia permanentă verifică existența
documentelor în vederea constatării îndeplinirii condițiilor de
avizare și întocmește situația pe care o va prezenta Consiliului;
Consiliul ia act de propunerea Comisiei permanente și o
transmite președintelui în vederea avizării, modificării sau
încetării formei de exercitare a profesiei.
(2) Consiliul comunică răspunsul în scris în termen de
maximum 60 de zile de la depunerea cererii menționate la
art. 43.
(3) Consiliul va efectua modificările cuvenite în Tabloul
mediatorilor autorizați.”
7. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În vederea avizării formei de exercitare a
profesiei și a înscrierii în Tabloul mediatorilor autorizați, se vor
depune la Consiliu următoarele documente:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
a) o declarație pe propria răspundere că spațiul în care
urmează să își desfășoare activitatea este adecvat procesului
de mediere;
b) documente privind spațiul în care urmează să își
desfășoare activitatea de mediator — fotocopie;
c) documente care atestă domeniul medierii în care acesta
este specializat, dacă este cazul — fotocopie;
d) documente care atestă durata experienței practice în
domeniul medierii, dacă este cazul — fotocopie;
e) atestat de competență lingvistică limbă străină, dacă este
cazul — fotocopie;
f) documente care atestă calitatea de membru al unei
asociații profesionale în domeniul medierii sau al altor
organizații, dacă este cazul — fotocopie;

11

g) dovada achitării taxei de autorizare în cuantumul stabilit
prin hotărâre a Consiliului — fotocopie;
h) actul de înființare a biroului de mediator/biroului de
mediatori asociați sau contractul și statutul societății civile
profesionale de mediatori, după caz — două exemplare
originale;
i) contractul de muncă și statutul organizației
neguvernamentale în care se angajează cu contract de muncă —
două exemplare, în copie.
(2) În condițiile alin. (1), Consiliul va elibera în original
autorizația care dă dreptul de practică, însoțită de anexa în care
este menționată forma de exercitare a profesiei de mediator”.
8. Anexa nr. 2 la regulament va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2
la regulament

CERERE DE AUTORIZARE

Domnule Președinte,
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................, domiciliat/domiciliată în ...................., str. ............................. nr. ...,
sectorul ........., e-mail ..............................., nr. telefon ......................., cetățean ...................., posesor/posesoare al/a CI seria .....
nr. ......................, absolvent/absolventă al/a cursurilor de formare a mediatorilor, avizate de Consiliul de mediere prin Hotărârea
nr. .................., derulate de .........................................., vă rog să-mi aprobați prezenta cerere prin care solicit constatarea de către
Consiliul de mediere a îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 7 li.a)—f) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea
profesiei de mediator, cu modificările și completările ulterioare, și autorizarea ca mediator.
În vederea constatării îndeplinirii condițiilor, anexez următoarele documente:
— actul de identitate — fotocopie;
— certificat de căsătorie — fotocopie (dacă este cazul);
— diplomă de licență — fotocopie;
— dovada absolvirii cursurilor de formare de mediatori — fotocopie;
— programa de formare, eliberată de furnizorul de servicii de formare — fotocopie;
— adeverință medicală cu precizarea «clinic sănătos», eliberată de medicul de familie — original;
— cazier judiciar în termen de valabilitate la data depunerii cererii la Consiliul de mediere — original;
— dovada vechimii în muncă — fotocopie;
— dovada achitării taxei de autorizare de 880 RON în contul Consiliului de mediere RO62 BRDE 410S V965 1163 4100,
deschis la BRD-GSG, sucursala Calderon.
În vederea autorizării, anexez:
— declarația pe propria răspundere privind datele personale care pot fi înscrise în Tabloul mediatorilor autorizați.
Menționez că:
I. Îmi voi exercita activitatea ca mediator:
într-un birou de mediator;
într-un birou de mediatori asociați;
într-o societate civilă profesională de mediatori;
cu contract de muncă într-o organizație neguvernamentală din domeniul medierii, depunând în sensul acesta cererea
de avizare a formei de exercitare a profesiei însoțită de documentele cerute de aceasta.
II. Nu îmi voi exercita activitatea într-o formă prevăzută de Legea nr. 192/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Mă angajez să achit întocmai și la termen eventuale taxe hotărâte de Consiliul de mediere, să particip la diverse cursuri
de formare continuă în domeniu și întâlniri specifice profesiei de mediator și să respect hotărârile Consiliului de mediere.
Data
.......................

Semnătura
........................”
Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă

București, 26 noiembrie 2009.
Nr. 128.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE PENSII
ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE
CASA NAȚIONALĂ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURĂRI SOCIALE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie
1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați
și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a Regulamentului (CEE)
nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu salariații
și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în cadrul Comunității, aprobate
prin Decizia președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
nr. 112/2009
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 1.791/2006 al Consiliului din 20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor regulamente
și decizii în domeniile liberei circulații a mărfurilor, liberei circulații a persoanelor, dreptului societăților comerciale, politicii în domeniul
concurenței, agriculturii (inclusiv legislația sanitar-veterinară și fitosanitară), politicii în domeniul transporturilor, fiscalității, statisticii,
energiei, mediului, cooperării în domeniul justiției și afacerilor interne, uniunii vamale, relațiilor externe, politicii externe și de
securitate comune și instituțiilor, având în vedere aderarea Bulgariei și României, ale Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 al
Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile acestora
care se deplasează în cadrul Comunității, ale Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a
normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu salariații
și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în cadrul Comunității și ale Regulamentului (CE) nr. 859/2003 din 14 mai 2003
al Consiliului de extindere a dispozițiilor Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 și Regulamentului (CEE) nr. 574/72 la resortisanții unor
țări terțe care nu fac obiectul dispozițiilor respective exclusiv pe motive de cetățenie;
— dispozițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile acordurilor și convențiilor bilaterale de securitate/asigurări sociale la care România este parte;
— prevederile art. 3 din Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse și al ministrului sănătății publice
nr. 123/281/2008 privind constituirea și funcționarea Comisiei pentru Securitatea Socială a Lucrătorilor Migranți;
Președintele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale emite următoarea decizie:
Art. I. — Instrucțiunile pentru aplicarea în sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind
aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii
salariați și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul
Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului
din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor
de securitate socială în raport cu salariații și cu membrii familiilor
acestora care se deplasează în cadrul Comunității, aprobate prin
Decizia președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale nr. 112/2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 355 și nr. 355 bis din 27 mai 2009, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În partea I, la articolul 3, litera b se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb. lucrător independent are sensul prevăzut la art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind
desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile familiale,
cu modificările ulterioare, precum și cel prevăzut în legi speciale
care se aplică profesiilor liberale ce desfășoară activități
lucrative, sub rezerva dovedirii calității de asigurat împotriva mai

multor riscuri acoperite în cadrul unui sistem de securitate
socială;”.
2. În partea I, la articolul 11, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) beneficiarii sistemelor menționate la lit. a), chiar dacă
această calitate a fost dobândită înainte de 1 ianuarie 2007,
înainte de 1 august 2007, respectiv înainte de 1 iunie 2009;”.
3. În partea I, articolul 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăARTICOLUL 12

(1) Din punctul de vedere al cetățeniei persoanei,
Regulamentul 1.408/71 și Regulamentul 574/72 vizează
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European, după cum urmează: Austria, Belgia,
Bulgaria, Cehia, Cipru, Danemarca, Estonia, Finlanda, Franța,
Germania, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg,
Malta, Marea Britanie, Olanda, Polonia, Portugalia, România,
Slovacia, Slovenia, Spania, Suedia, Ungaria, Islanda, Norvegia
și Liechstenstein, precum și cetățenii Confederației Elvețiene.
(2) Regulamentul 1.408/71 și Regulamentul 574/72 se aplică
și în cazul cetățenilor statelor terțe, care au reședința legală,
permanentă sau temporară pe teritoriul unui stat membru și care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
circulă pe teritoriul mai multor state care aplică prevederile
Regulamentului 1.408/71 și ale Regulamentului 574/72.”
4. În partea I, articolul 13 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăARTICOLUL 13
Teritoriile vizate

Regulamentul 1.408/71 și Regulamentul 574/72 se aplică
teritoriilor statelor membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European, precum și al Confederației Elvețiene.”
5. În partea I, la articolul 14, alineatele (1) și (3)—(6) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Regulamentul 1.408/71 și Regulamentul 574/72 se
aplică în relațiile cu statele membre ale Uniunii Europene de la
1 ianuarie 2007, în relațiile cu statele membre ale Spațiului
Economic European de la 1 august 2007, iar în relațiile cu
Confederația Elvețiană de la 1 iunie 2009.
...............................................................................................
(3) Drepturile unei persoane căreia i s-a acordat o pensie în
baza legislației în vigoare din România anterior datei de
1 ianuarie 2007, anterior datei de 1 august 2007, respectiv
anterior datei de 1 iunie 2009, după caz, pot fi revizuite, la
cererea persoanei respective, prin aplicarea prevederilor
Regulamentului 1.408/71 și Regulamentului 574/72, pentru a
beneficia de drepturile mai avantajoase.
(4) Dacă cererea prevăzută la alin. (3) este depusă în termen
de 3 ani de la data de 1 ianuarie 2007, de la data de 1 august
2007, respectiv de la data de 1 iunie 2009, după caz, drepturile
stabilite conform prevederilor Regulamentului 1.408/71 și
Regulamentului 574/72 sunt dobândite de la această dată.
(5) Dacă cererea prevăzută la alin. (3) este depusă după
expirarea termenului de 3 ani de la data de 1 ianuarie 2007, de
la data de 1 august 2007, respectiv de la data de 1 iunie 2009,
după caz, drepturile stabilite conform prevederilor
Regulamentului 1.408/71 și Regulamentului 574/72 sunt
dobândite de la data cererii.
(6) Persoanele cărora nu li s-a acordat o pensie în baza
legislației în vigoare din România anterior datei de 1 ianuarie
2007, anterior datei de 1 august 2007, respectiv anterior datei de
1 iunie 2009, după caz, beneficiază de pensie în funcție de data
stabilită potrivit prevederilor art. 22 din prezentele instrucțiuni.”
6. În partea I, la articolul 34, alineatul (3) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(3) La totalizarea perioadelor de asigurare sunt luate în
considerare și perioadele de asigurare sau perioadele
echivalente acestora realizate de persoana interesată înainte
de 1 ianuarie 2007, de 1 august 2007, respectiv de 1 iunie 2009,
după caz.”
7. În partea I, articolul 45 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăARTICOLUL 45
Renunțarea la clauzele de reședință (ședere obișnuită)
în cazul beneficiarilor stabiliți pe teritoriul statelor membre
ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European
și pe teritoriul Confederației Elvețiene

În aplicarea prevederilor art. 10 din Regulamentul 1.408/71,
persoana care are dreptul la prestații de invaliditate, de
bătrânețe sau de urmaș și la ajutoare de deces, dobândite
potrivit legislației române, va beneficia de aceste prestații chiar
dacă reședința sa (locul de ședere obișnuită) este stabilită pe
teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene, al Spațiului
Economic European sau pe teritoriul Confederației Elvețiene.”

13

8. În partea I, titlul articolului 46 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCheltuieli aferente plății prestațiilor către beneficiarii
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale”
9. În partea I, la articolul 61, alineatul (2) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(2) CNPAS și casele teritoriale de pensii nu pot refuza
primirea unei cereri pe motiv că aceasta nu este depusă în limba
română, dacă aceasta este prezentată în altă limbă oficială a
Uniunii Europene, a Spațiului Economic European sau a
Confederației Elvețiene.”
10. În partea I, la articolul 62, alineatul (3) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(3) Drepturile stabilite în baza deciziilor președintelui CNPAS
nr. 174 din 3 aprilie 2007, nr. 609 din 29 iulie 2008 și nr. 26 din
27 ianuarie 2009 pot fi recalculate, la cerere, în termenul general
de prescripție, conform instrucțiunilor menționate la alineatul (1).”
11. În partea I, la articolul 62, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) La recalcularea drepturilor de pensie conform
instrucțiunilor menționate la alin. (1), cuantumul pensiilor și
punctajul mediu anual acordat în baza deciziilor președintelui
CNPAS nr. 174 din 3 aprilie 2007, nr. 609 din 29 iulie 2008 și
nr. 26 din 27 ianuarie 2009 vor fi menținute în plată, cu excepția
situațiilor în care diminuarea drepturilor cuvenite se justifică
printr-o schimbare intervenită în situația titularului.”
12. În partea I, articolul 64 se abrogă.
13. În partea I, punctul 8 al anexei nr. 2.1, punctul 4 al
anexelor nr. 2.2, 2.4, 2.6, 2.8, punctul 9 al anexelor nr. 2.3,
2.5, 2.7, punctul 10 al anexei nr. 2.9 și punctul 5 al anexei
nr. 2.10 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăÎn conformitate cu prevederile art. 87 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi contestată, în termen de
45 de zile de la comunicare, la instanța judecătorească
competentă.”
14. În partea I, la anexa nr. 2.1, după punctul 9 se
introduce un nou punct, punctul 10; la anexa nr. 2.2, după
punctul 5 se introduce un nou punct, punctul 6; la anexa
nr. 2.3, după punctul 10 se introduce un nou punct, punctul 11;
la anexa nr. 2.4, după punctul 5 se introduce un nou punct,
punctul 6; la anexa nr. 2.5, după punctul 10 se introduce un
nou punct, punctul 11; la anexa nr. 2.6, după punctul 5 se
introduce un nou punct, punctul 6; la anexa nr. 2.7, după
punctul 10 se introduce un nou punct, punctul 11; la anexa
nr. 2.8, după punctul 5 se introduce un nou punct, punctul 6;
la anexa nr. 2.9, după punctul 11 se introduce un nou punct,
punctul 12; la anexa nr. 2.10, după punctul 6 se introduce un
nou punct, punctul 7, cu următorul cuprins:
ăÎn conformitate cu prevederile art. 87 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000, prezenta decizie poate fi anulată, la cererea
titularului, în termen de 45 de zile de la comunicare.”
15. În partea I, în cuprinsul textului anexelor nr. 2.1—2.10,
sintagma ăDirector executiv” se înlocuiește cu sintagma
ăDirector coordonator”.
16. În partea I, la anexa nr. 2.9, la punctul 9, rubrica
ăCuantum pensie” se înlocuiește cu rubrica ăCuantum
pensie și punctaj acordat”.
17. În partea a II-a, la articolul 11 litera a) punctul 4,
subpunctul 4.4.8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4.4.8. De asemenea, CNPAS informează angajatorul și
lucrătorul independent cu privire la obligația de a aduce la
cunoștință orice schimbări survenite în perioada de detașare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

care determină încetarea perioadei menționate înaintea expirării
termenului înscris în formular. În această situație, angajatorul
sau lucrătorul independent trebuie să înapoieze formularul în
original CNPAS, care îl anulează, anularea producându-și efecte
de la data înregistrării cererii de anulare la registratura direcției
de specialitate a CNPAS.”
18. În partea a II-a, la articolul 11 litera d) punctul 2, după
subpunctul 2.3 se introduce un nou subpunct, subpunctul 2.4,
cu următorul cuprins:
ă2.4. Declarație pe propria răspundere prin care să se ateste
legislația de securitate socială în conformitate cu care au fost
achitate contribuțiile sociale în perioada retroactivă pentru care
se solicită prelungirea detașării, dacă este cazul.”
19. În partea a II-a, la articolul 11 litera d), la punctul 4 se
introduce un nou subpunct, subpunctul 4.1, cu următorul
cuprins:
ă4.1. În cazuri justificate, termenul de 60 de zile
calendaristice poate fi depășit, formularul E 102 putând produce
și efecte juridice retroactive.”
20. În partea a II-a, la articolul 15, litera d) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăd) Procesul-verbal menționat la lit. c) va putea fi completat
și ulterior, ori de câte ori se depune un document suplimentar în
sprijinul cererii de emitere a unui formular de atestare a
legislației aplicabile.”
21. În partea a II-a, la anexa nr. 7, după punctul 4 se
introduce un nou punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
ă5. Declarație pe propria răspundere prin care să se ateste
legislația de securitate socială în conformitate cu care au fost
achitate contribuțiile sociale în perioada retroactivă pentru care
se solicită prelungirea detașării (exclusiv pentru perioade
retroactive).”
22. În partea a II-a, la anexa nr. 7, la modelul de procesverbal ăDocumente depuse în vederea emiterii formularului
E 102 — Prelungirea detașării sau a activității
independente”se introduce un nou marcator, cu următorul
cuprins:
ă□ pentru perioade retroactive: declarație pe propria
răspundere prin care să se ateste legislația de securitate socială
în conformitate cu care au fost achitate contribuțiile sociale în
perioada retroactivă pentru care se solicită prelungirea
detașării”.
23. În partea a III-a, punctul 2, subpunctul 2.1.13 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.1.13. În cazul în care beneficiarul unei pensii de
invaliditate trebuie să fie supus unei revizuiri medicale, se vor
aplica dispozițiile Instrucțiunilor referitoare la aplicarea
prevederilor legate de expertizarea medicală și a prevederilor
financiare ale Regulamentului 1.408/71 și ale Regulamentului
574/72 la nivelul sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale din România.”
24. În partea a III-a, la punctul 3, subpunctul 3.1.11 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.11. În cazul în care beneficiarul unei pensii de urmaș
trebuie să fie supus unei revizuiri medicale, se vor aplica
dispozițiile Instrucțiunilor referitoare la aplicarea prevederilor
legate de expertizarea medicală și a prevederilor financiare ale
Regulamentului 1.408/71 și ale Regulamentului 574/72 la nivelul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
din România.”
25. În partea a III-a, la punctul 3, subpunctul 3.3.4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.3.4. În cazul în care beneficiarul unei pensii de urmaș
trebuie să fie supus unei revizuiri medicale, se vor aplica

dispozițiile Instrucțiunilor referitoare la aplicarea prevederilor
legate de expertizarea medicală și a prevederilor financiare ale
Regulamentului 1.408/71 și ale Regulamentului 574/72 la nivelul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
din România.”
26. În partea a IV-a, la articolul 6, litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) Numărul total de puncte aferent stagiului de cotizare
realizat în România utilizat la calculul pensiei teoretice este cel
care rezultă după aplicarea dispozițiilor legislației naționale.
Punctajul anual utilizat în acest caz cuprinde:
1. punctajul aferent contribuției la pensia suplimentară,
prevăzut la art. 165 din Legea nr. 19/2000;
2. majorarea aferentă grupelor de muncă, în conformitate cu
dispozițiile art. 782 din Legea nr. 19/2000;
3. majorarea acordată perioadelor realizate după data
îndeplinirii condițiilor de pensionare, în conformitate cu
dispozițiile art. 78 alin. (8) din Legea nr. 19/2000.
Punctajul anual utilizat în acest caz nu conține punctajul
anual aferent stagiului potențial acordat asiguraților în drept să
obțină o pensie de invaliditate, prevăzut la art. 78 alin. (6) din
Legea nr. 19/2000.”
27. În partea a VI-a, la articolul 3, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) În aplicarea prezentelor instrucțiuni, Confederația
Elvețiană va fi asimilată categoriei statelor membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European.”
28. În partea a VII-a, la articolul 8, alineatul (19) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(19) În vederea recuperării costurilor aferente expertizelor
medicale, casa teritorială de pensii competentă, respectiv
Institutul Național de Expertiză Medicală și Recuperare a
Capacității de Muncă va transmite instituției competente,
împreună cu formularul E 213, un formular E 125, însoțit de
originalul sau copiile, certificate de instituție pentru conformitate
cu originalul, ale facturilor sau ale altor documente financiare
din care să rezulte costul aferent expertizelor medicale
efectuate, exprimate în RON, precum și în echivalentul în EUR,
USD, GBP, stabilit la cursul oficial al Băncii Naționale a
României din ziua stabilirii obligațiilor de plată.”
29. În partea a VII-a, la articolul 12, după alineatul (4) se
introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul
cuprins:
ă(5) În vederea revizuirii medicale a pensionarului stabilit pe
teritoriul altui stat membru, casa teritorială de pensii competentă
poate solicita instituției de la locul de domiciliu sau ședere, după
caz, fie completarea unui formular E 213, fie transmiterea unor
documente medicale recente din care să rezulte evoluția bolilor
și starea prezentă, cu respectarea dispozițiilor prezentului
articol.”
30. În partea a VII-a, la articolul 14, alineatul (6) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(6) Decizia prevăzută la alin. (5) va cuprinde suma de
restituit, așa cum aceasta a fost comunicată de instituțiile
creditoare sau organismele de legătură în cadrul fișelor
menționate la alin. (3), precum și echivalentul în lei stabilit la
cursul oficial al Băncii Naționale a României din ziua emiterii
deciziei.”
31. În partea a VII-a, după articolul 15 se introduce un
nou articol, articolul 151, cu următorul cuprins:
ăARTICOLUL 151

(1) Decizia de debit prevăzută la art. 14 alin. (5), (6) și art. 15
alin. (8) și (9) poate fi contestată la instanța judecătorească
competentă în a cărei rază teritorială se află domiciliul
beneficiarului de drepturi de pensie, în termen de 45 de zile de
la comunicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009
(2) În cazul beneficiarilor de drepturi de pensie domiciliați pe
teritoriul altui stat membru, instanța competentă unde se poate
contesta decizia de debit menționată la alin. (1) emisă de o casă
teritorială de pensii este tribunalul din raza teritorială în care se
află instituția care a emis respectiva decizie.
(3) Modelul deciziei de debit menționate la alin. (1) este
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele instrucțiuni”.
32. În partea a VII-a, după anexa nr. 1 se introduce o nouă
anexă, anexa nr. 2, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.

15

Art. II. — Instrucțiunile vor fi duse la îndeplinire de către
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
INEMRCM și de către casele teritoriale de pensii, în limita
competențelor prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare.
Art. III. — Dispozițiile prezentei decizii intră în vigoare de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
Domnica-Doina Pârcălabu
București, 4 decembrie 2009.
Nr. 135.
ANEXĂ
(Partea a VII-a — Anexa nr. 2)

CASA DE PENSII A JUDEȚULUI ........................... /
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
(Adresa de corespondență)
D E C I Z I A Nr. ........................................

din data ..............................
Directorul coordonator al C.J.P. ....................................... , numit prin Decizia C.N.P.A.S. nr. ............................................
D I S P U N E:

Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 111 alin. (1) și (2) din Regulamentul nr. 574/72/CEE al Consiliului din
21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate
socială în raport cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul Comunității, cu prevederile părții
a VII-a a Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului (CEE)
nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu
familiile acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972
de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în cadrul Comunității, aprobate prin Decizia președintelui Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale nr. 112/2009, și ale Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,
se recuperează suma de .............................. (exprimată în EUR/USD/GBP/altă monedă oficială în care a fost comunicat
debitul), respectiv ................................. RON, la cursul oficial de schimb valutar de ........................ RON, comunicat de Banca
Națională a României la data de .............................. , pentru perioada ............................................................................................,
de la domnul/doamna ....................................................................................................................................................................... .
(nume și prenume),

având domiciliul/locul de ședere obișnuită în ...........................................................................................................................
și codul personal de asigurare socială român ...........................................................................................................................,
beneficiar de drepturi de pensie în baza Deciziei nr. ................................................................................... .
Debit an precedent — ........................... RON
Debit an precedent — ........................... RON
Debit an curent
— ........................... RON
Debit total
— ........................... RON
Debitul a fost constituit în baza Fișei nr. ......................................................... din ............................................. , întocmită
de ...................................................................................................................................................................................................... .
(denumirea și adresa instituției creditoare)

Art. 2. — Prezenta decizie constituie titlu executoriu, conform prevederilor art. 14 alin. (5) și art. 15 alin. (8) din partea a VII-a
a Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile
acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în cadrul Comunității, aprobată prin Decizia președintelui Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale nr. 112/2009, și ale art. 187 alin. (4) din Legea nr. 19/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Serviciul plăți prestații va înregistra debitul de mai sus în evidența contabilă și va proceda la recuperarea lui în conformitate
cu prevederile legale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 913/24.XII.2009

Din total debit de ....................................... (exprimat în EUR/USD/GBP/altă monedă oficială în care a fost comunicat
debitul), respectiv ................................. RON, s-a recuperat suma de ................................. din restanțe, diferența urmând să se
recupereze lunar, până la 1/3 din pensie, conform art. 111 alin. (2) din Regulamentul 574/72/CEE, art. 15 din partea a VII-a a
Instrucțiunilor pentru aplicarea în sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71
al Consiliului din 14 iunie 1971 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii salariați și cu familiile
acestora care se deplasează în cadrul Comunității și a Regulamentului (CEE) nr. 574/72 al Consiliului din 21 martie 1972 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de securitate socială în raport
cu salariații și cu membrii familiilor acestora care se deplasează în cadrul Comunității, aprobată prin Decizia președintelui Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale nr. 112/2009, Legii nr. 19/2000 și Codului de procedură civilă.
Art. 3. — Prezenta decizie poate fi contestată în termen de 45 de zile de la comunicare, la instanța judecătorească
competentă.
Director coordonator,
.........................................

Director coordonator adjunct,
.........................................

Șef serviciu plăți,
.........................................
Întocmit
.........................................

Vizat
Compartiment juridic,
.........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 913/24.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436350]
ISSN 1453—4495

