PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 915

Luni, 28 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3.418. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă
pe valoarea adăugată pentru traficul internațional de
bunuri, prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.218/2006 ................................................

2–9

3.419. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare
a scutirii de taxă pe valoarea adăugată pentru
operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i),
art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.222/2006 ................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă pe valoarea adăugată
pentru traficul internațional de bunuri, prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.218/2006
În baza prevederilor art. 144 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a scutirilor de taxă pe valoarea
adăugată pentru traficul internațional de bunuri, prevăzute la
art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.218/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.046 din 29 decembrie 2006,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Plasarea bunurilor în unul dintre regimurile
menționate la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, și livrarea
acestora cât timp se află sub regimul respectiv se supun
condițiilor impuse de legislația vamală.
(2) Prestările de servicii menționate la art. 144 alin. (1) lit. c)
din Codul fiscal asupra bunurilor aflate încă în unul dintre
regimurile menționate la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 1—7 din
Codul fiscal sunt scutite în măsura în care prestarea acestor
servicii este autorizată de legislația vamală.
(3) Scutirea de taxă în ceea ce privește livrarea de bunuri
plasate în unul dintre regimurile menționate la art. 144 alin. (1)
lit. a) pct. 1—7 din Codul fiscal va fi justificată cu:
a) contractul încheiat cu titularul regimului sau cu
beneficiarul;
b) factura care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) documentele din care să reiasă că bunurile în cauză se
aflau în unul dintre regimurile mai sus menționate la momentul
livrării sau prestării.
(4) Scutirea de taxă prevăzută la art. 144 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru serviciile de transport de bunuri, se justifică
de persoana impozabilă care facturează transportul, în măsura
în care locul prestării serviciilor este considerat a fi în România
în conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal și dacă
aceasta ar fi fost persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o
scutire de taxă. Documentele pe baza cărora se justifică scutirea
de taxă sunt:
a) factura, care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu beneficiarul;
c) documentele din care să rezulte că transportul este aferent
livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal sau este efectuat în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1)

lit. a) din Codul fiscal, pentru bunurile aflate în regimurile sau
situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal;
d) documentele specifice de transport în funcție de tipul
transportului sau copii de pe aceste documente, după caz.
(5) Dacă locul serviciului de transport de bunuri este în
România și beneficiarul ar fi persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 din Codul fiscal, dacă operațiunea nu ar fi
scutită, acesta justifică scutirea de taxă prevăzută la art. 144
alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, pentru serviciile de transport, cu:
a) factura emisă de prestator sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu prestatorul;
c) documentele din care să rezulte că transportul este aferent
livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal ori este efectuat în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1)
lit. a) din Codul fiscal, pentru bunurile aflate în regimurile sau în
situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal;
d) documentele specifice de transport în funcție de tipul
transportului sau copii de pe aceste documente, după caz.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
(6) Scutirea de taxă prevăzută la art. 144 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru serviciile accesorii transportului aferent
livrărilor prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal ori
efectuat în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal, pentru bunurile aflate în regimurile sau în situațiile
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, se justifică
de către prestatorul serviciilor, în măsura în care locul prestării
serviciilor este considerat a fi în România, în conformitate cu
prevederile art. 133 din Codul fiscal, și dacă acesta ar fi fost
persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din
Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o scutire de taxă.
Documentele pe baza cărora se justifică scutirea de taxă sunt:
a) contractul încheiat cu beneficiarul;
b) factura care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) documentele din care să rezulte că sunt servicii accesorii
unui transport aferent livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal ori efectuat în locațiile prevăzute
la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, pentru bunurile aflate
în regimurile sau în situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal.
(7) Dacă locul serviciilor accesorii transportului aferent
livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
fiscal sau efectuat în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal, pentru bunurile aflate în regimurile ori în
situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, este
considerat a fi în România, în conformitate cu prevederile
art. 133 din Codul fiscal, scutirea de taxă prevăzută la art. 144
alin. (1) lit. c) din Codul fiscal se justifică de beneficiarul
serviciilor, dacă acesta ar fi persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 din Codul fiscal, în situația în care operațiunea
nu ar fi scutită, pe baza următoarelor documente:
a) contractul încheiat cu prestatorul serviciilor;
b) factura emisă de prestator;
c) documentele din care să rezulte că serviciile sunt accesorii
unui transport aferent livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal sau efectuat în locațiile prevăzute
la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, pentru bunurile aflate
în regimurile ori în situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
(8) Scutirea de taxă prevăzută la art. 144 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru alte prestări de servicii aferente livrărilor de
bunuri prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal sau
efectuate în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal, pentru bunurile aflate în regimurile ori în situațiile
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, se justifică
de către prestatorul serviciilor, în măsura în care locul prestării
serviciilor este considerat a fi în România, în conformitate cu
prevederile art. 133 din Codul fiscal, și dacă acesta ar fi fost
persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din
Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o scutire de taxă.
Documentele pe baza cărora se justifică scutirea de taxă sunt:
a) contractul încheiat cu beneficiarul;
b) factura care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) documentele din care să rezulte că prestările de servicii
efectuate sunt aferente livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal ori sunt efectuate în locațiile
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, pentru
bunurile aflate în regimurile sau în situațiile prevăzute la art. 144
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal.
(9) Dacă locul altor servicii aferente livrărilor de bunuri
prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal sau efectuate
în locațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
pentru bunurile aflate în regimurile ori în situațiile prevăzute la
art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, este considerat a fi în
România, în conformitate cu prevederile art. 133 din Codul
fiscal, scutirea de taxă prevăzută la art. 144 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal se justifică de beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar
fi persoana obligată la plata taxei conform art. 150 din Codul
fiscal, în situația în care operațiunea nu ar fi scutită, pe baza
următoarelor documente:
a) contractul încheiat cu prestatorul serviciilor;
b) factura emisă de prestator;
c) documentele din care să rezulte că prestările de servicii
sunt aferente livrărilor de bunuri prevăzute la art. 144 alin. (1)
lit. a) din Codul fiscal sau sunt efectuate în locațiile prevăzute la
art. 144 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, pentru bunurile aflate în
regimurile ori în situațiile prevăzute la art. 144 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.”

3

2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — (1) Conform art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Codul
fiscal, se consideră antrepozite de taxă pe valoarea adăugată:
a) pentru produsele accizabile, prevăzute la art. 1251 alin. (1)
pct. 7 din Codul fiscal, inclusiv pentru cele care sunt incluse și
în lista menționată la alin. (3), orice locație situată în România,
definită ca antrepozit fiscal în sensul art. 163 lit. c) din Codul
fiscal;
b) pentru bunurile prevăzute la alin. (3), o locație situată în
România și definită ca atare prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(2) Sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată:
a) livrările de bunuri care urmează să fie plasate în regim de
antrepozit de TVA, conform art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din
Codul fiscal;
b) livrările de bunuri efectuate în locațiile prevăzute la
alin. (1), atât timp cât bunurile se află încă în regim de antrepozit
de TVA, conform art. 144 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal.
Produsele accizabile rezultate în urma producției în
antrepozitele fiscale definite la art. 163 lit. c) din Codul fiscal sunt
bunuri aflate în regim de antrepozit de TVA;
c) prestările de servicii care sunt aferente livrărilor prevăzute
la lit. a) sau care sunt efectuate în locațiile enumerate la lit. a),
pentru bunurile aflate încă într-un astfel de regim, conform
art. 144 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal;
d) serviciile prestate de intermediarii care acționează în
numele și în contul altei persoane, în cazul în care acestea sunt
prestate în legătură cu operațiunile scutite de taxa pe valoarea
adăugată conform prevederilor lit. a)—c), în baza art. 1441 din
Codul fiscal;
e) importurile și achizițiile intracomunitare de bunuri plasate
în regim de antrepozit de taxă pe valoarea adăugată, în baza
art. 142 alin. (1) lit. a) și a art. 144 alin. (1) lit. e) din Codul fiscal.”
3. La articolul 2 alineatul (4), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) bunurilor livrate de magazinele duty-free conform art. 158
din Directiva 2006/112/CE, în cazul în care aceste livrări sunt
scutite de taxă conform art. 143 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal;”.
4. La articolul 2, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul prestărilor de servicii prevăzute la alin. (2) lit. c)
care sunt efectuate în locațiile prevăzute la alin. (1) lit. b),
scutirea de taxă se limitează la serviciile enumerate în anexa 2
la norme, în condițiile în care nu conduc la reîncadrarea sub un
alt cod tarifar cu 8 cifre, cu excepțiile prevăzute în cadrul
anexei 2.”
5. La articolul 2, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
ă(8) Persoana obligată la plata taxei pe valoarea adăugată
este persoana din cauza căreia bunurile ies din regimul de
antrepozit de taxă pe valoarea adăugată, conform art. 150
alin. (5) din Codul fiscal.”
6. La articolul 2, alineatele (11) și (12) vor avea următorul
cuprins:
ă(11) Persoana care plasează bunuri în regim de antrepozit
de TVA, livrează bunuri în timp ce acestea se află în regimul de
antrepozit de TVA și/sau scoate bunurile dintr-un asemenea
regim va trebui să îndeplinească următoarele condiții:
a) să se identifice față de antrepozitarul menționat la
alin. (10) cu codul său de înregistrare în scopuri de TVA din
România sau, după caz, cu codul său de identificare fiscală;
b) pentru toate livrările efectuate, să emită factura
menționată la art. 155 alin. (1) din Codul fiscal, care trebuie să
conțină informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal.
(12) Celelalte limite și condiții cu privire la regimul de
antrepozit de TVA sunt prezentate în anexa 1.”
7. La articolul 2, alineatul (13) se abrogă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

8. Anexa 1 la norme va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 1
la norme

Alte limite și condiții privind aplicarea
regimului de antrepozit de TVA
I. Aplicarea regimului: principii de bază
1. Regimul de antrepozit de TVA se referă numai la bunurile
comunitare. În acest sens, următoarele bunuri se consideră
comunitare:
a) bunurile provenind din teritoriul comunitar în scopuri de
TVA, definit la art. 1252 din Codul fiscal;
b) bunurile importate pe teritoriul comunitar și plasate în
circulație liberă în Comunitate.
2. Regimul de antrepozit de TVA cuprinde un sistem de
scutiri în lanț de taxă, care constă în:
a) acordarea scutirii de taxă provizorii pentru toate
operațiunile efectuate în cadrul regimului;
b) acordarea definitivă a acestei scutiri la momentul livrării
ulterioare a bunurilor în cadrul regimului de antrepozit de TVA.
3. Toate operațiunile efectuate asupra bunurilor aflate în
acest regim sunt scutite definitiv de la plata taxei, cu excepția
operațiunilor efectuate către ultimul cumpărător care beneficiază
numai de scutire provizorie.
4. Operațiunile prevăzute la pct. 3, care beneficiază numai de
scutire provizorie, sunt:
a) livrarea efectuată către ultimul cumpărător, de bunuri care
rămân în acest regim;
b) serviciile efectuate către ultimul cumpărător, aferente
bunurilor ce rămân în acest regim pe perioada depozitării.
5. În cazul în care bunurile nu au făcut obiectul unei livrări cu
plată, în cadrul regimului, operațiunile provizoriu scutite de taxă
rămân următoarele:
a) operațiunea de plasare a bunurilor în regim de antrepozit
de TVA de către cumpărătorul sau proprietarul bunurilor.

Această operațiune poate fi un import, o achiziție
intracomunitară sau o livrare de bunuri în România;
b) serviciile în legătură cu aceste bunuri, prestate în contul
cumpărătorului/proprietarului, în cadrul regimului, anterior și pe
perioada antrepozitării.
6. Bunurile respective vor căpăta una dintre următoarele
destinații:
a) fie ultimul cumpărător/proprietar efectuează o livrare cu
plată a acestor bunuri, iar acestea rămân în cadrul regimului;
b) fie ultimul cumpărător/proprietar efectuează o livrare cu
plată a acestor bunuri, iar acestea părăsesc regimul;
c) fie ultimul cumpărător scoate bunurile din regim,
independent de orice tranzacție.
7. Livrarea cu plată nu face decât să extindă lanțul
operațiunilor scutite. Totuși, livrarea însoțită de ieșirea bunurilor
din acest regim, precum și ieșirea bunurilor din regim fără
existența vreunei tranzacții pun capăt regimului.
II. Bunuri livrate cu plată și care nu rămân în regimul de
antrepozit de TVA
8. Livrarea de bunuri nu mai poate beneficia de scutirea
menționată la art. 144 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal dacă
bunurile nu rămân în regimul de antrepozit de TVA și urmează
regulile obișnuite, având următoarele caracteristici:
a) este, în principiu, taxabilă dacă livrarea are loc în România
și bunurile nu părăsesc România, fără însă a afecta aplicarea
altei scutiri în interiorul țării;
b) nu se supune TVA dacă livrarea nu are loc în România,
conform art. 132 din Codul fiscal, ca, de exemplu, o livrare cu
instalare în străinătate sau vânzare la distanță care are loc în
străinătate;
c) este scutită de taxă dacă este o livrare intracomunitară
sau un export ce respectă condițiile pentru ca o operațiune să fie
scutită de taxă, conform art. 143 din Codul fiscal.
9. Aplicarea regulilor obișnuite pentru această operațiune
determină transformarea scutirii provizorii aplicate ultimelor
operațiuni (livrarea de bunuri sau prestarea de servicii) ce
precedă această livrare în scutire definitivă.

Exemplu*):

A. A îi vinde bunuri lui B, care le plasează într-un antrepozit
de TVA. Operațiunea A—B poate constitui un import efectuat de
B, o achiziție intracomunitară efectuată de B sau o livrare
efectuată de A lui B cu scutire de taxă pentru că bunurile se
plasează de către B într-un antrepozit de TVA. Această scutire
se acordă provizoriu.
B. Y efectuează o prestare de servicii în legătură cu bunurile,
în contul lui B. Această operațiune este provizoriu scutită de
taxă.
*) Exemplul este reprodus în facsimil.

C. B vinde bunurile supuse transformării lui C, iar bunurile
rămân în același regim. Livrarea B—C este provizoriu scutită de
taxă, însă transformă scutirea aferentă plasării bunurilor de către
B în cadrul regimului în scutire definitivă (import efectuat de B,
achiziție intracomunitară sau livrare de la A către B), ca și
prestarea de servicii efectuată de Y lui B.
D. C vinde bunurile lui D, iar acestea rămân în regim de
antrepozit de TVA. Livrarea C—D este scutită provizoriu de taxă,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
dar transformă scutirea aferentă livrării de bunuri de către B lui
C în scutire definitivă.
E. Z efectuează o prestare de servicii în legătură cu bunurile,
în contul lui D. Această operațiune este provizoriu scutită de
taxă.
F. D vinde bunuri lui E, iar acestea părăsesc regimul în cadrul
acestei vânzări. Această livrare poate fi o livrare taxabilă în
România, o livrare intracomunitară sau un export scutit de taxă.
Această livrare transformă scutirile provizorii acordate pentru
livrarea de către C lui D și pentru prestarea de servicii de către
Z lui D în scutiri definitive.
III. Bunurile care părăsesc regimul fără a avea loc o
tranzacție comercială
10. Bunurile care părăsesc regimul fără a avea loc o
tranzacție comercială pot avea ca destinație România, alt stat
membru sau un stat în afara Comunității.
11. Impozitarea cu TVA, fără a afecta o posibilă scutire, se
poate efectua numai pentru operațiunile anterioare care erau
provizoriu scutite de taxă. Aceste operațiuni pot fi: livrarea de
bunuri, prestarea de servicii, achiziția intracomunitară sau
importul de bunuri. În situația în care la scoaterea bunurilor din
regim fără existența unei tranzacții comerciale nu se pot
determina operațiunile care au fost provizoriu scutite de taxă,
regularizarea se face prin impozitarea cu TVA a bunurilor scoase
din regimul de antrepozit de TVA, deși scoaterea bunurilor din
regim fără existența unei tranzacții comerciale nu constituie în
sine o operațiune în sfera TVA. Regularizarea TVA se realizează
prin plata taxei conform pct. 35—38.
12. În cazul în care bunurile nu au făcut obiectul livrării cu
plată când se aflau în regimul de antrepozit de TVA, operațiunile
menționate la pct. 11 sunt următoarele:
a) operațiunea de plasare a bunurilor în acest regim de către
cumpărătorul/proprietarul bunurilor. Această operațiune poate fi:
livrare, import sau achiziție intracomunitară de bunuri;
b) prestările de servicii în legătură cu aceste bunuri în
beneficiul cumpărătorului/proprietarului anterior sau în perioada
în care bunurile se aflau în acest regim.

5

13. În cazul în care bunurile au făcut obiectul uneia sau mai
multor livrări cu plată când se aflau în regimul de antrepozit de
TVA, operațiunile menționate la pct. 11 sunt următoarele:
a) livrarea de bunuri ce rămân în regimul de antrepozit de
TVA, efectuată către ultimul cumpărător;
b) prestările de servicii efectuate către ultimul cumpărător
atât timp cât bunurile se aflau în regimul de antrepozit de TVA.
14. Taxa datorată pentru operațiunile ce vor fi regularizate
devine exigibilă la momentul ieșirii bunurilor din regim și se
taxează cu cota care ar fi fost aplicabilă fiecăreia dintre aceste
operațiuni făcute în beneficiul ultimului cumpărător/proprietar al
bunurilor, care aplică prevederile art. 150 alin. (5) din Codul
fiscal.
15. Ieșirea din regim fără existența unei tranzacții comerciale
a unor bunuri ce sunt transportate în alt stat membru constituie
un transfer în sensul art. 128 alin. (10) și (11) din Codul fiscal și,
în consecință, reprezintă o operațiune impozabilă.
16. Această operațiune nu atrage nicio regularizare în
măsura în care este scutită de taxă în baza art. 143 alin. (2) lit. d)
din Codul fiscal.
17. În plus, scoaterea bunurilor din regimul de antrepozit de
TVA transformă, de asemenea, scutirea provizorie acordată
pentru operațiunile anterioare, precedente acestei ieșiri, în
scutire definitivă.
18. Scoaterea din regim fără existența unei tranzacții
comerciale a unor bunuri transportate într-un stat din afara
Comunității nu constituie în sine o operațiune taxabilă.
19. Totuși, întrucât nu se datorează nicio taxă pentru bunurile
exportate din spațiul comunitar, ieșirea bunurilor din regimul de
antrepozit de TVA nu se supune taxei și nu se va efectua nicio
regularizare.
20. De asemenea, în această situație ieșirea bunurilor din
regimul de antrepozit de TVA în aceste condiții transformă
scutirea provizorie acordată pentru operațiunile anterioare,
precedente acestei ieșiri, în scutire definitivă.

Exemplu*):

În acest sens, reluăm exemplul menționat la pct. 9 și
considerăm că D nu vinde bunurile achiziționate și supuse
transformării, ci le scoate din regimul de antrepozit de TVA
pentru a le transporta în magazinul său de vânzare cu
amănuntul din România, în alt stat membru sau în afara spațiului
comunitar.
a) Dacă magazinul se află în România, D realizează o
deplasare pe plan local, ce nu constituie o operațiune taxabilă.
Aceasta implică faptul că operațiunile efectuate de către C lui D
*) Exemplul este reprodus în facsimil.

(livrare de bunuri) și de către Z lui D (prestare de servicii) nu pot
fi scutite definitiv de taxă și faptul că se datorează TVA pentru
aceste operațiuni.
b) Dacă magazinul se află în alt stat membru și dacă D
realizează un transfer în sensul art. 128 alin. (10) din Codul
fiscal, această operațiune este scutită de taxă în baza art. 143
alin. (2) lit. d) din Codul fiscal. Preluarea bunurilor în statul
membru de sosire va fi asimilată unei achiziții intracomunitare
taxabile la prețul de cost al bunurilor, ce va cuprinde prețul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

cumpărare plătit lui C, precum și costul serviciilor plătit lui Z. Prin
urmare, scutirile acordate provizoriu pentru livrarea C—D și
pentru serviciul Z—D devin definitive.
c) Dacă magazinul se află în afara spațiului comunitar, D
realizează o deplasare a bunurilor în afara spațiului comunitar,
operațiune care nu este impozabilă. Chiar dacă nu se aplică
nicio taxă pentru bunurile exportate în afara Comunității,
scutirile acordate provizoriu pentru livrarea C—D și pentru
serviciul Z—D devin, de asemenea, definitive.
IV. Persoana obligată la plata taxei
21. În principiu, persoana obligată la plata taxei este
persoana impozabilă care efectuează livrarea de bunuri sau
prestarea de servicii în baza art. 150 alin. (1) din Codul fiscal.
22. S-a remarcat că atunci când aceste operațiuni se
realizează în cadrul regimului, ele beneficiază de o scutire
provizorie care devine definitivă dacă bunurile:
a) fac obiectul unei livrări în care bunurile rămân în regim de
antrepozit de TVA;
b) părăsesc regimul în cadrul livrării;
c) părăsesc regimul independent de orice tranzacție
comercială, spre o destinație din afara României.
23. Pe de altă parte, aceste operațiuni trebuie regularizate
când sunt efectuate în beneficiul unei persoane impozabile care
scoate bunurile din regim fără existența unei tranzacții
comerciale, spre o destinație din România.
24. Întrucât persoana obligată la plata taxei, menționată la
pct. 21, nu are posibilitatea de a controla destinația pe care o vor
primi bunurile după ce le livrează ori le expediază, aceasta nu
are cum să cunoască dacă scutirea provizorie aplicată
operațiunii efectuate se va transforma sau nu în scutire definitivă

și, în consecință, dacă ar avea ori nu obligația efectuării unei
regularizări.
25. Prin urmare, art. 150 alin. (5) din Codul fiscal
desemnează persoana obligată la plata taxei ca fiind persoana
din cauza căreia bunurile sunt plasate în acest regim sau care
scoate bunurile din regim.
26. Derogarea prevăzută la pct. 25 este aplicabilă numai
livrării de bunuri sau prestării de servicii care beneficiază de
scutirea aferentă regimului de antrepozit de TVA și care se
acordă provizoriu. Pentru celelalte livrări de bunuri și prestări de
servicii (cum ar fi livrarea de bunuri care nu rămân în regim de
antrepozit de TVA sau prestarea de servicii nepermisă în cadrul
regimului) se aplică regula normală referitoare la obligația plății
TVA, prevăzută la art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, cu excepția
cazului în care se aplică altă regulă referitoare la obligația de
plată, ca, de exemplu, conform art. 150 alin. (6) din Codul fiscal.
27. În ceea ce privește importurile și achizițiile
intracomunitare de bunuri plasate în acest regim, nu se aplică
nicio derogare, ci regulile obișnuite referitoare la persoana
obligată la plata taxei pentru aceste operațiuni.
28. (1) În plus, art. 1512 alin. (6) din Codul fiscal precizează
că pentru aplicarea regimului de antrepozit de TVA prevăzut la
art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Codul fiscal, antrepozitarul și
transportatorul bunurilor din antrepozit sau persoana
responsabilă pentru transport sunt ținuți răspunzători individual
și în solidar pentru plata taxei, împreună cu persoana obligată la
plata acesteia, conform art. 150 alin. (1), (5) și (6) și art. 1511 din
Codul fiscal.
(2) Această răspundere se aplică operațiunilor scutite
provizoriu de la plata taxei și altor operațiuni aferente bunurilor
plasate în regim.

Exemplu*):

1. Bunurile produse de A în România sunt vândute unei
persoane impozabile române, B, în regim de scutire de TVA,
întrucât B a plasat bunurile într-un antrepozit de TVA din
Constanța, administrat de X.
2. B îi solicită societății prelucrătoare Y din Mamaia să
transforme bunurile. Acest serviciu nu este permis în cadrul
regimului conform legislației vamale, dacă antrepozitul în care
se află bunurile este un antrepozit de TVA conform art. 2 alin. (1)
lit. b) din norme.
3. B livrează o parte din bunurile transformate societății C din
Ucraina. Bunurile părăsesc regimul în cadrul acestei livrări și
sunt transportate spre Ucraina în contul lui B. Livrarea este
scutită de taxă conform art. 143 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal.
4. B livrează o altă parte din bunurile transformate societății D
din România, cu aplicarea taxei.
*) Exemplul este reprodus în facsimil.

5. B livrează o altă parte din bunurile transformate unei
companii din Germania, E, care nu este stabilită și nu este
înregistrată în scopuri de TVA în România, iar bunurile rămân
în regim.
6. B scoate restul de bunuri din antrepozit și le utilizează ca
materii prime în fabrica sa din Timișoara.
7. Compania germană E revinde bunurile unei societăți din
România, F, stabilită și înregistrată în scopuri de TVA în
România, cu aplicarea taxei.
Tratamentul TVA aplicabil acestor operațiuni și
persoanele obligate la plata taxei
Operațiunea A—B

Livrarea de bunuri realizată de A este scutită în mod
provizoriu de taxă conform art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Codul
fiscal, întrucât B a plasat bunurile într-un regim de antrepozit de
TVA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
Operațiunea Y—B

Întrucât această operațiune nu poate fi scutită de taxă,
Y este, în principiu, persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal. Cu toate acestea, în situația în
care prestările de servicii efectuate de Y în beneficiul lui B au
loc într-un antrepozit de TVA conform art. 2 alin. (1) lit. a) din
norme, respectiv într-un antrepozit fiscal, atunci, în principiu,
serviciile ar beneficia de scutire provizorie de TVA conform
art. 144 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal.
Operațiunea B—C

a) Întrucât bunurile sunt transportate în afara Comunității,
această livrare este scutită de taxă conform art. 143 alin. (1)
lit. a) din Codul fiscal, dacă sunt îndeplinite toate condițiile pentru
aplicarea scutirii. Dacă nu s-ar aplica o scutire de taxă, B ar fi în
principiu persoana obligată la plata taxei conform art. 150
alin. (1) din Codul fiscal.
b) Scutirea provizorie acordată pentru livrarea de bunuri de
către A lui B devine definitivă pentru acea parte din bunuri livrate
de B către C în Ucraina.
Operațiunea B—D

a) Întrucât bunurile părăsesc regimul, dar rămân în România,
această livrare este taxabilă în România.
b) Scutirea provizorie acordată pentru livrarea de bunuri de
către A lui B devine definitivă pentru partea din bunuri livrate de
B lui D în România.
c) B este, în principiu, persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 alin. (1) din Codul fiscal pentru livrarea făcută
în beneficiul lui D.
Operațiunea B—E

a) Această livrare este scutită provizoriu de taxă conform
art. 144 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, întrucât bunurile rămân
în antrepozit de TVA.
b) Scutirea provizorie acordată pentru livrarea de bunuri de
către A lui B devine definitivă pentru partea de bunuri livrate de
către B lui E.
Operațiunea E—F

a) Întrucât bunurile părăsesc regimul, dar rămân în România,
această livrare este taxabilă în România.
b) Scutirea provizorie acordată pentru livrarea bunurilor de
către B lui E devine definitivă.
c) F este, în principiu, persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 alin. (6) din Codul fiscal.
Operațiunea B—B

a) Întrucât bunurile părăsesc regimul fără să facă obiectul
unei livrări în cadrul regimului, fără a fi implicate în vreo
tranzacție comercială și rămân în România, scutirea provizorie
acordată pentru livrarea de la A la B nu devine definitivă și
livrarea A—B trebuie (parțial) regularizată pentru această parte
de bunuri.
b) B este, în principiu, persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 alin. (5) din Codul fiscal.
29. De asemenea, art. 2 alin. (9) lit. b) din norme prevede că
bunurile lipsă se consideră scoase din regim în condiții care
generează exigibilitatea taxei. Antrepozitarul va fi răspunzător
pentru plata taxei pentru bunurile lipsă sau a căror destinație nu
o poate justifica.
V. Plata taxei în cazul regularizării scutirii provizorii
30. Când bunurile părăsesc regimul trebuie efectuată o
regularizare pentru operațiunile efectuate în beneficiul unei
persoane impozabile sau efectuate de această persoană în
momentul în care scoate bunurile din regimul de antrepozit de
TVA fără existența unei tranzacții comerciale, în cazul în care
destinația bunurilor este în România.
31. Când bunurile nu au făcut obiectul livrării cu plată cât timp
se aflau în regim de antrepozit de TVA, operațiunile menționate
la pct. 30 sunt următoarele:
a) operațiunea de plasare a bunurilor în acest regim de către
cumpărătorul/proprietarul acestora. Această operațiune poate fi
livrare, import sau achiziție intracomunitară de bunuri;

7

b) prestările de servicii în legătură cu aceste bunuri către
cumpărător/proprietar anterior sau în timp ce acestea se aflau în
regim de antrepozit de TVA.
32. Când bunurile au făcut obiectul uneia sau mai multor
livrări cu plată în timp ce se aflau în regim de antrepozit de TVA,
operațiunile menționate la pct. 30 sunt următoarele:
a) livrarea efectuată către ultimul cumpărător al bunurilor ce
rămân în regim de antrepozit de TVA;
b) prestările de servicii către ultimul cumpărător, când
bunurile se aflau în regim de antrepozit de TVA.
33. Taxa datorată pentru operațiunile care se vor supune
regularizării devine exigibilă în momentul ieșirii bunurilor din
regimul de antrepozit de TVA la cota care s-ar fi aplicat fiecăreia
dintre operațiuni în cazul în care nu ar fi fost scutite provizoriu de
taxă.
34. Persoana obligată la plata taxei pentru operațiunea ce
se va supune regularizării este răspunzătoare pentru această
regularizare.
35. În cazul bunurilor importate, plasate în antrepozit de taxă
pe valoarea adăugată, care părăsesc regimul fără vreo livrare
ulterioară în cadrul regimului și fără existența unei tranzacții
comerciale, se impune regularizarea taxei pentru importul
efectuat. Persoana obligată la plata taxei conform art. 150
alin. (5) din Codul fiscal va regulariza taxa conform art. 157
alin. (2) din Codul fiscal.
36. În situația în care se impune regularizarea taxei pe
valoarea adăugată pentru alte operațiuni decât importul de
bunuri, persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (5)
din Codul fiscal va regulariza taxa conform art. 157 alin. (2) din
Codul fiscal.
37. În situația în care la scoaterea bunurilor din regim fără
existența unei tranzacții comerciale nu se pot determina
operațiunile care au fost provizoriu scutite de taxă, regularizarea
se face prin impozitarea cu TVA a bunurilor scoase din regimul
de antrepozit de TVA, deși scoaterea bunurilor din regim fără
existența unei tranzacții comerciale nu constituie în sine o
operațiune în sfera TVA. Persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 alin. (5) din Codul fiscal va regulariza taxa
conform prevederilor art. 157 alin. (2) din Codul fiscal.
38. Taxa prevăzută la pct. 35—37 este deductibilă în limitele
și condițiile prevăzute la art. 145—1471 din Codul fiscal.
VI. Ținerea evidențelor și alte obligații
39. Identitatea persoanei care plasează bunurile în regim de
antrepozit de TVA sau care scoate bunurile din acest regim
trebuie cunoscută întotdeauna de titularul autorizației de
antrepozit de TVA.
40. Aceste persoane trebuie să se identifice în fața titularului
și să comunice codul de înregistrare în scopuri de TVA din
România, dacă acesta există.
41. Pentru operațiunile efectuate în cadrul regimului de
antrepozit de TVA, titularul nu este obligat să identifice diferiții
operatori.
42. Titularul este totuși răspunzător, în calitate de
antrepozitar, în solidar și individual, pentru plata taxei aferente
acestor operațiuni.
43. Titularul trebuie să emită și să semneze un document de
plasare în regimul de antrepozit de TVA.
44. Documentul de plasare trebuie emis la momentul în care
bunurile intră în antrepozitul TVA și trebuie să cuprindă minimum
următoarele:
a) data de intrare a bunurilor;
b) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului;
c) numărul autorizației;
d) adresa antrepozitului;
e) numărul de ordine sub care documentul este înregistrat în
registrul documentelor de plasare în regim;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

f) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România, dacă acesta există, ale persoanei care plasează
bunurile în regimul de antrepozit de TVA;
g) denumirea exactă și cantitatea bunurilor în starea în care
sunt plasate în antrepozitul de TVA;
h) o mențiune referitoare la:
1. documentul de import, când plasarea urmează unui import
de bunuri în România;
2. factura primită de persoana care face o achiziție
intracomunitară ori autofactura menționată la art. 1551 alin. (1)
din Codul fiscal sau, în cazul unei achiziții intracomunitare
asimilate menționate la art. 1301 alin. (2) din Codul fiscal,
documentul care justifică în celălalt stat membru transferul în
România, atunci când plasarea urmează unei achiziții
intracomunitare asimilate;
3. factura primită de la furnizor atunci când plasarea urmează
unei livrări de bunuri în România;
4. documentul care se emite în cazul transferurilor locale, în
România, prevăzut la pct. 47.
45. Persoanele care pot plasa bunuri în acest regim sunt
următoarele:
a) persoana care face un import de bunuri în România, scutit
de taxă conform art. 142 alin. (1) lit. a) și art. 144 alin. (1) lit. e)
din Codul fiscal;
b) persoana care face o achiziție intracomunitară de bunuri
în România, scutită de taxă conform art. 142 alin. (1) lit. a) și
art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Codul fiscal;
c) persoana care face o achiziție de bunuri în România a
căror livrare efectuată de către furnizor este scutită de taxă
conform art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8 din Codul fiscal;
d) persoana care face un transfer local de bunuri în România
într-un antrepozit de TVA.
46. Pentru aplicarea scutirii, pe declarația vamală de import
trebuie menționate următoarele:
a) la rubrica 8 referitoare la importator: numele, adresa și
codul de înregistrare în scopuri de TVA din România, dacă este
cazul, ale importatorului;
b) la rubrica 37 referitoare la regimul sub care se importă
bunurile: codul alocat în Comunitate bunurilor plasate în regim
de antrepozit de TVA;
c) la rubrica 44 rezervată pentru mențiuni specifice: numele,
adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA din România
ale titularului de autorizație de antrepozit de TVA, precum și
numărul autorizației care i-a fost atribuită. Dacă titularul și
importatorul sunt una și aceeași persoană, atunci informația de
la rubrica 8 se trece și la rubrica 44. De asemenea, trebuie
menționată clar la rubrica 44 orice informație legată de
transformarea la care sunt supuse bunurile aflate în antrepozit;
d) la rubrica 49 legată de identificarea antrepozitului: numărul
antrepozitului fiscal de accize în care urmează să fie depozitate
bunurile, dacă este cazul.
47. Atunci când bunurile sunt plasate într-un regim de
antrepozit de TVA în urma unui transfer local fără tranzacție
comercială, proprietarul bunurilor trebuie să emită un document
specific care să conțină următoarele informații:
a) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale proprietarului, dacă acesta există;
b) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației de antrepozitar;
c) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care vor fi
depozitate bunurile;
d) denumirea exactă, cantitatea și valoarea bunurilor.
O copie a acestui document trebuie să se afle în posesia
titularului de autorizație.
48. Titularul autorizației trebuie să transmită o copie semnată
a documentului de plasare în regimul de antrepozit de taxă către
persoana care plasează bunurile în regim.
49. O copie a documentului prevăzut la pct. 48 se transmite
de către persoana care a plasat bunurile în antrepozit

furnizorului său din România și, după caz, prestatorilor care
efectuează servicii asupra bunurilor înainte ca acestea să fie
plasate în regim de antrepozit de TVA, pentru ca aceștia să
dovedească faptul că operațiunile pot fi scutite de taxa pe
valoarea adăugată.
50. O copie a documentului prevăzut la pct. 48 și o copie a
autorizației de antrepozit de TVA trebuie transmise de către
persoana care a plasat bunurile în antrepozit către prestatorii
care efectuează servicii asupra bunurilor plasate în regim de
antrepozit de TVA pentru a justifica scutirea de taxă.
51. Titularul regimului de antrepozit de TVA trebuie să țină
un registru al documentelor de plasare, în care se raportează
cronologic bunurile plasate într-un asemenea regim.
52. Acest registru trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații:
a) un număr de ordine;
b) data la care au fost plasate bunurile în regim;
c) codul de înregistrare în scopuri de TVA din România al
persoanei care plasează bunurile într-un asemenea regim, dacă
acesta există;
d) o trimitere la documentul de plasare;
e) un număr de ordine sub care sunt înregistrate bunurile în
listele de stocuri.
Documentul de scoatere a bunurilor din regimul de
antrepozit TVA
53. Titularul trebuie să emită și să semneze un document de
scoatere a bunurilor din regimul de antrepozit de TVA.
54. Acest document trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații:
a) data la care bunurile părăsesc regimul;
b) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului;
c) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
depozitate bunurile;
d) adresa antrepozitului;
e) numărul de ordine sub care documentul este înregistrat în
registrul documentelor de plasare;
f) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România, dacă este cazul, ale persoanei care scoate sau
pentru care sunt scoase bunurile din regimul de antrepozit de
TVA;
g) numărul de ordine sub care este înregistrat documentul
de scoatere în registrul documentelor de scoatere din regim;
h) denumirea exactă și cantitatea bunurilor;
i) o mențiune referitoare la:
1. factura emisă, dacă bunurile părăsesc regimul de
antrepozit de TVA cu tranzacție;
2. autofactura menționată la art. 155 alin. (4) din Codul fiscal,
în cazul transferului de bunuri în alt stat membru în sensul
art. 128 alin. (10) din Codul fiscal;
3. documentul special emis atunci când bunurile părăsesc
regimul fără a face obiectul unei tranzacții comerciale și rămân
în România, prevăzut la pct. 56;
4. numărul autorizației antrepozitului de TVA, precum și
numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA din
România ale titularului, dacă bunurile sunt transportate în alt
antrepozit de TVA pentru a fi plasate în același regim;
5. documentul privind accizele, dacă documentul de scoatere
din regim se referă la produse accizabile.
55. Persoanele care pot scoate bunuri dintr-un regim de
antrepozit de TVA sunt următoarele:
a) pentru bunuri, altele decât bunurile accizabile:
1. persoana impozabilă care livrează bunurile fără ca
bunurile să rămână în regim de antrepozit;
2. proprietarul bunurilor care scoate bunurile din regimul de
antrepozit fără a le implica în tranzacții comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
b) pentru bunuri accizabile:
1. persoana impozabilă care livrează bunurile fără ca
bunurile să rămână în regim de antrepozit, în măsura în care
această livrare are drept consecință eliberarea în consum în
scopuri de accize a bunurilor sau scoaterea fizică a acestora din
antrepozitul de TVA;
2. proprietarul bunurilor care scoate bunurile din regimul de
antrepozit fără a le implica în tranzacții comerciale.
56. Documentul pe care trebuie să îl emită proprietarul
bunurilor, în cazul în care scoate bunuri din antrepozit fără
existența unei tranzacții comerciale și pe baza căruia se
efectuează regularizarea taxei pe valoarea adăugată prevăzută
la pct. 37, trebuie să conțină cel puțin următoarele informații:
a) numărul de ordine, în baza uneia sau mai multor serii, care
identifică documentul în mod unic;
b) data emiterii;
c) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în
scopuri de TVA din România sau, după caz, codul de identificare
fiscală ale proprietarului;
d) denumirea/numele, adresa și codul de înregistrare în
scopuri de TVA din România ale titularului autorizației de
antrepozitar, dacă acesta este diferit de proprietarul bunurilor;
e) numărul autorizației antrepozitului de TVA;
f) dacă bunurile sunt mutate în alt antrepozit de TVA pentru
a fi plasate în același regim, numărul autorizației antrepozitului
de TVA, precum și numele, adresa și codul de înregistrare în
scopuri de TVA din România ale titularului antrepozitului în care
sunt mutate bunurile;
g) denumirea, cantitatea, prețul unitar și valoarea bunurilor.
57. O copie a facturii sau a oricărui alt document pe baza
căruia sunt scoase bunurile din regimul de antrepozit de TVA
trebuie emisă către titularul autorizației de antrepozit de TVA.
58. Titularul autorizației de antrepozit de TVA emite persoanei
care scoate bunurile din regim o copie semnată a documentului
de scoatere din regim și păstrează la rândul său o copie a
acestui document.
59. Titularul autorizației de antrepozit de TVA trebuie să țină
un registru al documentelor de scoatere din regimul de
antrepozit de TVA, în care se raportează cronologic bunurile ce
părăsesc regimul.
60. Acest registru trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații:
a) un număr de ordine;
b) data la care bunurile părăsesc regimul;
c) codul de înregistrare în scopuri de TVA din România al
persoanei care scoate bunurile din regim, dacă acesta există;
d) o trimitere la documentul de plasare;
e) un număr de ordine sub care sunt înregistrate bunurile în
listele de stocuri ca părăsind regimul.
61. Gestiunea stocurilor constă în principal în ținerea unui
registru al documentelor de plasare a bunurilor în regim, a unui
registru al documentelor de scoatere din regim și a unui registru
al fișelor de stoc în care sunt raportate, pe tipuri de bunuri,
intrările și ieșirile din regimul de antrepozit de TVA.
62. Aceste fișe trebuie să conțină cel puțin următoarele
informații:
a) un număr de ordine;
b) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației;
c) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
depozitate bunurile;
d) adresa antrepozitului;
e) denumirea bunurilor;

f) codul tarifar al bunurilor în starea în care erau când au
intrat în antrepozitul de TVA;
g) la plasarea bunurilor în antrepozitul de TVA:
1. data plasării;
2. cantitatea sau numărul de bunuri;
3. o trimitere la documentul de plasare;
h) la scoaterea bunurilor din antrepozitul de TVA:
1. data scoaterii;
2. cantitatea sau numărul de bunuri;
3. o trimitere la documentul de scoatere din regim;
i) o descriere a lucrărilor efectuate asupra bunurilor aflate în
regimul de antrepozit de TVA;
j) bunurile ce rămân în stoc.
63. Prin excepție de la prevederile pct. 39—62 referitoare la
documentele care trebuie emise și evidențele care trebuie ținute,
în cazul regimului de antrepozit de TVA prevăzut la art. 2 alin. (1)
lit. a) din norme, sunt valabile documentele și evidențele
întocmite conform legislației care reglementează accizele.
Obligații specifice legate de facturare
64. Când plasarea bunurilor în regim de antrepozit este
făcută în cadrul unei livrări de bunuri în România, factura
furnizorului trebuie să conțină, în plus față de elementele
menționate la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, următoarele
elemente specifice:
a) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației de antrepozit de TVA;
b) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
plasate bunurile.
65. Pentru livrările de bunuri ce rămân în regimul de
antrepozit de TVA ce pot fi scutite de taxă conform art. 144
alin. (1) lit. b) din Codul fiscal, factura emisă de furnizorul de
bunuri trebuie să conțină, în plus față de elementele menționate
la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, următoarele elemente
specifice:
a) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației de antrepozit de TVA;
b) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
plasate bunurile.
66. Pentru prestările de servicii efectuate înainte ca bunurile
să fie plasate în regim de antrepozit de TVA ce pot fi scutite
conform art. 144 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, factura emisă de
furnizorul de servicii trebuie să conțină, în plus față de
elementele menționate la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal,
următoarele elemente specifice:
a) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației de antrepozit de TVA;
b) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
plasate bunurile.
67. Pentru prestările de servicii făcute asupra bunurilor cât
timp acestea rămân în regimul de antrepozit și care pot fi scutite
de taxă conform art. 144 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, factura
emisă de furnizorul de servicii trebuie să conțină, în plus față de
elementele menționate la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal,
următoarele elemente specifice:
a) numele, adresa și codul de înregistrare în scopuri de TVA
din România ale titularului autorizației de antrepozit de TVA;
b) numărul autorizației antrepozitului de TVA în care sunt
plasate bunurile.”
9. La anexa 2 la norme, titlul va avea următorul cuprins:
ăServicii permise în antrepozitul de TVA
prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. b) din norme”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2010.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 3.418.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii de taxă
pe valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2)
și art. 1441 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.222/2006
În baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și (3) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin.
Art. I. — Instrucțiunile de aplicare a scutirii de taxă pe
valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.222/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.043 din 29 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prin prezentele instrucțiuni se reglementează
modul de justificare a scutirii de taxă pe valoarea adăugată cu
drept de deducere pentru operațiunile prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal.
(2) Justificarea scutirilor prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i),
art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Codul fiscal se face de către
persoana impozabilă care poate avea calitatea de
furnizor/prestator sau, după caz, de beneficiar. Scutirea de taxă
pe valoarea adăugată se aplică numai în situația în care locul
operațiunii se consideră a fi în România, conform prevederilor
art. 132 și 133 din Codul fiscal. În cazul serviciilor pentru care ar
fi aplicabile prevederile art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, dacă nu
se pot prezenta dovezi din care să rezulte că beneficiarul este
o persoană impozabilă, se aplică regulile prevăzute la art. 133
alin. (3)—(6) din Codul fiscal pentru stabilirea locului prestării
serviciilor, iar dacă, potrivit acestor reguli, locul prestării este în
România, prestatorul poate aplica o scutire de TVA prevăzută
de Codul fiscal, în condițiile justificării acesteia conform
prezentelor instrucțiuni, în caz contrar operațiunea fiind taxabilă.
(3) În sensul prezentelor instrucțiuni:
a) prin contract se înțelege și comanda, urmată de
executarea acesteia;
b) prestatorul este orice persoană care acționează în nume
propriu și facturează o prestare de servicii;
c) beneficiarul este persoana pe numele căreia a fost emisă
o factură pentru o prestare de servicii sau pentru o livrare de
bunuri;
d) prin furnizor se înțelege orice persoană impozabilă care
realizează o livrare de bunuri în sensul art. 128 alin. (1) sau
alin. (2) din Codul fiscal, respectiv producătorul bunurilor sau
proprietarul bunurilor ori comisionarul care acționează în nume
propriu, dar în contul comitentului;
e) sunt considerate livrări de bunuri, în sensul art. 143
alin. (1) lit. a) și b) din Codul fiscal, bunurile transportate din
România în afara Comunității Europene, denumită în continuare
Comunitate, chiar și în lipsa unei tranzacții comerciale;
f) în scopul aplicării prezentelor instrucțiuni, livrările de bunuri
care sunt transportate din teritoriul comunitar, astfel cum este

definit la art. 1252 din Codul fiscal, în afara Comunității, chiar și
cele prevăzute la lit. e), sunt denumite exporturi, iar furnizorul
menționat la lit. d) este denumit exportator.
(4) Pentru acele operațiuni care prin natura lor nu permit
operatorilor economici să fie în posesia documentelor de
justificare a scutirii în momentul faptului generator, prezentarea
documentelor pentru justificarea scutirii de taxă se va face în
termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data la care
a intervenit faptul generator de taxă pentru operațiunea în
cauză.
(5) Dacă pentru operațiuni scutite de taxă sunt emise facturi
pentru valoarea totală ori parțială a unor operațiuni înaintea
faptului generator de taxă sau sunt emise facturi pentru
avansuri, scutirea se justifică în conformitate cu prevederile
prezentelor instrucțiuni, în termenul prevăzut la alin. (4), de la
data faptului generator de taxă.
(6) În cazul în care nu sunt prezentate documentele de
justificare a scutirii de taxă la data efectuării controlului și pentru
operațiunea în cauză a intervenit faptul generator, organele de
inspecție fiscală au dreptul de a suspenda inspecția fiscală până
la data prezentării acestora.
(7) Suspendarea inspecției fiscale nu poate depăși termenul
prevăzut la alin. (4) și se va face cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
(8) Dacă inspecția fiscală a fost deja efectuată și, ulterior
expirării termenului prevăzut la alin. (4), fără să depășească
termenul legal de prescripție, persoana impozabilă intră în
posesia documentelor de justificare a scutirii de taxă, aceasta
poate solicita organelor fiscale competente reverificarea
perioadei respective, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(9) Scutirile cu drept de deducere sunt aplicate în măsura în
care persoanele impozabile pot justifica scutirea cu
documentele prevăzute de prezentele instrucțiuni. Aplicarea
regimului de taxare pentru operațiuni scutite cu drept de
deducere de către persoanele impozabile nu va fi sancționată de
organele de inspecție fiscală.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea adăugată, în
conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal, livrările de bunuri expediate sau transportate în afara
Comunității de furnizor sau de altă persoană în contul său. Prin
persoană care expediază sau transportă bunuri în afara
Comunității în contul furnizorului se înțelege orice persoană care
face transportul. Scutirea se aplică numai în situația în care,
potrivit prevederilor contractuale dintre furnizor și cumpărător,
transportul bunurilor în afara Comunității este în sarcina
furnizorului, care poate face transportul cu mijloace proprii sau
poate apela la o altă persoană pentru efectuarea transportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
(2) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal se justifică de către exportator cu următoarele
documente:
a) factura, care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, sau, dacă transportul bunurilor
nu presupune o tranzacție, documentele solicitate de autoritatea
vamală pentru întocmirea declarației vamale de export;
b) unul dintre următoarele documente:
1. declarația vamală de export, certificată de biroul vamal de
ieșire din spațiul comunitar, și/sau, după caz, să fie certificat
liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau
2. documentul de însoțire la export (EAD), certificat de biroul
vamal de ieșire din spațiul comunitar, și/sau, după caz, să fie
certificat liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau
3. confirmarea electronică a părăsirii teritoriului comunitar,
transmisă de biroul vamal;
c) documente din care să rezulte că transportul este realizat
de furnizor ori în numele său, cum sunt: documentul de
transport, comanda de cumpărare, de vânzare sau contractul,
documentele de asigurare.”
3. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care livrarea de bunuri se referă la bunuri
cumpărate în România de călători persoane fizice, nestabiliți în
Comunitate, care sunt transportate în bagajul personal al
călătorului, scutirea de taxa pe valoarea adăugată se aplică
potrivit procedurilor și condițiilor stabilite prin ordin distinct al
ministrului finanțelor publice.”
4. Articolele 4—6 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — (1) Sunt scutite de taxă, potrivit prevederilor
art. 143 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, prestările de servicii,
inclusiv transportul și serviciile accesorii transportului, altele
decât cele prevăzute la art. 141 din Codul fiscal, legate direct
de exportul de bunuri.
(2) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru serviciile de transport de bunuri legate direct
de exportul de bunuri, se justifică de prestator în măsura în care
locul prestării serviciilor este considerat a fi în România, în
conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal, și dacă
aceasta ar fi fost persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o
scutire de taxă. Documentele pe baza cărora se justifică scutirea
de taxă sunt:
a) factura, care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport, dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu beneficiarul;
c) documentele specifice de transport prevăzute la alin. (4),
în funcție de tipul transportului, sau, după caz, copii de pe aceste
documente;
d) documente din care să rezulte că bunurile transportate au
fost exportate.
Exemplul 1: A facturează către B un transport din Italia în
Elveția. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de transport este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, cu toate că locul
exportului de bunuri este în Italia. Fiind un transport aferent unui
export de bunuri, prestatorul va justifica scutirea de taxă,
deoarece beneficiarul este o persoană impozabilă stabilită în
România și prestatorul ar fi avut obligația plății taxei dacă
operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă. Același raționament s-ar
aplica și în cazul în care transportul ar fi efectuat din România

11

în Turcia sau în orice altă țară din afara Comunității, între două
persoane impozabile stabilite în România.
Exemplul 2: A facturează către B un transport din Italia în
Elveția. A este o persoană impozabilă stabilită în România, iar B
este o persoană impozabilă stabilită în Italia. Locul serviciului
de transport este în Italia, conform art. 133 alin. (2) din Codul
fiscal și în condițiile stabilite prin normele de aplicare a acestui
articol. În acest caz, serviciul fiind neimpozabil în România, nu
este necesară justificarea scutirii de taxă. Deși operațiunea
reprezintă o prestare intracomunitară de servicii, A nu va fi
obligat să înscrie această operațiune în declarația recapitulativă
prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal, fiind scutită de taxă în
statul beneficiarului.
Exemplul 3: A facturează către B un transport din China în
SUA. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de transport este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal. Nefiind un transport
aferent unui export de bunuri din teritoriul Comunității, nu este
aplicabilă nicio scutire de taxă. Persoana obligată la plata taxei
este prestatorul conform art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, care
va emite o factură cu TVA către B.
(3) Dacă locul serviciului de transport de bunuri este în
România și beneficiarul ar fi persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 din Codul fiscal, dacă operațiunea nu ar fi
scutită, acesta justifică scutirea de taxă prevăzută la art. 143
alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, pentru serviciile de transport
legate direct de exportul de bunuri, cu:
a) factura emisă de prestator sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport, dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu prestatorul;
c) documentele specifice de transport prevăzute la alin. (4),
în funcție de tipul transportului, sau, după caz, copii de pe aceste
documente;
d) documente din care să rezulte că bunurile transportate au
fost exportate din Comunitate.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
Exemplu: A facturează către B un transport din Italia în
Elveția. A este o persoană impozabilă stabilită în Franța, iar B
este o persoană impozabilă stabilită în România. Locul
serviciului de transport este în România, conform art. 133
alin. (2) din Codul fiscal. Fiind un transport aferent unui export
de bunuri, beneficiarul va justifica scutirea de taxă, deoarece
prestatorul nu este o persoană impozabilă stabilită în România
și beneficiarul ar fi avut obligația plății taxei conform art. 150
alin. (2) din Codul fiscal, dacă operațiunea nu ar fi fost scutită de
taxă. Deși operațiunea reprezintă o achiziție intracomunitară de
servicii, B nu ar avea obligația să înscrie această operațiune în
declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal,
dacă justifică scutirea de taxă.
(4) În aplicarea prevederilor alin. (2) și (3), se consideră
documente specifice de transport, în funcție de tipul
transportului:
a) în cazul transportului auto: Convenția referitoare la
contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele (CMR),
carnetul TIR și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1;
b) în cazul transportului feroviar: scrisoarea de trăsură,
documentul de transport internațional pe căile ferate, care să
poarte ștampila stației de expediție, documentul de transmitere
a vagonului la calea ferată vecină, care să confirme ieșirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

mărfii din Comunitate, și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1;
c) în cazul transportului multimodal cale ferată—naval:
scrisoarea de trăsură și foaia de conosament și, după caz,
documentul de tranzit vamal comunitar T1;
d) în cazul transportului prin conducte: documentul emis de
transportator, cuprinzând date referitoare la bunurile
transportate, și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1.
(5) Scutirea de taxă pentru transporturile de bunuri prevăzute
la art. 143 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal se aplică și în cazul
transporturilor combinate. Justificarea scutirii se realizează pe
baza documentelor prevăzute la alin. (2), în cazul prestatorului,
sau la alin. (3), în cazul beneficiarului, precum și a documentelor
specifice fiecărui tip de transport care intră în componența
transportului combinat, conform alin. (4).
(6) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru serviciile accesorii transportului legat direct
de exportul de bunuri, se justifică de către prestatorul serviciilor,
în măsura în care locul prestării serviciilor este considerat a fi în
România în conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal
și dacă acesta ar fi fost persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu ar fi aplicată
o scutire de taxă. Documentele pe baza cărora se justifică
scutirea de taxă sunt:
a) contractul încheiat cu beneficiarul;
b) factura care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) documentele din care să rezulte că sunt servicii accesorii
unui transport de bunuri care au fost exportate din Comunitate.
Exemplul 1: A facturează către B un serviciu de descărcare
de bunuri efectuat în Elveția, aferent unui transport din Italia în
Elveția. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de descărcare este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal. Fiind un serviciu
accesoriu unui transport aferent unui export de bunuri,
prestatorul va justifica scutirea de taxă, deoarece beneficiarul
este o persoană impozabilă stabilită în România și prestatorul ar
fi avut obligația plății taxei dacă operațiunea nu ar fi fost scutită
de taxă.
Exemplul 2: A facturează către B un serviciu de descărcare
de bunuri efectuat în Elveția, aferent unui transport din Italia în
Elveția. A este o persoană impozabilă stabilită în România, iar B
este o persoană impozabilă stabilită în Italia. Locul serviciului
de descărcare este în Italia, conform art. 133 alin. (2) din Codul
fiscal și în condițiile stabilite prin normele de aplicare a acestui
articol. În acest caz, serviciul fiind neimpozabil în România, nu
este necesară justificarea scutirii de taxă. Deși operațiunea
reprezintă o prestare intracomunitară de servicii, A nu va fi
obligat să înscrie această operațiune în declarația recapitulativă
prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal, operațiunea fiind scutită
de taxă în statul beneficiarului.
Exemplul 3: A facturează către B un serviciu de încărcare de
bunuri în camioane, serviciul fiind efectuat pe teritoriul Serbiei.
Bunurile sunt transportate din Serbia în Elveția. Ambele
companii sunt persoane impozabile stabilite în România. Locul
serviciului de încărcare este în România, conform art. 133
alin. (2) din Codul fiscal. Nefiind un serviciu accesoriu unui
transport aferent unui export de bunuri din teritoriul Comunității,
nu este aplicabilă nicio scutire de taxă. Persoana obligată la
plata taxei este prestatorul, conform art. 150 alin. (1) din Codul
fiscal, care va emite o factură cu TVA către B.
(7) Dacă locul serviciilor accesorii transportului legat direct
de exportul de bunuri este în România, scutirea de taxă
prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal se justifică de
beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar fi persoana obligată la

plata taxei conform art. 150 din Codul fiscal, în situația în care
operațiunea nu ar fi scutită, pe baza următoarelor documente:
a) contractul încheiat cu prestatorul serviciilor;
b) factura emisă de prestator;
c) documentele din care să rezulte că serviciile sunt accesorii
unui transport de bunuri care au fost exportate.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
Exemplu: A facturează către B un serviciu de descărcare de
bunuri efectuat pe teritoriul Elveției. Bunurile sunt transportate
din Italia în Elveția. A este o persoană impozabilă stabilită în
Franța, iar B este o persoană impozabilă stabilită în România.
Locul serviciului de descărcare este în România, conform
art. 133 alin. (2) din Codul fiscal. Fiind un serviciu accesoriu unui
transport legat direct de un export de bunuri, beneficiarul va
justifica scutirea de taxă, deoarece prestatorul nu este o
persoană impozabilă stabilită în România și beneficiarul ar fi
avut obligația plății taxei conform art. 150 alin. (2) din Codul
fiscal, dacă operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă. Deși
operațiunea reprezintă o achiziție intracomunitară de servicii, B
nu ar avea obligația să înscrie această operațiune în declarația
recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal, dacă
justifică scutirea de taxă.
(8) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal, pentru alte prestări de servicii legate direct de
exportul de bunuri, se justifică de către prestatorul serviciilor, în
măsura în care locul prestării serviciilor este considerat a fi în
România în conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal
și dacă acesta ar fi fost persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o
scutire de taxă. Documentele pe baza cărora se justifică scutirea
de taxă sunt:
a) contractul încheiat cu beneficiarul;
b) factura care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) documentele din care să rezulte că prestările de servicii
efectuate sunt legate direct de exportul de bunuri.
Exemplele prezentate la alin. (6) vor fi avute în vedere
corespunzător și pentru serviciile prevăzute de prezentul alineat.
(9) Dacă locul altor servicii legate direct de exportul de bunuri
este în România, scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1)
lit. c) din Codul fiscal se justifică de beneficiarul serviciilor, dacă
acesta ar fi persoana obligată la plata taxei conform art. 150 din
Codul fiscal, în situația în care operațiunea nu ar fi scutită, pe
baza următoarelor documente:
a) contractul încheiat cu prestatorul serviciilor;
b) factura emisă de prestator;
c) documentele din care să rezulte că prestările de servicii
sunt legate direct de exportul de bunuri.
Exemplul prezentat la alin. (7) va fi avut în vedere
corespunzător pentru serviciile prevăzute de prezentul alineat.
Art. 5. — (1) Sunt scutite de taxă, potrivit prevederilor art. 143
alin. (1) lit. d) din Codul fiscal, prestările de servicii, inclusiv
transportul și serviciile accesorii transportului, legate direct de
importul de bunuri, dacă valoarea acestora este inclusă în baza
de impozitare a bunurilor importate potrivit art. 139 din Codul
fiscal.
(2) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. d) din
Codul fiscal, pentru serviciile de transport de bunuri legate direct
de importul de bunuri, se justifică de prestator, în măsura în care
locul prestării serviciilor este considerat a fi în România în
conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal și dacă
aceasta ar fi fost persoana obligată la plata taxei conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
scutire de taxă. Documentele pe baza cărora se justifică scutirea
de taxă sunt:
a) factura, care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport, dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu beneficiarul;
c) documentele specifice de transport prevăzute la alin. (4),
în funcție de tipul transportului, sau, după caz, copii de pe aceste
documente;
d) documentele din care să rezulte că bunurile transportate
au fost importate în Comunitate și că valoarea serviciilor este
inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate.
Exemplul 1: A facturează către B un transport din Elveția în
Italia. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de transport este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, cu toate că locul
importului de bunuri este în Italia. Fiind un transport aferent unui
import de bunuri, prestatorul va justifica scutirea de taxă,
deoarece beneficiarul este o persoană impozabilă stabilită în
România și prestatorul ar fi avut obligația plății taxei dacă
operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă. Același raționament s-ar
aplica în situația în care bunurile ar fi transportate din orice alt
stat din afara Comunității în România, locul importului de bunuri
fiind în România, dacă serviciul de transport este realizat de un
prestator persoană impozabilă, stabilit în România, către un
beneficiar persoană impozabilă, stabilit în România.
Exemplul 2: A facturează către B un transport din Elveția în
Italia. A este o persoană impozabilă stabilită în România, iar B
este o persoană impozabilă stabilită în Italia. Locul serviciului
de transport este în Italia, conform art. 133 alin. (2) din Codul
fiscal și în condițiile stabilite prin normele de aplicare a art. 133
alin. (2) din Codul fiscal. În acest caz, serviciul fiind neimpozabil
în România, nu este necesară justificarea scutirii de taxă de
către A. Deși operațiunea reprezintă o prestare intracomunitară
de servicii, A nu va fi obligat să înscrie această operațiune în
declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal,
operațiunea fiind scutită de taxă în statul beneficiarului.
Exemplul 3: A facturează către B un transport din China în
SUA. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de transport este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal. Nefiind un transport
aferent unui import de bunuri în Comunitate, nu este aplicabilă
nicio scutire de taxă. Persoana obligată la plata taxei este
prestatorul A, conform art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, care va
emite o factură cu TVA către B.
(3) Dacă locul serviciilor de transport direct legate de importul
de bunuri, a căror valoare este inclusă în baza de impozitare a
bunurilor importate potrivit art. 139 din Codul fiscal, este în
România, scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. d) din
Codul fiscal se justifică de beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar
fi persoana obligată la plata taxei conform art. 150 din Codul
fiscal, în situația în care operațiunea nu ar fi scutită.
Documentele pe baza cărora se justifică scutirea de taxă sunt:
a) factura emisă de prestator sau, după caz, pentru
persoanele care prestează efectiv serviciul de transport,
documentul specific de transport, dacă acesta conține cel puțin
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu prestatorul;
c) documentele specifice de transport prevăzute la alin. (4),
în funcție de tipul transportului, sau, după caz, copii de pe aceste
documente;
d) documentele din care să rezulte că bunurile transportate
au fost importate în Comunitate și că valoarea serviciilor este
inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate potrivit

13

art. 139 din Codul fiscal sau echivalentului acestui articol din
legislația altui stat membru.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
Exemplu: A facturează către B un transport din Elveția în
Italia. A este o persoană impozabilă stabilită în Franța, iar B este
o persoană impozabilă stabilită în România. Locul serviciului de
transport este în România, conform art. 133 alin. (2) din Codul
fiscal, cu toate că locul importului de bunuri este în Italia. Fiind
un transport aferent unui import de bunuri, beneficiarul va
justifica scutirea de taxă, deoarece prestatorul nu este o
persoană impozabilă stabilită în România și beneficiarul ar fi
avut obligația plății taxei conform art. 150 alin. (2) din Codul
fiscal, dacă operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă. Deși
operațiunea reprezintă o achiziție intracomunitară de servicii, B
nu are obligația să înscrie această operațiune în declarația
recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal, dacă ar
justifica scutirea de taxă.
(4) În aplicarea alin. (2) și (3), se consideră documente
specifice de transport, în funcție de tipul transportului:
a) în cazul transportului auto: Convenția referitoare la
contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele (CMR),
carnetul TIR și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1;
b) în cazul transportului feroviar: scrisoarea de trăsură,
documentul de transport internațional pe căile ferate, care să
poarte ștampila stației de expediție, documentul de transmitere
a vagonului la calea ferată vecină, care să confirme intrarea
mărfii în Comunitate, și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1;
c) în cazul transportului multimodal cale ferată—naval:
scrisoarea de trăsură și foaia de conosament și, după caz,
documentul de tranzit vamal comunitar T1;
d) în cazul transportului prin conducte: documentul emis de
transportator, cuprinzând date referitoare la bunurile
transportate și, după caz, documentul de tranzit vamal
comunitar T1.
(5) Scutirea de taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. d) din
Codul fiscal, pentru prestările de servicii accesorii transportului
și alte prestări de servicii, direct legate de importul de bunuri,
dacă valoarea acestora este inclusă în baza de impozitare a
bunurilor importate potrivit art. 139 din Codul fiscal, se justifică
de prestator, în măsura în care locul prestării serviciilor este
considerat a fi în România în conformitate cu prevederile
art. 133 din Codul fiscal și dacă acesta ar fi fost persoana
obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din Codul fiscal,
în cazul în care nu se aplica o scutire de taxă. Documentele pe
baza cărora se justifică scutirea de taxă sunt:
a) factura, care trebuie să conțină informațiile prevăzute la
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
b) contractul încheiat cu beneficiarul;
c) documentele din care să rezulte că prestările de servicii
sunt accesorii transportului bunurilor importate în Comunitate
sau sunt servicii aferente importului de bunuri în Comunitate și
că valoarea serviciilor este inclusă în baza de impozitare a
bunurilor importate.
Exemplul 1: A facturează către B un serviciu de descărcare
de bunuri efectuat în Italia, aferent unui transport din Elveția în
Italia. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Locul serviciului de descărcare este în România,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, cu toate că locul
importului de bunuri este în Italia. Fiind un serviciu accesoriu
unui transport direct legat de un import de bunuri, prestatorul va
justifica scutirea de taxă, deoarece beneficiarul este o persoană

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

impozabilă stabilită în România și prestatorul ar fi avut obligația
plății taxei dacă operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă. Fiind un
serviciu prestat între două persoane impozabile stabilite în
România, nu este considerat un serviciu intracomunitar.
Exemplul 2: A facturează către B un serviciu de descărcare
de bunuri efectuat în Italia, aferent unui transport din Elveția în
Italia. A este o persoană impozabilă stabilită în România, iar B
este o persoană impozabilă stabilită în Italia. Locul serviciului
de descărcare este în Italia, conform art. 133 alin. (2) din Codul
fiscal și în condițiile stabilite prin normele de aplicare a acestui
articol. În acest caz, serviciul fiind neimpozabil în România, A
nu trebuie să justifice scutirea de taxă prevăzută la art. 143
alin. (1) lit. d) din Codul fiscal. Deși operațiunea reprezintă o
prestare intracomunitară de servicii, A nu va fi obligat să înscrie
această operațiune în declarația recapitulativă prevăzută la
art. 1564 din Codul fiscal, fiind scutită de taxă în statul
beneficiarului.
Exemplul 3: A facturează către B un serviciu de descărcare
de bunuri din camioane, serviciul fiind efectuat pe teritoriul
Elveției. Bunurile sunt transportate din Serbia în Elveția. Ambele
companii sunt persoane impozabile stabilite în România. Locul
serviciului de descărcare este în România, conform art. 133
alin. (2) din Codul fiscal. Nefiind un serviciu accesoriu unui
transport aferent unui import de bunuri în teritoriul Comunității,
nu este aplicabilă nicio scutire de taxă. Persoana obligată la
plata taxei este prestatorul A, conform art. 150 alin. (1) din Codul
fiscal, care va emite o factură cu TVA către B.
(6) Dacă locul serviciilor accesorii transportului și altor
prestări de servicii, direct legate de importul de bunuri a căror
valoare este inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate
potrivit art. 139 din Codul fiscal, este în România, scutirea de
taxă prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal se
justifică de beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar fi persoana
obligată la plata taxei conform art. 150 din Codul fiscal, în
situația în care operațiunea nu ar fi scutită, cu următoarele
documente:
a) factura emisă de prestator;
b) contractul încheiat cu prestatorul;
c) documentele din care să rezulte că serviciile respective
sunt accesorii transportului bunurilor importate sau sunt aferente
importului de bunuri în Comunitate și că valoarea serviciilor este
inclusă în baza de impozitare a bunurilor importate.
Dacă beneficiarul nu poate justifica scutirea de taxă,
operațiunile vor fi considerate taxabile. În cazul în care sunt
achiziții intracomunitare de servicii, vor fi aplicate prevederile
specifice de declarare a acestor operațiuni.
Exemplu: A facturează către B descărcarea bunurilor din
camion efectuată în Italia. Bunurile au fost transportate din
Elveția în Italia. A este o persoană impozabilă stabilită în Franța,
iar B este o persoană impozabilă stabilită în România. Locul
serviciului de descărcare direct legat de importul de bunuri este
în România, conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, cu toate
că locul importului este în Italia. Fiind un serviciu accesoriu unui
import de bunuri, beneficiarul B va justifica scutirea de taxă,
deoarece prestatorul A nu este o persoană impozabilă stabilită
în România și beneficiarul ar fi avut obligația plății taxei conform
art. 150 alin. (2) din Codul fiscal, dacă operațiunea nu ar fi fost
scutită de taxă. Deși operațiunea reprezintă o achiziție
intracomunitară de servicii, B nu ar avea obligația să înscrie
această operațiune în declarația recapitulativă prevăzută la
art. 1564 din Codul fiscal, dacă ar justifica scutirea de taxă.
Art. 6. — (1) Sunt scutite de taxă, potrivit prevederilor art. 143
alin. (1) lit. e) din Codul fiscal, prestările de servicii efectuate în
România asupra bunurilor mobile achiziționate ori importate în
vederea prelucrării în România și care ulterior sunt transportate
în afara Comunității de către prestatorul serviciilor sau de către

client, dacă acesta nu este stabilit în România, ori de altă
persoană în numele oricăruia dintre aceștia. Scutirea de taxă pe
valoarea adăugată prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. e) din Codul
fiscal se aplică prestărilor de servicii de prelucrare și în cazul în
care prestatorul de servicii care efectuează aceste servicii în
baza unui contract încheiat cu un client nestabilit în România
achiziționează sau importă bunuri în vederea încorporării în
produsul prelucrat ori în vederea utilizării în legătură directă cu
produsele prelucrate. Scutirea de taxă prevăzută la art. 143
alin. (1) lit. e) din Codul fiscal se aplică pentru prestările de
servicii pentru care locul prestării se consideră în România,
conform prevederilor art. 133 din Codul fiscal, și se justifică cu
documentele prevăzute la alin. (3) sau (4), după caz. Orice bun
încorporat în produsul prelucrat, ambalajele sau alte bunuri
utilizate în legătură directă cu produsul prelucrat sunt accesorii
serviciilor realizate și nu vor fi tratate ca livrări de bunuri, ci ca
fiind parte a serviciului prestat.
(2) În cazul bunurilor importate în România în vederea
prelucrării, calitatea de importator o poate avea, conform
prevederilor pct. 59 din Normele de aplicare a titlului VI din
Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004,
cu modificările și completările ulterioare, fie proprietarul
bunurilor, fie persoana impozabilă înregistrată conform art. 153
din Codul fiscal, care importă bunuri în România în regimul
vamal de perfecționare activă în sistem de rambursare, prevăzut
la art. 114 paragraful 1 lit. (b) din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a
Codului Vamal Comunitar, în vederea prelucrării, cu condiția ca
bunurile rezultate ca urmare a acestor operațiuni să fie
reexportate în afara Comunității sau să fie achiziționate de către
persoana impozabilă respectivă. În situația în care bunurile
rezultate în urma prelucrării nu sunt reexportate în afara
Comunității, prestatorul de servicii care a importat bunurile în
România în vederea prelucrării pierde dreptul de deducere a
taxei pe valoarea adăugată aferente importului, cu excepția
cazului în care achiziționează bunurile rezultate în urma
prelucrării. În situația în care locul prestării este considerat a fi
în România conform prevederilor art. 133 din Codul fiscal, dacă
bunurile rezultate în urma prelucrării nu sunt reexportate în afara
Comunității, prestările de servicii de prelucrare nu sunt scutite de
taxa pe valoarea adăugată. Dacă serviciile sunt prestate către
un beneficiar persoană impozabilă, stabilit în alt stat membru,
locul prestării se consideră în statul membru în care este stabilit
beneficiarul conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal și în
condițiile stabilite prin normele de aplicare a acestui articol,
serviciile fiind neimpozabile în România. Totuși, prestatorul nu
are obligația de a depune declarația recapitulativă prevăzută la
art. 1564 din Codul fiscal, dacă prestarea de servicii este scutită
de TVA în statul beneficiarului.
(3) Scutirea de taxă prevăzută la alin. (1), pentru prelucrarea
bunurilor mobile corporale achiziționate din România sau din
alte state membre ori importate de către clientul care nu este
stabilit în România, se justifică de prestatorul serviciilor cu
următoarele documente:
a) contractul încheiat cu clientul care nu este stabilit în
România;
b) factura pentru serviciile de prelucrare efectuate, care
trebuie să conțină informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din
Codul fiscal;
c) copie de pe unul dintre următoarele documente:
1. declarația vamală de export, certificată de biroul vamal de
ieșire din spațiul comunitar, și/sau, după caz, să fie certificat
liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau
2. documentul de însoțire la export (EAD), certificat de biroul
vamal de ieșire din spațiul comunitar, și/sau, după caz, să fie
certificat liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009
3. confirmarea electronică a părăsirii teritoriului comunitar,
transmisă de biroul vamal;
d) documentul de transport care atestă că bunurile rezultate
în urma prelucrării părăsesc Comunitatea, dacă transportul
bunurilor în afara Comunității intră în sarcina prestatorului de
servicii, sau, după caz, copie de pe acest document, dacă
transportul bunurilor în afara Comunității intră în sarcina
clientului nestabilit în România.
(4) Scutirea de taxă prevăzută la alin. (1), pentru prelucrarea
bunurilor mobile corporale importate de către prestatorul de
servicii, se justifică de prestator cu următoarele documente:
a) contractul încheiat cu clientul care nu este stabilit în
România;
b) factura pentru serviciile prestate, care trebuie să conțină
informațiile prevăzute la art. 155 alin. (5) din Codul fiscal;
c) autorizația de perfecționare activă în sistem de rambursare;
d) declarația vamală pentru regimul vamal de perfecționare
activă în sistemul de rambursare;
e) dovada exportului bunurilor rezultate în urma prelucrării,
reprezentată de unul dintre următoarele documente:
1. declarația vamală de export, certificată de biroul vamal de
ieșire din spațiul comunitar și/sau, după caz, să fie certificat
liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau
2. documentul de însoțire la export (EAD), certificat de biroul
vamal de ieșire din spațiul comunitar și/sau, după caz, să fie
certificat liberul de vamă acordat de autoritatea vamală; sau
3. confirmarea electronică a părăsirii teritoriului comunitar,
transmisă de biroul vamal;
f) documentul de transport, care atestă că bunurile rezultate
în urma prelucrării părăsesc Comunitatea, dacă transportul
bunurilor în afara Comunității intră în sarcina prestatorului de
servicii, sau, după caz, copie de pe acest document, dacă
transportul bunurilor în afara Comunității intră în sarcina
clientului nestabilit în România.
Exemplul 1: A facturează către B servicii de confecționare
produse textile, materiile prime fiind achiziționate din Franța de
către client, respectiv de B. A este o persoană impozabilă
stabilită în România, iar B este o persoană impozabilă stabilită
în Elveția. Locul prestării serviciilor fiind în România conform
art. 133 alin. (7) din Codul fiscal, deoarece beneficiarul este o
persoană impozabilă stabilită în afara Comunității, A trebuie să
justifice scutirea de TVA, întrucât ar fi avut obligația plății taxei
dacă operațiunea nu ar fi fost scutită de taxă.
Exemplul 2: A facturează către B servicii de confecționare
produse textile, materiile prime fiind achiziționate din Franța de
către client, respectiv de B. A este o persoană impozabilă
stabilită în România, iar B este o persoană impozabilă stabilită
în Italia. Locul prestării serviciilor se consideră a fi în Italia,
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal și în condițiile stabilite
prin normele de aplicare a acestui articol, serviciile fiind
neimpozabile în România. Deși operațiunea reprezintă o
prestare intracomunitară de servicii, prestatorul nu are obligația
de a depune declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din
Codul fiscal, dacă prestarea de servicii este scutită de TVA în
statul beneficiarului, respectiv în Italia.”
5. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Partea din transportul internațional de persoane
pentru care se aplică scutirea de taxă prevăzută la art. 143
alin. (1) lit. g) din Codul fiscal este transportul pentru care locul
prestării se consideră a fi în România, potrivit art. 133 alin. (4)
lit. b) din Codul fiscal.”
6. La articolul 8, alineatele (4)—(6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Justificarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată se
realizează fie de furnizor/prestator, fie de beneficiar, pe baza

15

documentelor care atestă că livrările de bunuri și prestările de
servicii sunt destinate scopurilor prevăzute de lege. Scutirea
prevăzută la art. 143 alin. (1) lit. h) din Codul fiscal se aplică atât
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii realizate în
beneficiul direct al armatorilor de nave, cât și în situația în care
între furnizori/prestatori și armator se interpune un agent de
navă. Scutirea de taxă pentru prestările de servicii prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. h) pct. 1 și 3 din Codul fiscal se justifică de
către prestatorul serviciilor, în măsura în care locul prestării
serviciilor este considerat a fi în România în conformitate cu
prevederile art. 133 din Codul fiscal și dacă acesta ar fi fost
persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din
Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o scutire de taxă. Dacă
locul prestărilor de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. h)
pct. 1 și 3 din Codul fiscal este în România, scutirea de taxă se
justifică de beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar fi persoana
obligată la plata taxei conform art. 150 din Codul fiscal, în
situația în care operațiunea nu ar fi scutită.
Exemplul 1: A facturează către B servicii de reparații ale unei
nave destinate transportului maritim, serviciile fiind efectuate pe
teritoriul României. A este o persoană impozabilă stabilită în
România, iar B este o persoană impozabilă stabilită în Norvegia.
Locul prestării serviciului fiind în România conform art. 133
alin. (7) din Codul fiscal, deoarece beneficiarul este o persoană
impozabilă nestabilită în Comunitate, prestatorul trebuie să
justifice scutirea de taxă, întrucât ar fi fost persoana obligată la
plata taxei dacă operațiunea nu era scutită.
Exemplul 2: A facturează către B servicii de reparații ale unei
nave destinate transportului maritim. A este o persoană
impozabilă stabilită în Dubai, iar B este o persoană impozabilă
stabilită în România. Locul prestării serviciului este în România
conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, deoarece beneficiarul
este o persoană impozabilă stabilită în România. Prestatorul
nefiind stabilit în România, beneficiarul trebuie să justifice
scutirea de taxă, întrucât ar fi fost persoana obligată la plata
taxei dacă operațiunea nu era scutită.
(5) Scutirea de taxă pe valoarea adăugată nu se acordă
pentru livrările de bunuri sau prestările de servicii destinate
construirii navelor prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. h) din Codul
fiscal. Livrările de bunuri destinate construirii navelor prevăzute
la art. 143 alin. (1) lit. h) din Codul fiscal sau pentru orice alt tip
de nave pot fi scutite de taxă pe valoarea adăugată, conform
prevederilor art. 143 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal, dacă livrarea
respectivă se încadrează într-o măsură de simplificare
prevăzută prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) Prin transport internațional, în sensul art. 143 alin. (1)
lit. h) din Codul fiscal, se înțelege transportul care are fie punctul
de plecare, fie punctul de sosire în afara țării, fie ambele puncte
în afara țării.”
7. La articolul 9, alineatele (5)—(7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În cazul companiilor aeriene care nu sunt stabilite în
România, în scopul aplicării scutirilor se va considera că
activitatea acestora constă întotdeauna, în principal, în
transportul internațional de persoane și/sau de mărfuri efectuat
cu plată. În cazul companiilor aeriene stabilite în România,
Direcția generală aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii va emite un certificat care atestă
faptul că activitatea acestora constă, în principal, în transportul
internațional de persoane și/sau de mărfuri efectuat cu plată,
care va fi transmis în copie furnizorilor/prestatorilor, ca document
justificativ pentru aplicarea scutirii. Certificatul va fi eliberat la
solicitarea companiilor aeriene, după cum urmează:
a) în cazul în care certificatul este solicitat în anul curent
pentru anul următor, va fi avută în vedere activitatea desfășurată

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/28.XII.2009

în anul solicitării și certificatul va fi valabil de la data de 1 ianuarie
până la data de 31 decembrie a anului calendaristic următor;
b) în situația în care certificatul nu a fost solicitat în anul
curent pentru anul următor, va fi avută în vedere activitatea
desfășurată în anul precedent și certificatul va fi valabil de la
data emiterii până la data de 31 decembrie a anului în care a
fost eliberat;
c) în cazul companiilor aeriene nou-înființate, certificatul va fi
eliberat în anul înființării pe baza planului de afaceri prezentat
Direcției generale aviație civilă din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și va fi valabil de la data emiterii
până la data de 31 decembrie a anului în care a fost eliberat.
(6) Scutirea de taxă pe valoarea adăugată nu se acordă
pentru livrările de bunuri sau prestările de servicii destinate
construirii aeronavelor prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) din
Codul fiscal. Livrările de bunuri destinate construirii aeronavelor
prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) din Codul fiscal sau pentru
orice alt tip de aeronave pot fi scutite de taxa pe valoarea
adăugată conform prevederilor art. 143 alin. (2) lit. a) din Codul
fiscal, dacă livrarea respectivă se încadrează într-o măsură de
simplificare prevăzută prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(7) Justificarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată se
realizează pe baza documentelor care atestă că livrările de
bunuri și prestările de servicii sunt destinate scopurilor
prevăzute de lege și a certificatului prevăzut la alin. (5) pentru
companiile aeriene stabilite în România. Scutirea prevăzută la
art. 143 alin. (1) lit. i) din Codul fiscal se aplică atât pentru
livrările de bunuri/prestările de servicii realizate în beneficiul
direct al companiilor aeriene, cât și în situația în care între
furnizori/prestatori și compania aeriană se interpune un agent
de navă. Scutirea de taxă pentru prestările de servicii prevăzute
la art. 143 alin. (1) lit. i) pct. 1 și 3 din Codul fiscal se justifică de
către prestatorul serviciilor, în măsura în care locul prestării
serviciilor este considerat a fi în România în conformitate cu

prevederile art. 133 din Codul fiscal și dacă acesta ar fi fost
persoana obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din
Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o scutire de taxă. Dacă
locul prestărilor de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i)
pct. 1 și 3 din Codul fiscal este în România, scutirea de taxă se
justifică de beneficiarul serviciilor, dacă acesta ar fi persoana
obligată la plata taxei conform art. 150 din Codul fiscal, în
situația în care operațiunea nu ar fi scutită.”
8. La articolul 9, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) În sensul art. 143 alin. (1) lit. i) din Codul fiscal,
transportul internațional are înțelesul de la art. 8 alin. (6).”
9. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Conform art. 1441 din Codul fiscal, sunt scutite
de taxă serviciile prestate de intermediarii care acționează în
numele și în contul altei persoane, în cazul în care aceste
servicii sunt prestate în legătură cu operațiunile scutite
prevăzute la art. 143 și 144 din Codul fiscal, cu excepția
operațiunilor prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. f) și la art. 143
alin. (2) din Codul fiscal. Scutirea de taxă se justifică de prestator
în măsura în care locul prestării serviciului de intermediere este
considerat a fi în România conform art. 133 din Codul fiscal și
dacă acesta ar fi persoana obligată la plata TVA conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu s-ar aplica
o scutire de TVA. Beneficiarul serviciului de intermediere are
obligația să justifice scutirea de taxă dacă locul prestării este
considerat în România conform art. 133 din Codul fiscal și în
situația în care acesta ar fi persoana obligată la plata taxei
conform art. 150 din Codul fiscal, dacă operațiunea nu ar fi
scutită.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2010.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 21 decembrie 2009.
Nr. 3.419.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 915/28.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436374]
ISSN 1453—4495

