Anul 177 (XXI) — Nr. 916

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.555 din 17 noiembrie 2009 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2009 pentru asigurarea
continuității activității unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului................................

278.

765.

768.

1.072.

1.264.

1.265.

1.270.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea anexei
nr. 10 la Procedura de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START 2009, aprobată prin Decizia președintelui
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
nr. 145/2009 ..............................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, pentru aprobarea Normei
cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din
specia bovine ............................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, interimar, cu privire la înființarea
paginilor de internet informative care conțin liste
de unități aprobate de autoritatea competentă în
conformitate cu legislația din domeniul zootehnic ......
— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind ridicarea suspendării desemnării unor
laboratoare de încercări care realizează evaluarea
conformității produselor pentru construcții..................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
actualizat pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație
Civilă ..........................................................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare
Române — AFER ......................................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind introducerea unor restricții de circulație pe
drumul național DN 1 (E 60), sectorul București—
Ploiești—Brașov ........................................................

Pagina

1.574. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele
medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la
avizarea unităților de tehnică medicală, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004 ................

22–24

3.426. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 2.281/2009 pentru aplicarea
prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale ..........................................................

2–6

Nr.

25

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
6

7–8

70. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/2009
privind supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor
internaționale pe piața de capital................................

26–27

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR

8–11

780. — Decizie privind acordarea autorizației de funcționare
POOL-ULUI DE ASIGURARE ÎMPOTRIVA DEZASTRELOR
NATURALE — S.A. pentru desfășurarea activității de
asigurare obligatorie a locuințelor ..............................

28

11–12

1.001. — Decizie privind aprobarea cererii de încetare a
activității și retragerea autorizației de funcționare a
Societății Comerciale NET CONSULTANȚĂ UFS
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

28–29

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.052. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale SWISS INVEST IFN — S.A.....................

30

16–18

1.053. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale LEASING ȘI CREDIT DIRECT IFN — S.A.

30

19–21

Rectificări ..............................................................................

31

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.555
din 17 noiembrie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2009 pentru asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2009
pentru asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, excepție ridicată direct de
Avocatul Poporului.
La apelul nominal răspunde, pentru Avocatul Poporului,
doamna Bianca Drăghici, expert pentru probleme juridice, cu
delegație depusă la dosar.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2009, reiterând aceleași argumente
expuse în motivarea scrisă ce însoțește adresa de sesizare a
Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Arătând, mai întâi, că și Guvernul este o autoritate cu atribuții de
legiferare, chiar dacă prin delegare menționează că situația
extraordinară care justifică adoptarea actului normativ examinat
este cea la care se face referire în preambulul acestuia,
constând în necesitatea asigurării, până la o viitoare
reglementare în materie, a continuității activității unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului. Totodată, contrar
susținerilor autorului excepției, dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2009 nu reglementează atribuții ale
Corpului de control al primului-ministru care să vizeze instituții
fundamentale ale statului, deoarece, chiar dacă enumerate
exhaustiv, acele autorități și instituții administrative menționate
se caracterizează printr-o relație de subordonare și colaborare
în cadrul activității specifice administrative. Cât privește relația
dintre activitatea de control a Corpului de control al primuluiministru și cea a Curții de Conturi desfășurată prin Autoritatea de
audit, reprezentantul Ministerului Public susține că aceasta nu
este caracterizată prin subordonare a primei instituții față de cea
din structura aparatului de lucru al Guvernului, din moment ce
rezultatul controlului efectuat de aceasta din urmă se
concretizează într-o notă de informare, care are menirea,
așadar, de a informa, și nu de a trasa noi sarcini sau obligații
Curții de Conturi.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:

Cu Adresa nr. 8.803 din 17 septembrie 2009, Curtea
Constituțională a fost sesizată direct de Avocatul Poporului
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2009 pentru
asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 31 august 2009, în
temeiul art. 146 lit. d) teza a doua din Constituție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Avocatul
Poporului arată, în esență, că, prin dispozițiile sale, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2009 exprimă o tendință de
concentrare a puterii în mâna Guvernului și reprezintă o
imixtiune nepermisă în competența Parlamentului de unică
autoritate legiuitoare. În acest sens, susține următoarele:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2009 cuprinde
prevederi referitoare la organizarea unor structuri ale aparatului
de lucru al Guvernului, cum ar fi Corpul de control al primuluiministru sau Departamentul pentru Lupta Antifraudă. În baza
atribuțiilor principale reglementate de art. 6 alin. (4) din
ordonanță, Corpul de control al primului-ministru exercită atribuții
de control general și coordonare asupra tuturor entităților
publice, care, la rândul lor, exercită atribuții de control (spre
exemplu, Curtea de Conturi), subordonând astfel toate aceste
entități Guvernului, cu nesocotirea atât a principiului
constituțional al separației și echilibrului puterilor în stat, cât și a
statutului constituțional și legal care conferă autonomie
funcțională fiecăreia dintre aceste entități publice. Or, ăeste în
afara ordinii constituționale ca o autoritate situată pe o treaptă
inferioară în ierarhia constituțională să controleze o autoritate
situată pe o treaptă superioară a ierarhiei constituționale”,
aceasta fiind expresia ingerinței puterii executive în activitatea
legislativului. Mai mult, actul normativ criticat nu precizează care
sunt aceste instituții și autorități publice centrale, de aici
putându-se înțelege că pot fi controlate toate instituțiile și
autoritățile publice centrale. Or, o asemenea reglementare,
tocmai prin generalitatea sa, devine imprecisă, neclară și poate
genera confuzii de interpretare și aplicare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2009 încalcă și
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, prin aceea că nu
este justificată din perspectiva unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată. Necesitatea continuării
activităților structurilor din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, ca urmare a constatării, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 1.039/2009 a neconstituționalității Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și
completarea unor acte normative referitoare la organizarea și
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, nu poate fi acceptată drept justificare a urgenței
reglementării și semnifică, pe de altă parte, perpetuarea stării
de neconstituționalitate deja sancționată de Curtea
Constituțională. De asemenea, actul normativ atacat nu
învederează o situație extraordinară, întrucât reglementări
cuprinse la art. 1 din acesta, privind cadrul organizatoric al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
aparatului de lucru al Guvernului, erau deja prevăzute la
momentul emiterii ordonanței criticate în Ordonanța Guvernului
nr. 32/1998, structurile reglementate prin aceasta fiind, în unele
cazuri, noi doar prin denumire. Totodată, prin Decizia
nr. 421/2007, Curtea Constituțională a statuat că ăurgența
reglementării nu echivalează cu existența situației extraordinare,
reglementarea operativă putându-se realiza și pe calea
procedurii obișnuite de legiferare”. Or, autorul excepției arată că
la data de 27 iulie 2009 s-a depus la Camera Deputaților, în
regim de urgență, un proiect de lege privind unele măsuri pentru
organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului,
precum și a altor autorități ale administrației publice centrale,
proiect de lege care cuprinde aceleași atribuții pentru Corpul de
control al primului-ministru ca în ordonanțele de urgență ale
Guvernului nr. 3/2009 și nr. 94/2009. Acest proiect se află în
procedură de adoptare și este necesară finalizarea acestei
proceduri, pentru a se respecta rolul Parlamentului de unică
autoritate legiuitoare a țării, consfințit de art. 61 din Constituție.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2009, prin art. 6
alin. (4) lit. n), intervine în organizarea și funcționarea unei
instituții fundamentale a statului — Curtea de Conturi a
României — și nesocotește astfel prevederile art. 115 alin. (6) și
ale art. 140 din Constituție. Dispozițiile legale indicate prevăd
atribuția Corpului de control al primului-ministru de a propune
măsuri de corectare a disfuncționalităților și încălcării legilor în
vigoare, sesizate în activitatea de control, pe care le înaintează
primului-ministru sau, după caz, ministerelor de resort, și de a
transmite, când se impune, sesizări către organele de urmărire
penală sau către Curtea de Conturi, pentru a se stabili
prejudiciile și răspunderea penală, dacă este cazul. Astfel se
recunoaște, practic, dreptul Guvernului, prin Corpul de control al
primului-ministru, de a trasa sarcini și atribuții Curții de Conturi,
stabilind anumite activități pe care aceasta să le desfășoare.
Alin.(5) și (6) ale art. 6 din ordonanța de urgență impun, într-un
mod redundant, una și aceeași obligație a autorităților și
instituțiilor publice de a pune la dispoziție informațiile solicitate și
de a acorda sprijin pentru realizarea misiunii de control, ceea ce
așază din nou, sub autoritatea Guvernului, toate entitățile
publice cu atribuții de control, inclusiv Curtea de Conturi. De
asemenea, art. 7 alin. (4) din ordonanța criticată stabilește
atribuții ale Departamentului pentru Lupta Antifraudă în domeniul
controlului fondurilor provenite din asistența financiară acordată
de Uniunea Europeană României, ceea ce încalcă rolul de
control al Curții de Conturi, exercitat, prin Autoritatea de audit,
asupra resurselor financiare de proveniență comunitară. Practic,
cele două structuri din aparatul de lucru al Guvernului devin, prin
efectul ordonanței atacate, instituții fundamentale și prin aceasta
se adaugă la Constituție. În concluzie, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2009 afectează, pe de o parte, statutul
constituțional al Curții de Conturi, consacrat de art. 140 din
Legea fundamentală – instituție fundamentală a statului, aflată
exclusiv sub control parlamentar – și regimul său juridic stabilit,
potrivit art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție, prin lege organică (și
care nu poate fi prejudiciat pe calea unei ordonanțe de urgență),
precum și raporturile, pe de altă parte, dintre cele două autorități
fundamentale ale statului, care trebuie să fie guvernate de
principiul constituțional al separației puterilor și echilibrului
puterilor.
Potrivit dispozițiilor art. 32—33 din Legea nr. 47/1992,
sesizarea a fost comunicată președinților celor două Camere
ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

3

C U R T E A,

examinând excepția de neconstituționalitate ridicată direct de
Avocatul Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 32 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2009
pentru asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 602 din 31 august 2009. Avocatul
Poporului menționează, în special, următoarele dispoziții legale
din actul criticat:
— Art. 6 alin. (4) lit. a), k), l), m) și n): ă(4) Corpul de control
al primului-ministru îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) în vederea realizării funcției de autoritate a Guvernului,
controlează și urmărește activitatea ministerelor, agențiilor,
autorităților administrației publice locale, serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale, instituțiilor publice, oficiilor,
departamentelor, comisiilor, regiilor autonome, societăților
comerciale, companiilor și societăților naționale, instituțiilor
financiar-bancare, cu capital de stat integral sau majoritar,
precum și dacă activitatea acestora se desfășoară cu
respectarea politicilor interne și a obligațiilor impuse de lege,
regulamente și proceduri; (...)
k) exercită controlul asupra activității autorităților și instituțiilor
publice centrale, stabilit prin sarcina încredințată de Guvern sau
dispus de primul-ministru;
l) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului;
m) coordonează și controlează aplicarea de către entitățile
cu atribuții de control a prevederilor actelor normative care
reglementează controlul și conduita personalului cu atribuții de
control la nivelul administrației publice centrale;
n) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților și a
încălcărilor legilor în vigoare, sesizate în activitatea de control,
pe care le înaintează primului-ministru sau, după caz,
ministerelor de resort, și transmite, când se impune, sesizări
către organele de urmărire penală sau către Curtea de Conturi,
pentru a se stabili prejudiciile și răspunderea penală, dacă este
cazul; (...).”
— Art. 6 alin. (5) și (6): ă(5) În realizarea atribuțiilor de control,
autoritățile și instituțiile publice, precum și operatorii economici
vizați au obligația să pună la dispoziția reprezentanților Corpului
de control al primului-ministru documentele și informațiile în
termenul solicitat. Refuzul nejustificat atrage răspunderea
administrativă, civilă sau penală, după caz, a persoanei
vinovate.
(6) Instituțiile cu atribuții de control din cadrul administrației
publice centrale și locale au obligația, la solicitarea Corpului de
control al primului-ministru, să pună la dispoziție informațiile
solicitate și să acorde sprijin pentru realizarea misiunii de
control.”
— Art. 7 alin. (4): ă(4) Departamentul are următoarele atribuții
principale:
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează controlul obținerii, derulării și utilizării fondurilor
provenite din asistența financiară acordată României de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

Uniunea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente, în vederea identificării de nereguli, având și calitatea
de organ de constatare, în sensul prevederilor art. 214 din Codul
de procedură penală, în privința fraudelor ce afectează
interesele financiare ale Uniunii Europene în România;
c) efectuează acțiuni de control în vederea descoperirii
fraudelor ce aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România, prin diminuarea ilegală a resurselor
proprii înscrise în bugetul general al Uniunii Europene, având
calitatea de organ de constatare, în sensul art. 214 din Codul
de procedură penală;
d) asigură și facilitează cooperarea dintre instituțiile naționale
implicate în protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene
în România, precum și dintre acestea și Oficiul European de
Luptă Antifraudă și autoritățile publice relevante din celelalte
state membre ale Uniunii Europene;
e) inițiază, prin Secretariatul General al Guvernului, și
avizează proiecte de acte normative privind protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România;
f) culege, analizează și prelucrează datele în scopul realizării
analizelor relevante în domeniul protecției intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România;
g) elaborează și coordonează programe de perfecționare,
stagii de pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
sau prin decizii ale primului-ministru.”
În opinia Avocatului Poporului, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2009 contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor — legislativă, executivă și judecătorească — în cadrul
democrației constituționale, ale art. 115 alin. (4) privind condițiile
în care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență, ale
art. 115 alin. (6) teza a doua, potrivit căreia ordonanțele de
urgență nu pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale
statului și ale art. 140 — Curtea de Conturi.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie admisă
pentru cele ce se vor arăta în continuare:
Potrivit preambulului Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2009 pentru asigurarea continuității activității unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, acest act
normativ a fost adoptat ca urmare a pronunțării de către Curtea
Constituțională a Deciziei nr. 1.039 din 9 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 21 august
2009, prin care, în cadrul controlului de constituționalitate
a priori, Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor
acte normative referitoare la organizarea și funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului a fost
declarată ca fiind neconstituțională. În lipsa unei reglementări
care să vizeze funcționarea acestor structuri, Guvernul a adoptat
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2009, preluând, cu
unele excepții, prevederile cuprinse în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 3/2009. Datorită acestor împrejurări de natură să
motiveze urgența adoptării, această reglementare nu poate fi
amânată și constituie, totodată, o situație extraordinară, fiind
îndeplinite, în opinia legiuitorului delegat, condițiile cerute de
art. 115 alin. (4) din Constituție.
În ceea ce privește condițiile cuprinse la art. 115 alin. (4) din
Legea fundamentală referitoare la emiterea unei ordonanțe de
urgență, invocate de autorul excepției, Curtea Constituțională a
statuat în jurisiprudența sa, de exemplu Decizia nr. 1.008 din
7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 507 din 23 iulie 2009, că pentru îndeplinirea acestora este
necesară existența unei stări de fapt obiective, cuantificabile,

independente de voința Guvernului, care pune în pericol un
interes public. Cu privire la criteriul obiectiv necesar pentru
aprecierea situației extraordinare, Curtea a reținut, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 255 din 11 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005,
că ăinvocarea elementului de oportunitate, prin definiție de
natură subiectivă, căruia i se conferă o eficiență contributivă
determinantă a urgenței, ceea ce, implicit, îl convertește în
situație extraordinară, impune concluzia că aceasta nu are, în
mod necesar și univoc, caracter obiectiv, ci poate da expresie și
unor factori subiectivi, de oportunitate (...). Întrucât însă
asemenea factori nu sunt cuantificabili, afirmarea existenței
situației extraordinare, în temeiul lor sau prin convertirea lor într-o
asemenea situație, conferă acesteia un caracter arbitrar, de
natură să creeze dificultăți insurmontabile în legitimarea
delegării legislative. S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu de
constituționalitate — situația extraordinară —, a cărui respectare
este prin definiție supusă controlului Curții, să fie, practic,
sustras unui atare control, ceea ce ar fi inadmisibil”. Totodată, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 421 din 9 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007,
Curtea Constituțională a statuat că ăurgența reglementării nu
echivalează cu existența situației extraordinare, reglementarea
operativă putându-se realiza și pe calea procedurii obișnuite de
legiferare”.
Examinând preambulul ordonanței de urgență criticate,
Curtea observă că existența unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată și urgența acesteia sunt
justificate de Guvern prin faptul că structurile din aparatul de
lucru au în derulare o serie de activități derivate din atribuțiile
stabilite prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009,
precum și raporturi de muncă cu personalul angajat, că se află
în imposibilitatea de a asigura continuitatea activităților în
vederea îndeplinirii obligațiilor asumate pe perioada funcționării
acestora.
Or, Curtea Constituțională constată că, deși prin Decizia
nr. 1.039/2009 menționată, Legea de aprobare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 3/2009, și deci inclusiv ordonanța, a
fost declarată ca fiind neconstituțională, această împrejurare nu
se poate constitui într-o situație extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată. În urma pronunțării și
publicării în Monitorul Oficial a acestei decizii, Guvernul a
adoptat, în termenul de 45 de zile prevăzut de art. 147 alin. (1)
din Constituție, un alt act normativ — Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2009 — punând de acord prevederile din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009 ce au condus la
constatarea neconstituționalității ei în întregime, însă menținând
aceeași manieră de reglementare și aceleași soluții legislative
de principiu cuprinse în ordonanța neconstituțională și
suspendate de drept în temeiul aceluiași art. 147 alin. (1) din
Legea fundamentală.
Curtea constată că soluțiile juridice cuprinse în ordonanța ce
constituie obiectul controlului nu prezintă însă noutate absolută,
deoarece legislația existentă până la momentul adoptării
acesteia reglementa cadrul organizatoric al aparatului de lucru
al Guvernului. Chiar în cuprinsul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2009 se face, de pildă, trimitere la anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea
cabinetului demnitarului din administrația publică centrală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
30 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare, sau
la Legea nr. 760/2001 de aprobare, cu modificări și completări,
a Ordonanței Guvernului nr. 32/1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 16 ianuarie 2002. Cadrul
legislativ în această materie este completat de o serie de alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
acte normative, dintre care pot fi enumerate: Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor măsuri
privind reorganizarea și funcționarea Secretarului General al
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 706 din 29 decembrie 2000, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 255/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din
28 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 102/2007, cu modificările ulterioare, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2007 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
12 aprilie 2007, aprobată prin Legea nr. 98/2008, cu modificările
și completările ulterioare, sau Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2007 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 23 aprilie
2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 99/2008, cu modificările și completările ulterioare.
Rezultă cu evidență numărul mare de acte normative ce
reglementează organizarea și funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului. Așadar, motivarea
urgenței și a situației extraordinare a cărei reglementare nu
poate fi amânată, astfel cum este prezentată în preambulul
ordonanței de urgență, nu poate fi primită din perspectiva
exigențelor art. 115 alin. (4) din Constituție, din moment ce
pentru continuarea activității unor structuri din aparatul de lucru
al Guvernului, derivate din atribuțiile stabilite prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 3/2009, precum și a raporturilor de
muncă cu personalul angajat, există cadru legislativ adecvat,
astfel încât activitatea, atribuțiile și obligațiile acestora să poată
continua. În plus, Guvernul ar fi trebuit să stăruie pentru
finalizarea proiectului de lege depus la Parlament pentru a fi
dezbătut și adoptat în procedură de urgență, ceea ce ar fi
condus la respectarea rolului Parlamentului de unică autoritate
legiuitoare a țării, așa cum acesta este stabilit de art. 61 din
Legea fundamentală.
În cadrul aceluiași control de conformitate a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2009 față de
condițiile constituționale referitoare la delegarea legislativă pe
calea ordonanței de urgență, Curtea constată și încălcarea
art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, potrivit căruia
ăordonanțele de urgență (...) nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului”.
Astfel, Curtea constată că prin competențele conferite de
art. 6 Corpului de control al primului-ministru, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2009 ăafectează” regimul juridic al
Curții de Conturi — instituție fundamentală a statului, în sensul
prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție. Potrivit art. 6
alin. (4) lit. m) și n) din aceasta, Corpul de control ăm)
coordonează și controlează aplicarea de către entitățile cu
atribuții de control a prevederilor actelor normative care
reglementează controlul și conduita personalului cu atribuții de
control la nivelul administrației publice centrale; n) propune
măsuri de corectare a disfuncționalităților și a încălcărilor legilor
în vigoare, sesizate în activitatea de control, pe care le
înaintează primului-ministru sau, după caz, ministerelor de
resort, și transmite, când se impune, sesizări către organele de
urmărire penală sau către Curtea de Conturi, pentru a se stabili
prejudiciile și răspunderea penală, dacă este cazul.” Coroborând
dispozițiile citate cu cele ale art. 6 alin. (9), conform cărora
ăActele de control aprobate se transmit instituțiilor vizate, care,

5

în termen de 10 zile, au obligația de a comunica Corpului de
control al primului-ministru măsurile luate în condițiile legii”,
rezultă că actul normativ criticat instituie, practic, atribuții ale
Corpului de control de natură să direcționeze, să influențeze
activitatea Curții de Conturi a României, instituție al cărei regim
constituțional este consacrat de art. 140 din Legea
fundamentală.
Potrivit art. 140 din Constituție, Curtea de Conturi face parte
din instituțiile fundamentale ale statului, exercită controlul asupra
modului de formare, de administrare și de întrebuințare a
resurselor financiare ale statului și ale sectorului public, fiind,
totodată, o instituție subordonată exclusiv Parlamentului, în fața
căruia prezintă anual un raport. Or, atât substanța juridică a
normelor legale menționate mai sus, cât și caracterul lor
imperativ, conduc la ideea că și Curtea de Conturi, ca și celelalte
instituții publice, cu sau fără activități de control, se află într-o
relație de subordonare față de Corpul de control al primuluiministru, ceea ce este în contradicție cu prevederile art. 140 din
Constituție.
Prin Decizia nr. 544 din 28 iunie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 30 iunie 2006, Curtea
Constituțională a statuat că ănatura Curții de Conturi de instituție
fundamentală a statului este deopotrivă subliniată de statutul
constituțional al acesteia, ca și de faptul că organizarea și
funcționarea sa, adică regimul său juridic, se reglementează,
potrivit art. 73 alin. (3) lit. l) din Constituție, prin lege organică”.
Așa fiind, este neconstituțional ca printr-o ordonanță de urgență
a Guvernului să se instituie, chiar și indirect, atribuții ale Curții de
Conturi, deoarece regimul său juridic, adică organizarea și
funcționarea sa, se reglementează exclusiv prin lege organică.
Totodată, Curtea constată că prin această ordonanță se
atribuie Corpului de control al primului-ministru competențe de
control asupra tuturor instituțiilor și autorităților publice centrale,
fără niciun fel de distincție. În acest sens, art. 6 alin. (4) lit. h)
prevede atribuția Corpului de control de a monitoriza și controla
ămodul în care se elaborează și se asigură transparența
raportărilor periodice prezentate, conform reglementarilor legale
în vigoare, de către autoritățile administrației publice centrale,
de instituții și entități publice centrale și servicii
deconcentrate”, iar alin. (5) prevede că, ăÎn realizarea atribuțiilor
de control, autoritățile și instituțiile publice, precum și
operatorii economici vizați au obligația să pună la dispoziția
reprezentanților Corpului de control al primului-ministru
documentele și informațiile în termenul solicitat. Refuzul
nejustificat atrage răspunderea administrativă, civilă sau
penală, după caz, a persoanei vinovate”. Astfel, modalitatea
vagă, imprecisă, de redactare a normelor juridice menționate,
care vizează instituții și autorități publice centrale în mod generic
și nu distinct, deschide posibilitatea ca în această categorie să
se înscrie, în lipsa oricărei precizări suplimentare, și instituțiile
sau autoritățile publice al căror regim este reglementat în
Constituție și care exercită diferite funcții în stat — legislativă
sau judecătorească. Or, conform art. 1 alin. (4) din Constituție,
ăStatul se organizează potrivit principiului separației și
echilibrului puterilor — legislativă, executivă și judecătorească —
în cadrul democrației constituționale”, astfel că supraordonarea
activității Corpului de control al primului-ministru, aflat în
subordinea primului-ministru, tuturor celorlalte instituții și entități
publice centrale, inclusiv a celor de natură constituțională,
reprezintă o ingerință a puterii executive în activitatea
legislativului sau a puterii judecătorești.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului și constată că prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2009 pentru asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea anexei nr. 10 la Procedura de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora
la finanțare — START 2009, aprobată prin Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 145/2009
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5)
din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu
modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — În anexa nr. 10 la Procedura de implementare a
Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în
rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare
START — 2009, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 145/2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 și 420 bis din 19 iunie

2009, punctul II, articolul 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — Termenul-limită de depunere a facturilor pentru bun
de plată este 31 martie 2010.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 278.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

7

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normei cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din specia bovine
Văzând Referatul de aprobare nr. 141.100 din 16 decembrie 2009 al Direcției generale politici agricole,
în concordanță cu Directiva 2009/157/CE a Consiliului din 30 noiembrie 2009 privind animalele de reproducție de rasă pură
din specia bovine,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 790/2005 privind delimitarea
competențelor instituțiilor și organizațiilor implicate în transpunerea și implementarea legislației comunitare din domeniul zootehnic
cuprinse în acquis-ul veterinar,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agricuturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 26 din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma cu privire la animalele de
reproducție de rasă pură din specia bovine, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu”, în calitate de
autoritate competentă, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 17/2006 pentru aprobarea Normei cu privire la
animalele de reproducție de rasă pură din specia bovine,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 și
146 bis din 15 februarie 2006, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 765.

ANEXĂ

NORMĂ

cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din specia bovine
Art. 1. — În sensul prezentei norme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) animal de reproducție de rasă pură din specia bovine
înseamnă orice bovină, inclusiv bivol, ai cărei părinți și bunici
sunt înscriși sau înregistrați într-un registru genealogic al
aceleiași rase și care este ea însăși fie înscrisă, fie înregistrată
și poate fi înscrisă sau înregistrată în acest registru genealogic;
b) registru genealogic înseamnă orice registru, arhivă sau
bază de date:
(i) care este ținut/ținută de o organizație sau asociație a
crescătorilor acreditată de autoritatea competentă; și
(ii) în care animalele de reproducție de rasă pură din specia
bovine, dintr-o anumită rasă sunt înscrise sau înregistrate, cu
menționarea ascendenților lor.
Art. 2. — Autoritatea competentă se asigură că, din motive
zootehnice, nu sunt interzise, restricționate sau împiedicate
următoarele:
a) schimburile intracomunitare cu animale de reproducție de
rasă pură din specia bovine;
b) schimburile intracomunitare cu material seminal, ovule și
embrioni provenite de la animalele de reproducție de rasă pură
din specia bovine;
c) înființarea și conducerea registrelor genealogice, în
măsura în care corespund condițiilor stabilite în aplicarea art. 6;

d) recunoașterea organizațiilor sau asociațiilor care
înființează și conduc registrele genealogice, în conformitate cu
art. 6;
e) sub rezerva Directivei 87/328/CEE a Consiliului din
18 iunie 1987 privind acceptarea la reproducție a bovinelor de rasă
pură, transpusă prin art. 49 din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 19/2006 pentru aprobarea
Normelor de apreciere a bovinelor de reproducție, schimburile
intracomunitare cu tauri destinați însămânțării artificiale.
Art. 3. — Organizațiile sau asociațiile de crescători acreditate
de autoritatea competentă nu se pot opune înscrierii în registrele
lor genealogice a animalelor de reproducție de rasă pură din
specia bovine provenite dintr-un alt stat membru, cu condiția ca
ele să îndeplinească normele stabilite în conformitate cu art. 6.
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă întocmește și menține
actualizată o listă de organisme, astfel cum sunt menționate la
art. 1 lit. b) pct. (i), care sunt acreditate în scopul întocmirii și
menținerii registrelor genealogice pentru animale, și o pun la
dispoziția statelor membre și a publicului.
(2) Normele detaliate pentru aplicarea prevederilor alin. (1)
se aprobă în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 5. — Animalele de reproducție de rasă pură din specia
bovine, precum și materialul seminal sau ovulele și embrionii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

care provin de la acestea sunt însoțite, în schimburile
intracomunitare, de un certificat de origine, conform modelului
stabilit în conformitate cu procedura menționată la art. 7 alin. (2),
în special în ceea ce privește performanțele zootehnice.
Art. 6. — În conformitate cu procedura menționată la art. 7
alin. (2) se stabilesc următoarele:
a) metodele de monitorizare a performanței și de evaluare a
valorii genetice a bovinelor;
b) criteriile pentru acreditarea organizațiilor și asociațiilor de
crescători;
c) criteriile pentru înființarea și conducerea registrelor
genealogice;
d) criteriile pentru înscrierea în registrele genealogice;
e) indicațiile care trebuie să figureze în certificatul de origine.

Art. 7. — (1) Comisia este asistată de Comitetul zootehnic
permanent, instituit prin Decizia 77/505/CEE a Consiliului din
25 iulie 1977 de instituire a unui comitet zootehnic permanent.
(2) Atunci când se face trimitere la prezentul alineat, se aplică
art. 5 și 7 din Decizia 1999/468/CE a Consiliului din 28 iunie
1999 de stabilire a normelor privind exercitarea competențelor
de executare conferite Comisiei.
(3) Termenul prevăzut la art. 5 alin. (6) din Decizia
1999/468/CE se stabilește la 3 luni.
Art. 8. — Trimiterile la norma aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 17/2006 pentru
aprobarea Normei cu privire la animalele de reproducție de rasă
pură din specia bovine se interpretează ca trimiteri la prezenta
normă și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență
din anexa care face parte integrantă din prezenta normă.
ANEXĂ
la normă

TA B E L D E C O R E S P O N D E N Ț Ă
Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 17/2006 pentru aprobarea Normei cu privire la animalele
de reproducție de rasă pură din specia bovine

Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 765/2009 pentru aprobarea Normei cu privire la animalele
de reproducție de rasă pură din specia bovine

Art. 1 lit. a)—b)

Art. 1 lit. a)—b)

Art. 2 lit. a)—e)

Art. 2 lit. a)—e)

Art. 3

Art. 3

—

Art. 4

Art. 4

Art. 5

Art. 5

Art. 6

Art. 6

—

Art. 7

Art. 7

Art. 8

—

—

Art. 8

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
cu privire la înființarea paginilor de internet informative care conțin liste de unități aprobate
de autoritatea competentă în conformitate cu legislația din domeniul zootehnic
Văzând Referatul de aprobare nr. 141.108 din 17 decembrie 2009 al Direcției generale politici agricole,
în concordanță cu Decizia 2009/712/CE a Comisiei din 18 septembrie 2009 de punere în aplicare a Directivei 2008/73/CE
a Consiliului în ceea ce privește paginile de internet informative care conțin liste de unități și laboratoare aprobate de statele
membre în conformitate cu legislația comunitară din domeniul veterinar și zootehnic,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.407/2009 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Legii zootehniei nr. 72/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Până cel târziu la 1 ianuarie 2010, Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. Dr. G. K. Constantinescu”, în calitate de autoritate
competentă, înființează pagini de internet informative pentru a
pune la dispoziția celorlalte state membre și a publicului, în mod
electronic, listele unităților din domeniul zootehnic așa cum sunt
prevăzute în anexa nr. 1, care sunt aprobate, recunoscute sau

altfel desemnate, în conformitate cu actele normative enumerate
în anexa nr. 2.
(2) Paginile de internet informative se realizează de
autoritatea competentă în conformitate cu modelele stabilite în
anexa nr. 1 și cu cerințele suplimentare stabilite în anexa nr. 3.
(3) Autoritatea competentă menține și actualizează paginile
de internet informative, astfel încât să țină seama de orice nouă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
aprobare sau suspendare ori retragere a aprobării pentru orice
unități, atunci când nu mai respectă dispozițiile legale în vigoare.
(4) Autoritatea competentă comunică Comisiei adresele de
internet ale paginilor de internet informative.

Art. 2. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2009.
Nr. 768.
ANEXA Nr. 1

UNITĂȚI DIN DOMENIUL ZOOTEHNIC

I. Organisme acreditate în scopul înființării și conducerii registrelor genealogice pentru bovine, ovine, caprine sau
ecvidee
a) Specia bovină
Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 1 lit. b) din Norma cu privire la animalele de reproducție
de rasă pură din specia bovine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 765/2009, acreditate pentru înființarea și conducerea registrelor genealogice
Data aprobării

Date de contact

Numele rasei (raselor)

Versiune
(Se introduce data.)

Observații

@
www

b) Specia porcine (reproducătoare porcine de rasă pură)
Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 1 lit. c) din Norma privind animalele de reproducție din specia
porcine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 13/2006,
acreditate pentru înființarea și conducerea registrelor genealogice

Data aprobării

Date de contact

Numele rasei (raselor)

Versiune
(Se introduce data.)

Observații

@
www

c) Specia porcine (reproducătoare porcine hibride)

Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 1 lit. d) din Norma privind animalele de reproducție din specia
porcine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 13/2006,
acreditate pentru înființarea și conducerea registrelor zootehnice

Data aprobării

Date de contact

@
www

Numele rasei (raselor)

Versiune
(Se introduce data.)

Observații

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

d) Specia ovine
Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 2 lit. b) din Norma cu privire la animalele de reproducție
de rasă pură din speciile ovine și caprine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 20/2006, acreditate pentru înființarea și conducerea registrelor genealogice
Data aprobării

Date de contact

Versiune
(Se introduce data.)

Numele rasei (raselor)

Observații

@
www
e) Specia caprine
Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 2 lit. b) din Norma cu privire la animalele de reproducție
de rasă pură din speciile ovine și caprine, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 20/2006, acreditate pentru înființarea și conducerea registrelor genealogice
Data aprobării

Date de contact

Versiune
(Se introduce data.)

Numele rasei (raselor)

Observații

@
www

f) Specia ecvine
Stat membru
(Se introduce numele.)

Nume

Lista organismelor menționate la art. 1 lit. c) din Normele privind organizarea study-book-ului,
certificarea originii și comerțului cu ecvidee de rasă pură, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 464/2006, acreditate pentru înființarea
și conducerea registrelor genealogice
Data aprobării

Date de contact

Numele rasei (raselor)

Versiune
(Se introduce data.)

Observații

@
www

II. Criteriile stabilite pentru distribuirea de fonduri pentru menținerea, dezvoltarea și ameliorarea creșterii animalelor

Stat membru (Se introduce numele.)

Criteriile stabilite pentru distribuirea de fonduri pentru menținerea,
dezvoltarea și ameliorarea creșterii animalelor (Normele privind
organizarea stud-book-ului, certificarea originii și comerțului cu ecvidee
de rasă pură, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 464/2006)

Versiune (Se introduce data.)

III. Concursuri ecvestre care se încadrează pentru derogarea de la principiul nediscriminării

Stat membru
(Se introduce numele.)

Disciplină ecvestră

Numărul de concursuri care se încadrează pentru derogarea de la
art. 32 alin. (4) din Normele privind organizarea stud-book-ului,
certificarea originii și comerțului cu ecvidee de rasă pură, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 464/2006

Anul (Se introduce data.)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
ANEXA Nr. 2

LEGISLAȚIA ZOOTEHNICĂ

1. Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 765/2009 pentru aprobarea Normei
cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din specia bovine
2. Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 13/2006 pentru aprobarea Normei
privind animalele de reproducție din specia porcină
3. Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 20/2006 pentru aprobarea Normei
cu privire la animalele de reproducție de rasă pură din speciile ovine și caprine
4. Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 464/2006 pentru aprobarea
Normelor privind organizarea stud-book-ului, certificarea originii și comerțul cu ecvidee de rasă pură

ANEXA Nr. 3

C E R I N Ț E S U P L I M E N TA R E

pentru realizarea paginilor de internet
1. Antetul fiecărei pagini de internet informative indică numele statului membru și data versiunii listei,
având următorul format: zz/ll/aaaa.
2. Antetul fiecărei pagini de internet informative este prezentat în limba română și în limba engleză.
3. În cazul în care se va emite un număr de înregistrare, acesta va fi unic în respectiva categorie,
iar entitățile sunt enumerate, pe cât posibil, într-o ordine logică.
4. Orice informație privind o unitate (de exemplu, suspendarea, retragerea etc.) pe care autoritatea
competentă o pune la dispoziția celorlalte state membre și a publicului se înscrie la coloana ăObservații”.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind ridicarea suspendării desemnării unor laboratoare de încercări
care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții
În baza concluziilor rapoartelor de audit nr. 77.314—3/2009 și nr. 77.314—9/2009 privind supravegherea anuală la sediul
organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții, prezentate de Consiliul Tehnic Permanent pentru
Construcții, precum și în baza concluziilor Procesului-verbal nr. 65 din 8 decembrie 2009 al Comisiei de recunoaștere și desemnare
în vederea notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a
organismelor autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
ridică suspendarea desemnării laboratoarelor de încercări
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin, suspendare instituită prin Ordinul ministrului dezvoltării
regionale și locuinței nr. 624/2009 privind suspendarea
desemnării unor laboratoare de încercări și organisme de
certificare notificate care realizează evaluarea conformității

produselor pentru construcții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 576 din 19 august 2009.
Art. 2. — Direcția generală tehnică în construcții din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței și Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.072.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
ANEXĂ

L I S TA

laboratoarelor de încercări care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții,
a căror suspendare a desemnării încetează
Nr.
crt.

Organismul

Funcția pentru care încetează
suspendarea desemnării

1.

Societatea Comercială CEPROCIM — S.A.

Laborator de încercări

2.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC — Laboratorul de cercetare și încercări privind
tehnologia și durabilitatea betoanelor și mortarelor

Laborator de încercări

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
actualizat pe anul 2009
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli actualizat pe anul 2009
al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care funcționează în subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, finanțată din venituri proprii și alocații de la bugetul
de stat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație Civilă reprezintă limite maxime,
care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă poate efectua cheltuieli proporțional
cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 979/2009 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 1 octombrie 2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 21 decembrie 2009.
Nr. 1.264.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

actualizat pe anul 2009 al Școlii Superioare de Aviație Civilă

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
modificat pe anul 2009
al Autorității Feroviare Române — AFER
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 8 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli modificat pe anul
2009 al Autorității Feroviare Române — AFER, care funcționează în subordinea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Autorității Feroviare Române — AFER se aprobă de către Consiliul de
conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române — AFER reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
ministrului transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Autoritatea Feroviară Română — AFER poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 1.171/2009 privind aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române —
AFER, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 20 noiembrie
2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 21 decembrie 2009.
Nr. 1.265.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

17
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române — AFER

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

19

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind introducerea unor restricții de circulație pe drumul național DN 1 (E 60),
sectorul București—Ploiești—Brașov
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru vehiculele rutiere, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone se introduce
restricția temporară de circulație, în perioada 1 ianuarie 2010—
31 decembrie 2010, în zilele de luni până vineri, între orele
6,00—22,00, pe următoarele sectoare din drumul național DN 1
(E 60):
a) de la București (DN 1, km 7+418 aflat la intersecția str. Ion
Ionescu de la Brad cu Bd. Aerogării) până la Bărcănești
(intersecția DN 1, km 53+650, cu DN 1A km 70+550);
b) de la Ploiești (intersecția DN 1, km 67+248, cu DN 1B)
până la Brașov (DN 1 km 159+600, intrare în municipiu).
(2) În sensul prezentului ordin, prin vehicul rutier, altul decât
cel destinat exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone se înțelege
orice autovehicul rutier înmatriculat, având cel puțin două axe,
sau orice ansamblu format dintr-un autovehicul și semiremorca
ori remorcile tractate de acesta.
(3) Semnalizarea rutieră a restricției prevăzute la alin. (1),
precum și semnalizarea rutieră de orientare a participanților la
trafic se realizează prin grija Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., denumită în
continuare CNADNR — S.A.
(4) CNADNR — S.A. va aduce la cunoștința participanților la
trafic introducerea restricției prevăzute la alin. (1), precum și
principalele rute de tranzit ocolitoare recomandate.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, circulația
vehiculelor este permisă pe baza autorizației nominale de
circulație, eliberată pentru fiecare vehicul de CNADNR — S.A.,
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Autorizația nominală de circulație este valabilă numai în
original, în perioada, pe traseul și în condițiile înscrise în
aceasta. Autorizația nominală de circulație nu este transmisibilă.
(3) Autorizația nominală de circulație nu poate fi eliberată cu
mai mult de 15 zile calendaristice înainte de prima zi de
valabilitate.
Art. 3. — (1) Autorizația nominală de circulație se păstrează,
în original, la bordul vehiculului și se prezintă la controlul
organelor abilitate. În cazul pierderii, furtului, deteriorării sau
schimbării deținătorului vehiculului pentru care a fost eliberată,
cu excepția cazurilor de leasing, autorizația nominală de
circulație se consideră nulă și nu se înlocuiește. În acest caz,
deținătorul poate solicita eliberarea unei noi autorizații, în
condițiile prezentului ordin.
(2) Autorizația nominală de circulație își păstrează
valabilitatea în cazul schimbării numărului de înmatriculare al
vehiculului, pentru același deținător, cu menținerea celorlalte
înscrisuri din autorizația nominală de circulație.

Art. 4. — Prevederile art. 1 nu se aplică pentru:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Administrației și Internelor;
c) vehiculele deținute de CNADNR — S.A. și de subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau pentru Parteneriatul pentru Pace, așa cum sunt definite în
Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a
Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează activitatea de deszăpezire, în
baza contractelor încheiate cu CNADNR — S.A.;
i) vehiculele care efectuează transporturile prevăzute în
anexa nr. 2, în condițiile stabilite prin prezentul ordin.
Art. 5. — Transporturile prevăzute la lit. A pct. I din anexa
nr. 2 se pot efectua dacă este îndeplinită una dintre următoarele
condiții:
a) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin documente de însoțire a mărfii,
în cazul persoanelor juridice;
b) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin certificat de producător, în cazul
persoanelor fizice;
c) dețin ordinul de intervenție, semnat de conducătorul
unității sau de persoana desemnată, dacă este cazul;
d) fără încărcătură, de la locul descărcării sau până la locul
încărcării, în cazul în care acesta se află pe unul dintre
sectoarele restricționate, până la prima intersecție cu un drum
național.
Art. 6. — Transporturile prevăzute la lit. J din anexa nr. 2 se
pot efectua pe unul dintre sectoarele restricționate numai dacă
au punctul de origine/destinație sau efectuează controlul vamal
pe acel sector, făcând dovada astfel:
a) pentru circulația fără încărcătură, pentru încărcare — în
baza comenzii de transport în original sau vizată în original de
operatorul de transport;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

b) pentru circulația fără încărcătură, după descărcare — cu
C.M.R., în original;
c) pentru circulația cu încărcătură, pentru descărcare — în
baza C.M.R., în original.
Art. 7. — (1) Transporturile prevăzute la lit. K din anexa nr. 2
se pot efectua de către riverani numai pe sectorul de drum
restricționat pe care aceștia își au domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului.
(2) În sensul prezentului ordin, prin riveran se înțelege orice
persoană fizică sau juridică ce are domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului pe unul dintre
sectoarele restricționate prevăzute la art. 1 ori în localitățile la
care singura cale de acces la un drum național este pe unul
dintre sectoarele restricționate prevăzute la art. 1.

(3) Dovada îndeplinirii condițiilor stabilite la alin. (1) se face
la solicitarea organelor de control, în traseu, cu cartea de
identitate a deținătorului, în cazul persoanelor fizice, sau cu
certificatul constatator emis de registrul comerțului din care să
reiasă sediul social ori punctul de lucru, în copie ștampilată și
semnată în original de către conducătorul unității, cu înscrisul
ăConform cu originalul”, în cazul persoanelor juridice.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit prevederilor legale.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 1.270.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de eliberare a autorizației nominale de circulație
1. Eliberarea autorizațiilor se face la solicitarea persoanelor
fizice sau juridice, în baza documentației prezentate.
2. Documentația cuprinde următoarele:
2.1. memoriu din care să rezulte necesitatea efectuării
transportului pe traseul sau pe traseele solicitate, numărul de
vehicule pe fiecare traseu, numerele de înmatriculare, perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.2. certificatul de înmatriculare, în copie, pentru fiecare
vehicul, inclusiv semiremorcile și/sau remorcile;
2.3. copia documentelor care atestă plata tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale (rovinieta), valabilă pe perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.4. autorizația specială de transport pentru depășiri de limite
masice și/sau dimensiuni maxime admise, dacă este cazul, sau
declarație pe propria răspundere că nu se depășesc în circulație
limitele masice și/sau dimensiunile maxime admise prevăzute
în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
2.5. dovada achitării tarifului pentru utilizarea zonei
drumurilor naționale, dacă este cazul;
2.6. copie a contractului de închiriere/leasing, în cazul în care
solicitantul autorizației nominale de circulație nu este deținătorul
vehiculelor;
2.7. dovada necesității efectuării transportului pe sectorul de
drum restricționat (contracte, comenzi de transport etc.).
Fiecare pagină a documentelor, transmise în copie, va purta
înscrisul ăSubsemnatul .........................................., administrator
al ........................................, declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale privind falsul în declarații, că prezentul
act este conform cu originalul.”, semnătura administratorului și
ștampila unității, în original.
3. Analiza documentațiilor:
3.1. analiza documentației se realizează de către o comisie
formată din reprezentanți ai CNADNR — S.A.;
3.2. comisia se întrunește periodic, în raport cu numărul și
importanța solicitărilor.

4. Concluziile comisiei privind analiza documentației pentru
eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se consemnează
într-un proces-verbal.
5. Condiții pentru acordarea autorizațiilor nominale de
circulație:
5.1. punctul de origine sau de destinație al transportului se
află situat pe traseul restricționat;
5.2. nu există trasee alternative pentru acces la punctul de
origine sau de destinație al transportului;
5.3. sectorul de drum pentru care se autorizează transportul
să fie cât mai scurt, prin folosirea în principal a traseelor
alternative;
5.4. caracteristicile tehnice și geometrice ale traseelor
alternative nu conferă posibilitatea efectuării transportului pe
aceste trasee;
5.5. autorizația se eliberează pe o perioadă maximă egală
cu perioada de valabilitate a rovinietei, dar care nu poate depăși
data de 31 decembrie 2010;
5.6. comisia își rezervă dreptul de a nu elibera autorizații
persoanelor fizice sau juridice care nu au depus documentația
completă, care nu au respectat cele declarate în documentație
referitoare la circulația cu depășiri ale limitelor maxime admise
ori care nu au respectat condițiile impuse la autorizare.
6. Autorizarea efectuării transportului:
6.1. în cazul avizării documentației, autorizația de circulație
se completează și se semnează conform competențelor;
6.2. în cazul în care nu se avizează efectuarea transportului,
documentația nu se restituie solicitantului.
7. Depunerea documentațiilor se realizează în fiecare zi, de
luni până vineri, între orele 9,00—16,00, la Registratura
generală a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
8. Autorizațiile se pot ridica de la CNADNR — S.A., în fiecare
zi de marți și joi, între orele 13,30—16,00.
9. CNADNR — S.A. va ține evidența tuturor autorizațiilor de
circulație eliberate.
10. Documentațiile se arhivează o perioadă de 6 luni la sediul
CNADNR — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

21
ANEXA Nr. 2

L I S TA

transporturilor care nu se supun restricției de circulație, conform art. 4 din ordin
A. Transporturi de animale vii și de produse perisabile de
origine animală și vegetală:
I. Animale vii din toate speciile:
1. bovine;
2. porcine;
3. ovine;
4. cabaline, măgari;
5. iepuri;
6. vânat;
7. animale de menajerie;
8. păsări, inclusiv pui de o zi;
9. păsări exotice;
10. colonii de albine;
11. broaște, melci vii;
12. faună acvatică;
13. animale de companie (câini, pisici, maimuțe).
II. Carne și preparate din carne:
1. carne, indiferent de specie, inclusiv vânat, refrigerată și
congelată;
2. preparate din carne, cu termen de valabilitate de maximum
o săptămână.
III. Lapte și produse lactate:
1. lapte lichid;
2. produse lactate proaspete (iaurt, chefir, frișca, smântână
și altele);
3. brânzeturi;
4. unt, margarină;
5. înghețată.
IV. Ouă și produse din ouă:
1. ouă de consum;
2. ouă pentru incubație;
3. produse din ouă (melanj, maioneză).
V. Pește și produse din pește:
1. pește refrigerat și congelat;
2. icre de pește;
3. ouă embrionate de pește;

4. preparate din pește, cu termen de valabilitate de maximum
o săptămână;
5. fructe de mare în stare proaspătă.
VI. Pulpe de broască, raci, melci, midii, stridii, scoici și altele
în stare proaspătă
VII. Subproduse de abator pentru industria farmaceutică
VIII. Pâine și produse de panificație proaspete
IX. Produse biologice și medicamente de uz veterinar
X. Material seminal
XI. Produse vegetale perisabile:
1. fructe și legume proaspete;
2. material săditor destinat plantării (răsaduri, puieți de pomi,
bulbi, rizomi, stoloni, drajoni, cepe, butași și altele asemenea);
3. flori tăiate;
4. plante ornamentale în ghivece.
B. Deplasarea vehiculelor care participă la intervenții în caz
de forță majoră, în caz de fenomene naturale care afectează
căile de comunicații și telecomunicații, zone locuite și obiective
de interes național
C. Transporturi funerare
D. Transportul de echipamente de prim ajutor și ajutoare
umanitare în cazul unor calamități sau dezastre naturale
E. Transporturi poștale
F. Transporturi pentru distribuirea de carburanți
G. Transporturi de mărfuri sub temperatură controlată
H. Transporturi cu vehicule destinate prin construcție tractării
vehiculelor avariate
I. Transporturi cu vehicule specializate destinate prin
construcție salubrizării
J. Transporturile de mărfuri în trafic internațional, efectuate
de operatorii de transport români și/sau străini, cu puncte de
descărcare/încărcare pe sectorul restricționat
K. Transporturile efectuate cu vehicule deținute de către
riverani în proprietate sau în baza unui contract de leasing.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale, cu modificările ulterioare, referitoare la avizarea
unităților de tehnică medicală, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004
Văzând Referatul de aprobare al Direcției pentru infrastructură sanitară, logistică și dispozitive medicale cu nr. A.V. 2.285/2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, emite următorul ordin:

Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu modificările
ulterioare, referitoare la avizarea unităților de tehnică medicală,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.636/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
4 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Cererea prevăzută la alin. (2) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) copie a certificatului de înregistrare și a certificatului
constatator emise de oficiul registrului comerțului sau alt înscris
oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante;
b) notificarea (împuternicirea) de la producătorul pe care
unitatea de tehnică medicală îl reprezintă în Uniunea
Europeană, după caz.”
2. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul farmaciilor și drogheriilor care dețin autorizație
de funcționare emisă de Ministerul Sănătății conform legii nu se
mai emite aviz de funcționare pentru activitatea de
comercializare a dispozitivelor medicale.”
3. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Unitatea de tehnică medicală, desemnată explicit
de un producător cu sediul în afara statelor membre ale Uniunii
Europene ca reprezentant autorizat în Uniunea Europeană, se
înregistrează ca reprezentant autorizat al producătorului.”
4. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care nu s-au întrunit condițiile emiterii avizului,
Ministerul Sănătății informează despre aceasta unitatea
solicitantă, în termen de 15 zile de la primirea raportului de la
OTDM.”

5. La articolul 11 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care, prin auditul de supraveghere, OTDM
constată că unitatea nu mai îndeplinește condițiile pentru
desfășurarea activității avizate, OTDM comunică aceasta
Ministerului Sănătății, care retrage avizul unității pentru
activitatea respectivă.”
6. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Avizele de funcționare emise în conformitate cu
prezentele norme metodologice sunt valabile pe perioadă
nedeterminată, dacă se mențin neschimbate condițiile care au
stat la baza avizării.”
7. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — În cazul în care intervin modificări în lista
producătorilor pentru care unitatea este distribuitor, unitatea
notifică Ministerului Sănătății aceste modificări la un interval de
6 luni de la emiterea avizului sau anexei, după caz.”
8. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul
ordin.
9. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
Art. II. — Avizele de funcționare emise până în prezent,
conform Ordinului ministrului sănătății nr. 1.636/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, cu modificările
ulterioare, referitoare la avizarea unităților de tehnică medicală,
cu modificările ulterioare, nu se mai reînnoiesc, termenul de
valabilitate al acestora se prelungește pe o perioadă
nedeterminată, dacă se mențin neschimbate condițiile care au
stat la baza avizării.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății, interimar,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat

București, 15 decembrie 2009.
Nr. 1.574.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

23

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

CERERE/NOTIFICARE

pentru aviz de funcționare a unității de tehnică medicală
nr. ............ din ...........................
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale
Unitatea de tehnică medicală, persoană fizică autorizată/juridică, .....................................................................................,
cu sediul în ....................................................................... și puncte de lucru în ............................................................................,
telefon ....................................., fax ......................................, e-mail .........................................., reprezentată prin
....................................................................., având funcția de ......................................., solicit eliberarea avizului de funcționare
pentru activitățile de:
import, comercializare, depozitare, pentru dispozitivele medicale din categoriile:
01. Dispozitive medicale implantabile active;
02. Dispozitive medicale pentru anestezie, ventilație pulmonară;
03. Dispozitive medicale stomatologice;
04. Dispozitive medicale electromecanice;
05. Dispozitive medicale de uz medical/general spitalicesc;
06. Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro;
07. Dispozitive medicale implantabile neactive;
08. Dispozitive medicale oftalmologice și optice;
09. Dispozitive medicale chirurgicale reutilizabile;
10. Dispozitive medicale de unică utilizare;
11. Mijloace ajutătoare pentru persoane cu dizabilități;
12. Dispozitive medicale pentru diagnosticare și tratament cu radiații
protezare:
ortopedică;
auditivă;
alte tipuri;
optică medicală;
reparare, verificare și punere în funcțiune,
pentru dispozitivele medicale din categoriile: ........................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................;
alte tipuri de prestări servicii .................................................................................................................................................
Persoana de contact din cadrul firmei pentru probleme de securitate a dispozitivelor medicale și de vigilență este.
.................................................. .
Declar că unitatea de tehnică medicală comercializează dispozitive medicale cu marcaj CE fabricate de următorii
producători:
Producător

Țara

1. .............................................................

..............................

2. .............................................................

..............................

(În cazul mai multor producători se completează o anexă la prezenta cerere.)
Anexez următoarele documente:
• copie a certificatului de înregistrare și a certificatului constatator emise de oficiul registrului comerțului sau alt înscris
oficial/act normativ care să ateste înființarea unității solicitante.
Solicit înregistrarea unității ca reprezentant autorizat al producătorului .............................................................................,
din țara ................................................, pe baza notificării (împuternicirii) anexate. (Se completează unde este cazul.)

Data ...............

Semnătura .....................
Ștampila

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)
ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Structura de specialitate în domeniul dispozitivelor medicale
AV I Z D E F U N C Ț I O N A R E

nr. ........ din ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele
medicale, republicată, și în baza documentației înaintate, Ministerul Sănătății avizează funcționarea
unității ........................................................................, cu sediul în ...........................................................,
pentru activități de:
import, comercializare și depozitare DA

NU

pentru dispozitivele medicale din categoriile:
01. Dispozitive medicale implantabile active;
02. Dispozitive medicale pentru anestezie, ventilație pulmonară;
03. Dispozitive medicale stomatologice;
04. Dispozitive medicale electromecanice;
05. Dispozitive medicale de uz medical/general spitalicesc;
06. Dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro;
07. Dispozitive medicale implantabile neactive;
08. Dispozitive medicale oftalmologice și optice;
09. Dispozitive medicale chirurgicale reutilizabile;
10. Dispozitive medicale de unică utilizare;
11. Mijloace ajutătoare pentru persoane cu dizabilități;
12. Dispozitive medicale pentru diagnostic și tratament cu radiații;
protezare: DA

NU :

optică medicală

DA

ortopedică;

auditivă;

alte tipuri;

NU

reparare, verificare și punere în funcțiune

DA

NU

pentru dispozitive medicale ........................................................................ (Se completează categoria
dispozitivelor medicale.) ............................................
Unitatea este distribuitor al producătorului .........................................................................................
Unitatea este reprezentant autorizat al producătorului .........................., din țara ............................ .
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății, care au stat la baza
avizării, atrage anularea prezentului aviz de funcționare.

Director,
..............................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

25

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe
anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
14 iulie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cadrul perioadei de raportare, ordonatorii de
credite pot solicita în ziua «z» pentru ziua «z+2» și numai în
situații de urgență suplimentarea plăților peste cele prognozate,
inclusiv peste abaterea pozitivă de cel mult 10% prevăzută la
art. 5 alin. (1) pct. 21.”
2. La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul solicitării de suplimentare a plăților în condițiile
alin. (1), ordonatorii de credite vor justifica întreaga sumă care
a fost solicitată peste prognoza depusă inițial, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 1.”
3. La articolul 5 alineatul (1), după punctul 20 se
introduce un nou punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. plățile care se dispun în limita unei abateri pozitive sau
negative de cel mult 10%, zilnic, pentru fiecare categorie de plăți
prognozată potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.”

4. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Situația prevăzută în anexa nr. 3 se întocmește distinct
pentru fiecare decadă a lunii și se depune la unitatea Trezoreriei
Statului din cadrul organului fiscal, cu cel puțin 3 zile lucrătoare
înainte de începutul fiecărei decade, cu excepția decadei I,
pentru care situația se depune cel mai târziu până la data de
4 a fiecărei luni.”
5. La articolul 8, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. plata comisionului către Compania Națională «Poșta
Română» — S.A. aferent transmiterii pensiilor și altor drepturi de
asigurări sociale la domiciliul beneficiarilor;”.
6. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care sumele programate zilnic sunt mai mari
decât plățile efectuate, inclusiv în situația abaterilor negative de
cel mult 10%, prevăzute la art. 5 alin. (1) pct. 21, instituțiile
publice depun în termen de 5 zile de la terminarea lunii, la
unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului, o situație în care vor
prezenta motivele care au stat la baza diferențelor înregistrate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 3.426.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

A C TE AL E COMISIEI NAȚIO NALE A VALO RI LO R M O BI L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 9/2009 privind supravegherea punerii în aplicare
a sancțiunilor internaționale pe piața de capital
În conformitate cu prevederile art. 1 și 2, precum și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 514/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009, cu modificările ulterioare, și ale art. II din Legea
nr. 217/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din 16 decembrie 2009, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 9/2009 privind
supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial al
pe piața de capital, prevăzut în anexa care face parte integrantă României, Partea I, și se publică și în Buletinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
din prezentul ordin.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 70.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T Nr. 9/2009

privind supravegherea punerii în aplicare a sancțiunilor internaționale pe piața de capital
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme privind
supravegherea de către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
denumită în continuare C.N.V.M., a respectării regulilor privind
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale instituite prin
acte ale Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
și ale Uniunii Europene, precum și ale altor organizații
internaționale sau adoptate prin decizii unilaterale ale României
ori ale altor state, așa cum sunt reglementate prin dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 202/2008 privind
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 217/2009, denumită în continuare
O.U.G. nr. 202/2008.
Art. 2. — (1) Termenii, abrevierile și expresiile utilizate în
prezentul regulament au semnificația prevăzută în Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare, în Legea nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Legea nr. 297/2004, și în O.U.G. nr. 202/2008.
(2) În sensul prezentului regulament, termenii, abrevierile și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) entități reglementate — entitățile a căror activitate este
autorizată, reglementată și supravegheată de către C.N.V.M. în
îndeplinirea atribuțiilor sale legale și care intră sub incidența
prevederilor O.U.G. nr. 202/2008;
b) instrumente financiare — instrumente financiare definite
conform art. 7 alin. (1) pct. 141 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea

capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, care
aparțin sau sunt deținute ori se află sub controlul unor persoane
care fac obiectul sancțiunilor internaționale prevăzute în O.U.G.
nr. 202/2008.
Art. 3. — C.N.V.M. asigură publicitatea prevederilor actelor
care instituie sancțiuni internaționale obligatorii în România, prin
afișarea în regim de urgență a unor alerte pe pagina de internet
proprie, cu trimiteri la paginile de internet ale organizațiilor care
instituie sancțiunile internaționale.
Art. 4. — (1) C.N.V.M. supraveghează respectarea regulilor
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale de către
entitățile reglementate care activează pe piața de capital.
(2) În procesul de supraveghere, C.N.V.M. poate solicita
entităților reglementate orice informații sau documente
relevante.
(3) În situația în care constată încălcări ale sancțiunilor
internaționale, C.N.V.M. aplică persoanelor fizice și juridice
responsabile sancțiunile prevăzute la art. 26 din O.U.G.
nr. 202/2008 sau sesizează organele de urmărire penală, după caz.
Art. 5. — (1) C.N.V.M. creează și gestionează o evidență
proprie cu privire la respectarea regulilor privind punerea în
aplicare a sancțiunilor internaționale în domeniul pieței de
capital.
(2) Documentația privind sancțiunile internaționale puse în
aplicare în domeniul pieței de capital se păstrează în evidența
proprie a C.N.V.M. prevăzută la alin. (1), în condițiile legii, pe o
perioadă de 5 ani de la data încetării aplicării sancțiunilor
respective și se pune la dispoziția Ministerului Finanțelor
Publice, la cererea acestuia, cu respectarea regimului juridic
aplicabil în privința informațiilor obținute în cursul sau ca urmare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009
a exercitării atribuțiilor legale ale C.N.V.M. și care nu sunt
publice.
(3) C.N.V.M. cooperează cu celelalte autorități și instituții
publice, din România și din alte state, care au atribuții de punere
în aplicare a sancțiunilor internaționale, inclusiv prin schimb de
date și informații transmise numai în condițiile prevăzute de lege.
(4) Obligația de confidențialitate nu poate fi invocată la
cererea de informații din partea C.N.V.M.
CAPITOLUL II
Obligații ale entităților reglementate
Art. 6. — (1) În situația în care o entitate reglementată are
date și informații despre persoane și/sau entități desemnate,
deține sau are sub control instrumente financiare ori are date și
informații despre acestea, despre tranzacții legate de
instrumente financiare sau în care sunt implicate persoane ori
entități desemnate, are obligația de a înștiința C.N.V.M. din
momentul în care ia cunoștință de existența situației care
impune înștiințarea.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și personalului angajat al
entităților reglementate, inclusiv conducătorilor acestora,
precum și acționarilor, administratorilor, auditorilor, membrilor
consiliului de supraveghere și altor persoane care prin natura
activității lor intră în posesia datelor și informațiilor prevăzute la
alin. (1).
(3) C.N.V.M. ia în considerare numai acele înștiințări care
cuprind cel puțin datele personale și de contact care să permită
identificarea autorilor.
(4) După primirea înștiințărilor prevăzute la alin. (1), C.N.V.M.
informează Ministerul Afacerilor Externe despre modul de
aplicare a sancțiunilor internaționale în cazurile respective,
precum și despre orice încălcări sau dificultăți de aplicare.
Art. 7. — (1) Entitățile reglementate trebuie să sesizeze
C.N.V.M. în scris, anexând toate documentele relevante, dacă
constată o eroare de identificare privind persoane sau entități
desemnate, precum și instrumente financiare. Decizia C.N.V.M.
în legătură cu sesizarea, adoptată după verificarea acesteia și,
după caz, după consultarea altor autorități, se comunică
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Finanțelor Publice și
entității reglementate în termen de 15 zile lucrătoare.
(2) Decizia C.N.V.M. prevăzută la alin. (1) poate fi contestată
potrivit dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Entitățile reglementate au obligația să identifice
clienții care dețin sau au sub control instrumente financiare sau
care aparțin ori se află sub controlul unor persoane sau entități
desemnate și să raporteze de îndată Ministerului Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală și C.N.V.M.
În acest scop, entitățile reglementate aplică măsurile standard
de cunoaștere a clientelei prevăzute de Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2008 privind instituirea
măsurilor de prevenire și combatere a spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de capital,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 83/2005, denumit în continuare Regulamentul C.N.V.M. nr. 5/2008.
Raportarea către Ministerul Finanțelor Publice și C.N.V.M se
face în scris, în conformitate cu prevederile art. 22 din
Regulamentul C.N.V.M. nr. 5/2008.

27

(2) C.N.V.M. înregistrează în evidența proprie, prevăzută la
art. 5 alin. (1), blocarea fondurilor care se află în proprietatea,
sunt deținute sau se află sub controlul clienților entităților
reglementate identificați ca fiind persoane sau entități
desemnate, după ce blocarea a fost dispusă prin ordin al
ministrului finanțelor publice și a fost aplicată și notificată la
C.N.V.M. de depozitarul central autorizat la care sunt depozitate
instrumentele financiare și alte categorii de fonduri supuse
blocării.
CAPITOLUL III
Proceduri interne ale entităților reglementate privind
administrarea sancțiunilor internaționale
Art. 9. — (1) Entitățile reglementate au obligația să păstreze
toate informațiile pe care le dețin privind sancțiunile
internaționale, inclusiv la sediile lor secundare, în condițiile legii,
pe o perioadă de 5 ani de la data încetării aplicării respectivelor
sancțiuni internaționale.
(2) Entitățile reglementate trebuie să elaboreze și să depună
la C.N.V.M., în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului regulament, procedurile interne privind sancțiunile
internaționale, avizate de compartimentul de control intern, după
caz.
(3) Entitățile reglementate au obligația să desemneze,
printr-un act intern, cel puțin un angajat care răspunde de
administrarea corespunzătoare a sancțiunilor internaționale și
să notifice la C.N.V.M. respectiva desemnare, în termenul
prevăzut la alin. (2). Pentru a îndeplini această activitate poate
fi desemnat ofițerul de conformitate care coordonează
implementarea politicilor și procedurilor interne aferente
prevenirii și combaterii spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism, desemnat conform dispozițiilor art. 5 din Regulamentul
C.N.V.M. nr. 5/2008.
(4) Entitățile reglementate notifică la C.N.V.M. în cel mult
5 zile lucrătoare orice modificare intervenită în procedurile
interne prevăzute la alin. (2), precum și în desemnarea
persoanei prevăzute la alin. (3).
(5) Entitățile reglementate asigură permanent instruirea
personalului în domeniul aplicării sancțiunilor internaționale.
CAPITOLUL IV
Contravenții și dispoziții finale
Art. 10. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentului regulament
constituie contravenție și se sancționează în conformitate cu
prevederile titlului X din Legea nr. 297/2004, coroborate cu
prevederile art. 26 din O.U.G. nr. 202/2008.
(2) Clauzele contractuale de confidențialitate sau secretul
profesional nu pot/poate fi invocate/invocat de entitățile
reglementate pentru a nu respecta prevederile prezentului
regulament.
Art. 11. — Entitățile reglementate au obligația de a utiliza
pentru raportarea prevăzută la art. 8 modelul unitar de raportare
elaborat în conformitate cu prevederile O.U.G. nr. 202/2008.
Art. 12. — Prezentul regulament se completează de drept cu
celelalte prevederi legale incidente punerii în aplicare la nivel
național a sancțiunilor internaționale.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind acordarea autorizației de funcționare POOL-ULUI DE ASIGURARE ÎMPOTRIVA
DEZASTRELOR NATURALE — S.A. pentru desfășurarea activității de asigurare obligatorie a locuințelor
În conformitate cu prevederile Legii nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 14 octombrie 2009, prin care s-a acordat
autorizația de funcționare POOL-ULUI DE ASIGURARE ÎMPOTRIVA DEZASTRELOR NATURALE — S.A. pentru desfășurarea
activității de asigurare obligatorie a locuințelor,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se acordă autorizația de funcționare POOL-ULUI
DE ASIGURARE ÎMPOTRIVA DEZASTRELOR NATURALE —
S.A. (PAID) pentru desfășurarea activității de asigurare
obligatorie a locuințelor.
Art. 2. — Societatea are obligația prezentării la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a copiilor documentelor care atestă
înregistrarea societății ca persoană juridică: actul constitutiv,
atestat de un consilier juridic/avocat sau autentificat de un notar
public, hotărârea judecătorească de înființare, certificatul de
înregistrare emis de oficiul registrului comerțului și certificatul
constatator cuprinzând toate datele de identificare ale societății.
Art. 3. — În termen de 3 luni de la data obținerii autorizației
de funcționare, PAID are obligația:
— să transmită studiul de fezabilitate pentru următorii 3 ani,
care va cuprinde următoarele:
a) estimarea marjei de solvabilitate minime;
b) elementele fondului minim de siguranță, în conformitate
cu prevederile art. 16 alin. (6) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia;
c) estimarea cheltuielilor generale de administrație și a
cheltuielilor cu comisioanele, precum și sursele de finanțare a
acestora;
d) estimarea cheltuielilor aferente membrilor consiliului de
administrație, persoanelor din conducerea executivă și
persoanelor care ocupă funcțiile de conducere menționate în
anexa nr. 7 la Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 16/2009, cu excepția conducătorului activității de
asigurări de viață și a medicului. Estimarea se va defalca pe
fiecare categorie în parte;

e) proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, proiectul
contului de profit și pierdere, proiectul contului tehnic al asigurării
generale, proiectul contului netehnic;
f) estimarea primelor subscrise și a daunelor ce vor fi plătite;
g) resursele financiare pentru acoperirea cheltuielilor;
— să transmită copia contractului/contractelor de
reasigurare, lista cuprinzând reasigurătorii, cu menționarea cotei
de participare a fiecăruia, dovada plății ratelor primelor de
reasigurare, precum și alte documente sau informații solicitate
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
— să încadreze persoane care îndeplinesc condițiile de
pregătire și de competență profesională și să prezinte
documentația în vederea aprobării, pentru funcțiile menționate în
anexa nr. 7 la Normele privind autorizarea asigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 16/2009, cu excepția conducătorului activității de
asigurări de viață și a medicului, cu respectarea și în
conformitate cu prevederile normelor mai sus menționate;
— să distribuie polițele tipărite asigurătorilor autorizați într-un
termen de 90 de zile de la constituirea PAID;
— să prezinte programul de reasigurare întocmit în
conformitate cu prevederile Normelor privind autorizarea
asigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 16/2009. În vederea
acoperirii dezastrelor naturale, astfel cum sunt definite la art. 2
lit. b) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau
inundațiilor, PAID va prezenta Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor calculul expunerii (sau acumulării) maxime pe clasa
de asigurare practicată, modul de estimare a daunei maxime
posibile, precum și programul de reasigurare privind astfel de
riscuri, din care să rezulte capacitatea PAID de a le subscrie,
respectiv reținerea netă.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 octombrie 2009.
Nr. 780.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității și retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale NET CONSULTANȚĂ UFS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 17 noiembrie 2009,
conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată
documentația aferentă Notei nr. IX.995 din 12 noiembrie 2009 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

29

NET CONSULTANȚĂ UFS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Oradea, str. Ștefan cel Mare nr. 68A,
ap. 2, județul Bihor, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J05/2376/21.12.2004 și codul unic de înregistrare
17061576/21.12.2004 și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu numărul RBK-268/16.02.2005, reprezentată legal de
domnul Peter Karaszi, în calitate de administrator — neavizat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, și ca urmare a celor
solicitate de societate privind aprobarea cererii de încetare a activității,
a constatat următoarele:
— Societatea nu a mai desfășurat activitate de intermediere în asigurări începând cu luna martie 2009.
— Societatea nu mai are angajați cu contract individual de muncă și nici asistenți în brokeraj, persoane fizice/juridice.
Aceștia au fost radiați din Registrul personalului propriu și din Jurnalul asistenților în brokeraj.
— Societatea a reziliat contractele cu asigurătorii, cu excepția celui încheiat cu Societatea Comercială OTP GARANCIA
ASIGURĂRI — S.A., la care are debite restante în sumă de 62.742,03 lei, provenite din rezilierea unor polițe de asigurare de viață
intermediate de asistentul în brokeraj Societatea Comercială FORMCONS — S.R.L. Toate documentele cu regim special (polițe,
chitanțiere, vignete) au fost predate către societățile de asigurare/reasigurare.
— Balanțele analitice au fost întocmite conform prevederilor Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor.
— Societatea nu are datorii față de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în contul taxei de funcționare.
— Societatea Comercială NET CONSULTANȚĂ UFS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu deține conducător executiv
aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, fiind astfel încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, fapta constituind contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. m2.
— Societatea a transmis cu întârziere raportările aferente trimestrelor II și III ale anului 2009, încălcând astfel prevederile
art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 3 pct. III ultimul
alineat din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu
modificările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
— Societatea nu a transmis notificarea privind persoana responsabilă cu prevenirea și combaterea spălării banilor și cu
politicile și procedurile interne în materie de cunoaștere a clientului, fiind încălcate astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu art. 5 alin. (10) și art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea
și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, faptă ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39
alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
În temeiul prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, pentru aceste motive,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității, la cerere, ca urmare
a retragerii autorizației de funcționare, a Societății Comerciale
NET CONSULTANȚĂ UFS BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L., cu sediul social în municipiul Oradea, str. Ștefan cel
Mare nr. 68A, ap. 2, județul Bihor, înmatriculată în registrul
comerțului cu numărul de ordine J05/2376/21.12.2004 și codul
unic de înregistrare 17061576/21.12.2004 și înscrisă în Registrul
brokerilor de asigurare cu numărul RBK-268/16.02.2005, potrivit
dispozițiilor art. 5 lit. g) și art. 35 alin. (7) lit. e) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, începând
de la data comunicării prezentei decizii.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale NET
CONSULTANȚĂ UFS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., de
la data primirii prezentei decizii, desfășurarea activității de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.

Art. 3. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.
(2) Societatea are obligația să își notifice clienții, în termen de
3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Societatea are obligația să schimbe denumirea societății,
prin eliminarea sintagmei ăbroker de asigurare”.
Art. 4. — În termen de 60 de zile de la data primirii prezentei
decizii, societatea are obligația să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 14 decembrie 2009.
Nr. 1.001.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale SWISS INVEST IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
SWISS INVEST IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
prin scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României sub nr. 27.174 din 12 noiembrie 2009, precum și respectarea
prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general
al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
SWISS INVEST IFN — S.A., cu sediul în municipiul Sfântu
Gheorghe, Str. Oltului nr. 37, bl. 27, sc. E, ap. 5, camera 2,

județul Covasna, înregistrată la oficiul registrul comerțului sub
nr. J14/244/2005, cod unic de înregistrare 17585538, înscrisă
în Registrul general al instituțiilor financiare nebancare la
secțiunea a) ăCredite de consum” sub nr. RG-PJR-15-010210.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 1.052.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale LEASING ȘI CREDIT DIRECT IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
LEASING ȘI CREDIT DIRECT IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, prin scrisoarea înregistrată la Banca Națională a României sub nr. 23.580 din 2 octombrie 2009, precum și
respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general

județul Cluj, înregistrată la Oficiul Registrul Comerțului sub

al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale

nr. J12/4610/2007, cod unic de înregistrare 22631231, înscrisă

LEASING ȘI CREDIT DIRECT IFN — S.A., cu sediul în

în Registrul general al instituțiilor financiare nebancare la

municipiul Cluj-Napoca, Calea Dorobanților nr. 90, ap. 2,

secțiunea h) ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-13-080227.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 15 decembrie 2009.
Nr. 1.053.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 916/28.XII.2009

RECTIFICĂRI
În cuprinsul anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2009 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului, precum și a altor acte normative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din 9 decembrie 2009, se face următoarea rectificare (care
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la pct. 3 nr. crt. II. 1, în loc de: ăInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București” se va citi: ăInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 916/28.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436381]
ISSN 1453—4495

