Anul 177 (XXI) — Nr. 920

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.618. — Hotărâre privind finanțarea unităților de învățământ
preuniversitar de stat, finanțate din bugetele locale, pe
baza standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru
anul 2010....................................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
100. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de
distribuție ....................................................................

4–5

101. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale
aferente serviciului de transport, practicate de
operatorii economici din cadrul sectorului energiei
electrice ......................................................................

6–8

102. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifelor reglementate la energia electrică livrată de
furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune
consumatorilor casnici și asimilați consumatorilor
casnici ........................................................................

9–11

Nr.

Pagina

1.603./1.045. — Ordin al ministrului sănătății, interimar, și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind prelungirea aplicării prevederilor Ordinului
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009..........................................

11

2.240. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea
Ordi nul ui mi ni strul ui economi ei și fi nanț elor
nr. 2.286/2008 privind lansarea Cererii de propuneri
de proiecte de investiții în instalații de desulfurare a
gazelor de ardere, arzătoare cu NOx redus și filtre
pentru instalațiile mari de ardere din grupuri
modernizate/retehnologizate, din cadrul operațiunii
4.1.c) ăInvestiții în instalații de desulfurare a gazelor de
ardere, arzătoare cu NOx redus și filtre pentru
instalațiile mari de ardere din grupuri modernizate/
retehnologizate” din axa prioritară 4 ăCreșterea
eficienței energetice și a securității furnizării în
contextul combaterii schimbărilor climatice” a
Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”(POS CCE) ......................

12

6.226. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a cluburilor sportive
studențești din subordinea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării....................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea unităților de învățământ preuniversitar de stat, finanțate din bugetele locale,
pe baza standardelor de cost pe elev/preșcolar pentru anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 9 alin. (1) și (3) din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006 și al art. 33 alin. (8) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Finanțarea cheltuielilor cu salariile, sporurile,
indemnizațiile și alte drepturi salariale în bani, stabilite prin lege,
precum și contribuțiile aferente acestora, pentru unitățile de
învățământ preuniversitar de stat, se face pe baza standardelor
de cost pe elev/preșcolar.
(2) Standardele de cost pe elev/preșcolar se determină,
pentru fiecare nivel de învățământ, filieră, profil,
specializare/domeniu, în funcție de numărul de elevi, de limba
de predare, de alți indicatori specifici de învățământ și de mediul
urban/rural.
(3) Finanțarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se asigură
prin bugetele locale ale unităților administrativ teritoriale de care
aparțin unitățile de învățământ, din sumele defalcate din taxa pe
valoarea adăugată.
Art. 2. — (1) Standardele de cost pe elev/preșcolar/an pentru
cheltuielile prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt prevăzute în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Standardele de cost pe elev/preșcolar au fost determinate
prin aplicarea coeficienților de diferențiere, prevăzuți în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre, la
standardul de cost/elev din învățământul gimnazial, mediul
urban, care are coeficientul 1. Standardul de cost/elev pentru
coeficientul 1 este 2.857 lei.
(3) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale
standardul de cost/elev a fost determinat prin aplicarea
coeficienților de suplimentare aferenți, prezentați în anexa nr. 2,
la standardul de cost/elev pentru nivel de învățământ, filieră,
profil, specializare/domeniu.
Art. 3. — (1) Unitățile din învățământul preuniversitar de stat
cu personalitate juridică transmit primarilor și inspectoratelor
școlare numărul de elevi/preșcolari pe nivel de învățământ,
filieră, profil, specializare/domeniu pentru întreaga unitate cu

personalitate juridică. Directorii unităților de învățământ
preuniversitar de stat cu personalitate juridică răspund de
corectitudinea datelor transmise.
(2) Primarii transmit Direcției generale a finanțelor publice
județene numărul de elevi pe nivel de învățământ, filieră, profil,
specializare/domeniu pentru întreaga unitate administrativteritorială.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, aprobate prin legea bugetului de stat pentru anul
2010, pe comune, orașe, municipii și sectoare ale municipiului
București se face prin decizie a directorului Direcției generale a
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
cu asistența tehnică de specialitate a inspectoratelor școlare.
(4) Calculul sumelor aferente unei unități administrativteritoriale se face prin ponderarea numărului de elevi/preșcolari
cu standardele de cost prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Consiliile locale răspund de repartizarea
sumelor și aprobarea bugetelor pentru fiecare unitate de
învățământ cu personalitate juridică.
(2) Consiliile locale, inspectoratele școlare și consiliile de
administrație ale unităților de învățământ cu personalitate
juridică răspund de reorganizarea unităților de învățământ cu
personalitate juridică, în condițiile legii, cu încadrarea în
standardele de cost/elev/preșcolar/an.
(3) Directorul unității de învățământ preuniversitar de stat cu
personalitate juridică, în calitate de angajator, răspunde de
încadrarea în bugetul aprobat pe baza standardelor de
cost/elev/preșcolar/an, transmis de către primar, pe baza
hotărârii consiliului local de aprobare a bugetului anual.
Art. 5. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică pentru
învățământul special și centrele de resurse și asistență
educațională.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.618.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

ANEXA Nr. 1

Standardele de cost/elev/preșcolar/an

Nr.
crt.

Nivel/filieră/profil

Număr mediu
de elevi
pe clasă

Forma de
învățământ

Standarde de cost
pe elev, pe medii
și pe nivele
(lei)

Standarde de cost
pe elev, pe medii
și pe nivele (pentru
învățământul
în limbile
minorităților)
(lei)

Urban

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Învățământ preșcolar cu program normal
Învățământ preșcolar cu program prelungit/
săptămânal
Învățământ primar
Învățământ primar ăA doua șansă”
Învățământ primar vocațional
Învățământ gimnazial
Învățământ gimnazial ăA doua șansă”
Învățământ gimnazial vocațional
Învățământ gimnazial
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal de artă și muzică
Învățământ liceal
Învățământ Școli de arte și meserii, an
completare

Rural

Urban

Rural

Urban

Rural

ZI

20

18

1.895

2.071

1.895

2.071

ZI

20

20

3.474

3.474

3.474

3.474

ZI
—
ZI
ZI
—
ZI
FR
ZI

22
15
22
25
20
25
25
28*)

18
12
18
20
20
20
20
28

2.180
1.679
2.555
2.857
1.902
3.196
1.158
2.713

2.597
2.023
3.056
3.494
1.902
3.918
1.371
2.713

2.616
2.015
3.066
3.257
2.168
3.643
1.320
3.066

3.116
2.428
3.667
3.983
2.168
4.467
1.563
3.066

ZI

28*)

28

2.953

2.952

3.337

3.336

ZI
FR

28*)
28*)

28
28

3.272
1.114

3.272
1.114

3.697
1.259

3.697
1.259

ZI

24

22

3.129

3.403

3.442

3.743

ZI

30

30

3.129

3.129

3.442

3.442

Învățământ postliceal/maiștri

*) Începând cu anul școlar 2010—2011, pentru clasele de intrare vor fi 30 de elevi/clasă.

ANEXA Nr. 2

Coeficienții de diferențiere pentru standardele de cost/elev/preșcolar/an și coeficienții suplimentari
pentru învățământul în limbile minorităților naționale

Nr.
crt.

Nivel/filieră/profil

Forma de
învățământ

Coeficienți de diferențiere
ai standardelor de cost
pe medii și pe niveluri, față de
coeficient ă1” (urban gimnazial)

Coeficienți suplimentari
pentru învățământul
în limbile minorităților

Urban

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Învățământ preșcolar cu program normal
Învățământ preșcolar cu program prelungit/
săptămânal
Învățământ primar
Învățământ primar ăA doua șansă”
Învățământ primar vocațional
Învățământ gimnazial
Învățământ gimnazial ăA doua șansă”
Învățământ gimnazial vocațional
Învățământ gimnazial
Învățământ liceal teoretic
Învățământ liceal tehnologic, sportiv, militar,
pedagogic și teologic
Învățământ liceal de artă și muzică
Învățământ liceal
Învățământ Școli de arte și meserii, an completare
Învățământ postliceal/maiștri

Rural

Urban

Rural

ZI

0,663

0,725

0,000

0,000

ZI

1,216

1,216

0,000

0,000

ZI
—
ZI
ZI
—
ZI
FR
ZI

0,763
0,588
0,894
1,000
0,666
1,119
0,405
0,950

0,909
0,708
1,070
1,223
0,666
1,371
0,480
0,950

0,200
0,200
0,200
0,143
0,143
0,143
0,143
0,133

0,200
0,200
0,200
0,143
0,143
0,143
0,143
0,133

ZI

1,034

1,033

0,133

0,133

ZI
FR
ZI
ZI

1,145
0,390
1,095
1,095

1,145
0,390
1,191
1,095

0,133
0,133
0,100
0,100

0,133
0,133
0,100
0,100

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție
a energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și e), ale art. 74 lit. b), ale art. 76 alin. (1),
ale art. 79 și ale art. 80 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale Metodologiei de
stabilire a tarifelor pentru serviciul de distribuție a energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, practicate de operatorii principali
de distribuție a energiei electrice, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Tariful de distribuție a energiei electrice utilizat
pentru facturare se calculează prin însumarea tarifelor specifice
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prevăzute la
art. 1, în funcție de nivelul de tensiune în punctul de delimitare
cu consumatorul, stabilit conform contractului de distribuție a
energiei electrice.
Art. 3. — Operatorii principali de distribuție a energiei
electrice duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar

entitățile organizatorice din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 130/2008 pentru
aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864 din
22 decembrie 2008.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 100.
ANEXĂ

TA R I F E S P E C I F I C E

pentru serviciul de distribuție a energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată.
Tabelul nr. 1
Operator principal de distribuție

S.C. Enel Distribuție Banat — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

126,28

Tabelul nr. 2
Operator principal de distribuție

S.C. Enel Distribuție Dobrogea — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

112,67

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009
Tabelul nr. 3
Operator principal de distribuție

S.C. Enel Distribuție Muntenia — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

9,39

MT

28,09

JT

125,77

Tabelul nr. 4
Operator principal de distribuție

S.C. E.ON Moldova Distribuție — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

125,17

Tabelul nr. 5
Operator principal de distribuție

S.C. CEZ Distribuție — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

139,00

Tabelul nr. 6
Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica Distribuție Muntenia Nord — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

13,26

MT

34,92

JT

120,97

Tabelul nr. 7
Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica Distribuție Transilvania Nord — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

19,99

MT

42,00

JT

87,07

Tabelul nr. 8
Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei Electrice Electrica Distribuție Transilvania Sud — S.A.

Nivel de
tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

39,19

JT

119,36

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului pentru serviciul
de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului de transport,
practicate de operatorii economici din cadrul sectorului energiei electrice
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. e), ale art. 74 lit. b) și g), ale art. 76 alin. (1)
și ale art. 79 alin. (3) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale Metodologiei de stabilire
a tarifelor pentru serviciul de transport al energiei electrice, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 60/2007, și ale Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2007,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tariful mediu pentru serviciul de
transport, tariful pentru serviciul de sistem, tariful pentru
serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și tarifele zonale aferente
serviciului de transport, practicate de operatorii economici din
cadrul sectorului energiei electrice, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 94/2009 privind
aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate

de operatorul pieței centralizate participanților la piețele
administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului
de transport, practicate de operatorii economici din cadrul
sectorului energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 875 din 15 decembrie 2009.
Art. 3. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 101.

ANEXĂ

Tabelul 1. — Tariful mediu pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem și tariful pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele administrate de acesta
Tariful
(lei/MWh)

Operatorul economic

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.

S.C. Operatorul Pieței de Energie Electrică
ăOPCOM” — S.A.

Tariful mediu pentru serviciul de transport al energiei
electrice

17,00

Tariful pentru serviciul de sistem, din care:
— pentru servicii funcționale de sistem

20,68
1,00

Tariful pentru serviciile prestate de operatorul de piețe
centralizate participanților la piețele administrate de acesta

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

0,30

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

Tabelul 2. — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG)
Zone de
introducere
a energiei
electrice
în rețea
(G)

Muntenia

Transilvania
de Nord

Cod
zonă

Noduri RET

Doicești, Târgoviște
Brazi Vest, Teleajen
Stâlpu
Arefu, Bradu, Pitești Sud
1G Râureni, Stupărei
Turnu Măgurele
Ghizdaru
București Sud, Fundeni
Domnești
Oradea Sud
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești, Gădălin,
Someș Mărișelu
Baia Mare 3, Roșiori
2G Vetiș
Sălaj, Tihău
Gheorgheni
Fântânele, Iernut, Ungheni
Lotru

Transilvania
Centrală

Oltenia

Moldova

Arad, Nădab
Iaz, Reșița
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul Mare
3G Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești, Tânțăreni
4G
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina
Bacău Sud, Gutinaș
Dumbrava, Roman Nord, Stejaru
FAI
5G Suceava
Munteni
Focșani Vest

Dobrogea

Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
6G Isaccea, Tulcea Vest
Lacu Sărat
Barboși, Filești, Smârdan

Tarif mediu de
introducere

Operatorul de distribuție/noduri RED*

S.C. FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.
S.C. CEZ Distribuție —
S.A.
S.C. Enel Distribuție
Muntenia — S.A.

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Giurgiu
București
Ilfov
Oradea

S.C. FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Nord — S.A.

6,86

Cluj-Napoca

S.C. FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Sud — S.A.
S.C. CEZ Distribuție —
S.A.

Tarife zonale
pentru
introducerea
de energie
electrică în
rețea — TG
(lei/MWh)

Miercurea-Ciuc

S.C. Enel Distribuție
Banat — S.A.

S.C. FDEE Electrica
Distribuție Transilvania
Sud — S.A.
S.C. CEZ Distribuție —
S.A.

S.C. E.ON Moldova
Distribuție — S.A.

S.C. FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.
S.C. Enel Distribuție
Dobrogea — S.A.
S.C. FDEE Electrica
Distribuție Muntenia
Nord — S.A.

Baia Mare
Satu Mare
Zalău

4,76

Târgu Mureș
Râmnicu Vâlcea
Arad
Reșița
Deva
Timișoara
Alba Iulia
Brașov
Sibiu
Craiova
Târgu Jiu
Turnu Severin
Slatina
Bacău
Piatra-Neamț
Iași
Suceava
Vaslui

8,63

9,96

6,70

Focșani
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea
Brăila

7,64

Galați
8,41

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de introducere a energiei electrice în rețea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009
Tabelul 3. — Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru extragerea de energie electrică din rețea (TL)

Zone de extragere
a energiei electrice
din rețea
(L)

Cod
zonă

Muntenia de Nord

1L

Muntenia de Sud

2L

Oltenia

3L

Banat

4L

Transilvania de Sud

5L

Transilvania de Nord 6L

Moldova

7L

Dobrogea

8L

Noduri RET

Noduri RED *

Doicești, Târgoviște
Brazi, Teleajen
Stâlpu
Focșani Vest
Barboși, Filești, Smârdan
Lacu Sărat
București Sud, Fundeni
Domnești
Ghizdaru
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stupărei, Lotru
Turnu Măgurele
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești, Tânțăreni
Arad, Nădab
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul Mare Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Iaz, Reșița
Fântânele, Iernut, Ungheni
Gheorgheni
Alba Iulia, Gâlceag, Șugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Baia Mare 3, Roșiori
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești, Gădălin, Someș Mărișelu
Oradea Sud
Sălaj, Tihău
Vetiș
Bacău Sud, Gutinaș, Borzești
Dumbrava, Roman Nord, Stejaru
FAI
Suceava
Munteni
Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Focșani
Galați
Brăila
București
Ilfov
Giurgiu
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Craiova
Slatina
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu
Arad
Deva
Timișoara
Reșița
Târgu Mureș
Miercurea-Ciuc
Alba Iulia
Brașov
Sibiu
Baia Mare
Cluj-Napoca
Oradea
Zalău
Satu Mare
Bacău
Neamț
Iași
Suceava
Vaslui
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea

Tarif mediu de extragere

Tarife zonale
pentru
extragerea
de energie
electrică din
rețea — TL
(lei/MWh)

12,01

7,41

6,63

8,57

10,19

8,55

8,50

9,03

8,59

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție, exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de extragere a energiei electrice din rețea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

9

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor reglementate la energia electrică livrată de furnizorii impliciți
și furnizorii de ultimă opțiune consumatorilor casnici și asimilați consumatorilor casnici
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2), (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și d), ale art. 74 lit. d), ale art. 76
alin. (1) și ale art. 79 alin. (3), alin. (4) lit. d) și alin. (6) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 14/2007 pentru aprobarea
Regulamentului privind furnizarea de ultimă opțiune a energiei electrice și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 133/2008 pentru aprobarea Metodologiei de calcul necesar stabilirii prețurilor și tarifelor
reglementate,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele reglementate pentru energia
electrică livrată de furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune
consumatorilor casnici, cuprinse în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) În calculul valorii facturii se utilizează tarifele în forma
publicată în anexa nr. 1 (cu 4 zecimale). Rotunjirea la unitatea
monetară minimă (banul) se realizează la valoarea facturii,
înainte de aplicarea TVA.
Art. 2. — Tarifele aprobate conform art. 1 se aplică:
a) consumatorilor casnici care nu și-au exercitat dreptul de a
alege furnizorul de energie electrică pe piața concurențială de
energie electrică;
b) consumatorilor casnici care au acționat pe piața
concurențială și optează pentru revenirea pe piața reglementată;
c) consumatorilor casnici noi care optează pentru furnizorul
implicit.
Art. 3. — Încadrarea în tranșele de putere la tariful CTP de
tip monom pentru consumatorii casnici, prevăzut în anexa nr. 1,
se face la puterea maximă contractată.
Art. 4. — Tarifele nu includ accizele la consumatorii finali
stabilite conform legii și taxa pe valoarea adăugată. Aceste taxe
vor fi evidențiate distinct în factură și vor fi incluse în suma totală
de plată.
Art. 5. — Consumatorii casnici pot să opteze pentru oricare
dintre tarifele reglementate corespunzătoare categoriei din care
fac parte.
Art. 6. — Schimbarea tipului de tarif este permisă în
următoarele cazuri:
a) după 12 luni calendaristice de la ultima schimbare, cu
excepția consumatorilor casnici care optează să treacă la tarif
social sau trebuie să treacă de la tarif social la un alt tarif, în
condițiile reglementărilor în vigoare;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife, chiar dacă de la ultima
schimbare nu au trecut 12 luni calendaristice;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului.
Art. 7. — Zonele orare utilizate la tarifare sunt stabilite în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 8. — (1) Tariful social se acordă numai pentru consumul
realizat de consumatorii casnici care solicită aplicarea acestui
tarif pentru locul de consum unde consumatorul domiciliază și
care au un venit net mediu lunar pe membru de familie mai mic
sau egal cu salariul minim pe economie stabilit prin hotărâre a
Guvernului.
(2) În cazul aplicării tarifului social, consumul din perioada
de facturare se alocă succesiv pe 3 tranșe.

(3) Cantitatea corespunzătoare primei tranșe se calculează
considerând 2 kWh/zi pentru fiecare zi a perioadei de facturare,
cantitatea corespunzătoare celei de-a doua tranșe se calculează
considerând 1 kWh/zi (suplimentar față de prima tranșă) pentru
fiecare zi a perioadei de facturare, iar cantitatea
corespunzătoare celei de-a treia tranșe nu este limitată.
Art. 9. — La tariful CI de tip monom, prevăzut în anexa nr. 1,
cu consum inclus aplicabil consumatorilor casnici, abonamentul
se calculează corespunzător numărului de zile din perioada de
facturare. Abonamentul cuprinde contravaloarea componentei
de rezervare și contravaloarea unei cantități zilnice de 1 kWh
de energie electrică. Cantitatea de energie electrică cuprinsă în
abonament și neconsumată în perioada de facturare nu se
reportează.
Art. 10. — La tarifele de tip monom și monom diferențiat cu
rezervare, aplicabile consumatorilor casnici, valoarea
componentei rezervării se calculează corespunzător numărului
de zile din perioada de facturare.
Art. 11. — Consumul de energie electrică al consumatorilor
asimilați consumatorilor casnici se facturează la tariful CD de tip
monom sau la un tarif cu rezervare, conform opțiunii
consumatorului de energie electrică.
Art. 12. — Obligațiile de plată ale consumatorilor pentru
serviciul prestat de furnizorul de ultimă opțiune (FUO) se
calculează pe bază de tarife/prețuri calculate astfel:
1. tariful aplicat de FUO consumatorilor casnici este egal cu
tariful CR;
2. tariful aplicat de FUO consumatorilor asimilați
consumatorilor casnici este egal cu tariful CD.
Art. 13. — Furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune vor
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin,
iar departamentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări aplicarea
acestuia.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 66/2008 privind
aprobarea tarifelor reglementate pentru energia electrică livrată
de furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune consumatorilor
casnici și asimilați consumatorilor casnici, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 27 iunie 2008.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 102.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009
ANEXA Nr. 1

TA R I F E P E N T R U C O N S U M AT O R I I C A S N I C I

valabile de la 1 ianuarie 2010
Pentru contoare cu plata postconsum

Tarif CS — de tip

Tranșa
Tranșa
Tranșa 2
2—3
peste
kWh/zi
kWh/zi
3 kWh/zi
(lei/kWh și
(lei/kWh și (lei/kWh și
abonat)
abonat)
abonat)

Nivel de tensiune

1

2

Joasă tensiune
(0—1kV,
inclusiv)

3

0,1804

Tarif CR —
de tip monom
cu rezervare

Tarif CR2 — de tip monom
cu rezervare, diferențiat
pe două zone orare

Preț
energie
(lei/kWh)

Preț
rezervare
(lei/zi)

5

6

7

0,8537

Tarif CR3 — de tip monom
cu rezervare, diferențiat
pe 3 zone orare

Preț
Preț
Preț
energie în
Preț
energie în
rezervare
zona de rezervare
zona de zi
(lei/zi)
noapte2)
(lei/zi)
(lei/kWh)
(lei/kWh)

Preț
energie
(lei/kWh)

4

0,4330

Medie tensiune
(1—110kV,
exclusiv)

Tarif
CD —
de tip
monom

social1)

8

9

10

Preț
energie
în zona
de vârf
(lei/kWh)

Preț
energie
în zona
normală
(lei/kWh)

Preț
energie
în zona
de gol
(lei/kWh)

12

13

14

11

0,1562

0,3247

0,1562

0,5172

0,1682

0,1562

0,7336

0,4088

0,1924

0,3368

—

0,4330

0,1562

0,2525

0,1562

0,4088

0,1323

0,1562

0,5773

0,3247

0,1443

Tarif CTP — de tip monom

Tarif CI — de tip monom cu consum inclus
(lei/zi)

Preț energie
(lei/kWh)

2

Nivel de tensiune

Tranșa de putere maximă
contractată
(kW)

Preț
rezervare
(lei/zi)

Preț energie
(lei/kWh)

1

Nivel de tensiune

Abonament4)

2

3

4

până la 3 kW,
inclusiv

0,1562

0,2645

3—6 kW

0,3368

0,2645

0,5051

0,2645

3

1

Joasă tensiune
(0—1 kV, inclusiv)

0,4485

Medie tensiune
(1—110 kV,
exclusiv)

0,3836

0,3247
Joasă tensiune
(0—1 kV,
inclusiv)

0,2525

peste 6

kW3)

Pentru contoare cu preplată
Tarif CP — de tip monom

Tarif CP2 — de tip monom,
diferențiat pe două zone orare

Tarif CP3 — de tip monom,
diferențiat pe 3 zone orare

Nivel de tensiune

Preț
rezervare
(lei/zi)

Preț energie
(lei/kWh)

Preț
rezervare
(lei/zi)

Preț energie
în zona
de zi
(lei/kWh)

Preț energie
în zona
de noapte
(lei/kWh)2)

Preț
rezervare
(lei/zi)

Preț energie
în zona
de vârf
(lei/kWh)

Preț energie
în zona
normală
(lei/kWh)

Preț energie
în zona
de gol
(lei/kWh)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Joasă tensiune
(0—1 kV,
inclusiv)

0,1485

0,3084

0,1485

0,4912

0,1600

0,1485

0,6970

0,3885

0,1828

Medie tensiune
(1—110kV,
exclusiv)

0,1485

0,2399

0,1485

0,3885

0,1256

0,1485

0,5483

0,3084

0,1371

N O T Ă:

Tarifele nu conțin acciza și taxa pe valoare adăugată.
1. Începând cu data de 1 noiembrie 2005, tariful social se aplică numai consumatorilor casnici cu un venit lunar net pe
membru de familie mai mic sau egal cu salariul minim pe economie.
2. Prețul se aplică și pentru perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.
3. Pentru tariful cu putere maximă contractată peste 6 kW nu sunt necesare echipamente suplimentare.
4. Abonamentul cuprinde costurile de rezervare și un consum zilnic de 1 kWh.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

ANEXA Nr. 2

Z O N E O R A R E P E N T R U TA R I F E L E C R 3 Ș I C P 3
Sezon

Zona de vârf

Zona de gol

Zona normală

VARĂ

8,00—9,00

00,00—8,00
21,00—00,00
și de vineri de la ora 21,00
până luni la ora 8,00

9,00—21,00

IARNĂ

8,00—10,00
19,00—22,00

00,00—8,00
22,00—00,00
și de vineri de la ora 22,00
până luni la ora 8,00

10,00—19,00

Sezonul de vară: 1 aprilie—30 septembrie
Sezonul de iarnă: 1 octombrie—31 martie

Z O N E O R A R E P E N T R U TA R I F E L E C R 2 Ș I C P 2
Zona de zi

Zona de noapte

7,00—22,00

22,00—7,00
și de vineri de la ora 22,00
până luni la ora 7,00

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.603 din 18 decembrie 2009

Nr. 1.045 din 14 decembrie 2009

ORDIN
privind prelungirea aplicării prevederilor Ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 416/428/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 2.430/2009 al Ministerului Sănătății și nr. 3.181/2009 al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârile Guvernului nr. 1.549/2009 privind prelungirea până la data de 31 martie 2010 a aplicării prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății, interimar, și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește până la data de 31 martie 2010
aplicarea prevederilor Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de

sănătate pentru anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 și 210 bis din 1 aprilie 2009, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae Lucian Duță

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.286/2008
privind lansarea Cererii de propuneri de proiecte de investiții în instalații de desulfurare a gazelor
de ardere, arzătoare cu NOx redus și filtre pentru instalațiile mari de ardere din grupuri
modernizate/retehnologizate, din cadrul operațiunii 4.1.c) ăInvestiții în instalații de desulfurare
a gazelor de ardere, arzătoare cu NOx redus și filtre pentru instalațiile mari de ardere din grupuri
modernizate/retehnologizate” din axa prioritară 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice” a Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice” (POS CCE)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale,
în conformitate cu:
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European pentru Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de Coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999,
Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind Fondul European de
Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999,
Cadrul Strategic Național de Referință 2007—2013, aprobat prin Decizia Comisiei Europene 2.594 din 25 iunie 2007,
Decizia Comisiei 3.472/2007 de aprobare a Programului Operațional Sectorial ăCreșterea Competitivității Economice”,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
3. La anexa nr. 1, condiția ă• documente care atestă
nr. 2.286/2008 privind lansarea Cererii de propuneri de proiecte capacitatea Solicitantului de a asigura contribuția proprie
de investiții în instalații de desulfurare a gazelor de ardere, la valoarea cheltuielilor eligibile și de a finanța cheltuielile
arzătoare cu NOx redus și filtre pentru instalațiile mari de ardere neeligibile ale proiectului (extras de cont/contract de
din grupuri modernizate/retehnologizate, din cadrul operațiunii credit care să acopere valoarea însumată a acestora);”
4.1.c) ăInvestiții în instalații de desulfurare a gazelor de ardere, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă• documente care atestă capacitatea Solicitantului de a
arzătoare cu NOx redus și filtre pentru instalațiile mari de ardere
din grupuri modernizate/retehnologizate” din axa prioritară 4 asigura contribuția proprie la valoarea cheltuielilor eligibile și de
ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării în a finanța cheltuielile neeligibile ale proiectului; OIE apreciază
contextul combaterii schimbărilor climatice” a Programului dacă acestea dovedesc capacitatea Solicitantului în acest
operațional sectorial ăCreșterea competitivității economice” sens;”.
4. La anexa nr. 1, condiția ăÎn cazul în care, în urma
(POS CCE), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 599 și 599 bis din 11 august 2008, se modifică după cum cererilor OIE, Solicitantul amână nejustificat încheierea
contractului sau prezentarea documentelor de mai sus, pe
urmează:
o perioadă mai lungă de 45 de zile de la data solicitării în
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Valoarea alocării financiare din fondurile axei scris a acestora, se va decide respingerea finanțării
prioritare 4 din cadrul POS CCE, pentru perioada 1 august proiectului” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎn cazul în care, în urma cererilor OIE, Solicitantul amână
2008—31 decembrie 2010, este în cuantum de 546.261.478 lei,
pentru finanțarea proiectelor selectate în cadrul cererii de nejustificat încheierea contractului sau prezentarea
documentelor de mai sus, pe o perioadă mai lungă de 45 de zile
propuneri de proiecte prevăzută la art. 1.”
2. La anexa nr. 1, rubrica ăModalitatea, locul și termenul de la data solicitării în scris a acestora, se va decide respingerea
de depunere a cererilor de finanțare” se modifică și va avea finanțării proiectului.
Pentru motive temeinice, OIE poate prelungi termenul de
următorul cuprins:
ăCererea de finanțare se depune prin reprezentant al 45 de zile cu maximum încă un termen de 45 de zile.”
Art. II. — Structurile responsabile cu coordonarea,
solicitantului sau se transmite prin poștă sau curier cu
confirmare de primire la sediul Ministerului Economiei din Calea implementarea și gestionarea fondurilor structurale aferente axei
Victoriei nr. 152, sectorul 1, București.
prioritare 4 din cadrul POS CCE din cadrul Ministerului
Termenul de depunere începe la 11 august 2008, ora 10,00, Economiei vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
și se va încheia la terminarea finanțării alocate, dar nu mai târziu
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
de 31 decembrie 2010, ora 14,00.”
României, Partea I.
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 2.240.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a cluburilor sportive studențești
din subordinea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
În temeiul prevederilor art. 40 și art. 140 alin. (5) lit. b) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 884/2001 pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare a dispozițiilor Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a cluburilor sportive studențești, prevăzut în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Cluburile sportive studențești care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
ordinul ministrului educației și cercetării pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a cluburilor sportive
studențești din subordinea Ministerului Educației și Cercetării și a
secțiilor pe ramuri de sport ce funcționează în cadrul acestora,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2009.
Nr. 6.226.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a cluburilor sportive studențești din subordinea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Înființarea și organizarea cluburilor sportive studențești

Art. 1. — (1) Cluburile sportive studențești sunt structuri
sportive, persoane juridice de drept public, în subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Cluburile sportive studențești pot fi trecute în coordonarea
universităților, prin ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării.
(3) Universitatea coordonatoare analizează indicatorii de
performanță realizați, utilitatea dezvoltării de noi secții, precum
și activitatea personalului angajat.
Art. 2. — Cluburile sportive studențești au următoarele
atribuții:
a) asigură selecția, pregătirea și instruirea studenților sportivi
din cadrul instituțiilor de învățământ de stat sau particulare,
acreditate ori autorizate să funcționeze provizoriu;
b) asigură participarea acestora la competiții naționale și
internaționale;
c) asigură organizarea și desfășurarea activităților sportive
de performanță.

Art. 3. — Cluburile sportive studențești din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării și secțiile pe ramură
de sport ale cluburilor sportive studențești se înființează prin
ordin al ministrului educației, cercetării și inovării.
Art. 4. — (1) Cluburile sportive studențești asigură condiții de
participare, organizare și desfășurare a activității lor specifice în
secții pe ramură de sport, afiliate la federațiile naționale de
specialitate.
(2) Cluburile sportive studențești asigură participarea
sportivilor și echipelor proprii în sistemul competițional național
și internațional.
Art. 5. — Structura organizatorică și statele de funcții ale
cluburilor sportive studențești se aprobă anual de către
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării.
Art. 6. — (1) Cluburile sportive studențești au ștampilă
proprie, rotundă, pe care sunt inscripționate următoarele date:
ăROMÂNIA — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării —
denumirea clubului sportiv studențesc și localitatea”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

(2) Pe documentele cu antet, pe clădirile și anexele în care
funcționează cluburile sportive studențești se scriu următoarele
date: ăROMÂNIA — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării —
clubul sportiv (denumirea clubului, astfel cum se regăsește în
Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, cu
modificările și completările ulterioare)”.
Art. 7. — Cluburile sportive studențești sunt supuse
înregistrării în Registrul sportiv. În urma înregistrării primesc
numere de identificare în Certificatul de identitate sportivă, în
baza cărora se pot afilia la federațiile naționale de specialitate.
Art. 8. — Cluburile sportive studențești sunt evaluate și
îndrumate metodic de către Direcția generală învățământ
superior din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
CAPITOLUL III
Conducerea cluburilor sportive studențești
Art. 9. — Activitatea cluburilor sportive studențești este
condusă de către un consiliu de administrație și de către un
director executiv care este de drept membru al consiliului.
Art. 10. — (1) Consiliul de administrație este format din
5—9 membri, numiți de ministrul educației, cercetării și inovării,
după cum urmează: un reprezentant al Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, 2 reprezentanți ai universității
coordonatoare, reprezentanți ai celorlalte universități (șefii
catedrelor de sport), directorul executiv al clubului sportiv
studențesc. Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de 4 ani, cu posibilitatea înlocuirii înainte de expirarea
acestei perioade.
(2) Președintele consiliului de administrație este rectorul
universității coordonatoare și are un mandat de 4 ani.
(3) Consiliul de administrație coordonează activitatea
managerială a clubului sportiv studențesc și are rol de decizie
asupra bunei desfășurări a activității clubului.
(4) Consiliul de administrație adoptă hotărâri privind
activitatea specifică cluburilor sportive studențești.
(5) Consiliul de administrație are în principal următoarele
atribuții:
a) propune structura organizatorică și numărul de posturi,
statele de funcții, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale ale clubului sportiv studențesc,
înființarea sau desființarea secțiilor pe ramură de sport, cu avizul
universității coordonatoare (după caz);
b) aprobă programul managerial anual și trimestrial,
calendarul sportiv, precum și repartizarea bugetară pe ramuri
de sport;
c) inițiază protocoale cu mediul sportiv universitar și
extrauniversitar, pentru dezvoltarea sportului de performanță
sau de masă.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație este condus de
președinte, iar în lipsa acestuia, de unul dintre membrii
consiliului, desemnat de președinte. Președintele numește un
secretar dintre membrii consiliului de administrație.
(2) Consiliul de administrație se întrunește la sediul clubului
o dată la 3 luni sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui.
(3) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte cu 5 zile
înaintea ședinței.
(4) Hotărârile consiliului de administrație se iau prin vot
deschis, cu majoritatea membrilor prezenți, dacă numărul lor
reprezintă cel puțin două treimi din totalul membrilor.
(5) Dezbaterile și hotărârile consiliului de administrație se
consemnează în procesul-verbal de ședință, într-un registru
ștampilat și sigilat de președinte. Procesul-verbal se semnează
de fiecare dintre cei prezenți, iar în situația când există obiecții,
acestea se consemnează distinct.

(6) Președintele consiliului de administrație prezintă Direcției
generale învățământ superior din cadrul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, o dată la 6 luni, un raport de activitate a
clubului sportiv studențesc.
Art. 12. — (1) Postul de director executiv al clubului sportiv
studențesc se ocupă prin concurs de către absolvenți ai
instituțiilor de învățământ superior, având competență
managerială în domeniul educației fizice și sportului.
(2) Directorul executiv al clubului sportiv studențesc este
numit prin ordin al ministrului educației, cercetării și inovării, în
baza concursului.
(3) Directorul executiv al clubului sportiv studențesc asigură
conducerea curentă a activității și duce la îndeplinire deciziile
consiliului de administrație.
(4) Directorul executiv al clubului sportiv studențesc are
următoarele atribuții:
a) întocmește programul managerial trimestrial și anual,
bugetul anual și le supune spre aprobare consiliului de
administrație;
b) răspunde de activitatea clubului sportiv studențesc;
c) reprezintă clubul sportiv studențesc în relațiile cu terții,
persoane fizice și juridice;
d) îndrumă, controlează și coordonează activitatea
personalului din subordine;
e) face propuneri consiliului de administrație pentru
premierea personalului din subordine.
CAPITOLUL IV
Baza materială și finanțarea clubului sportiv studențesc
Art. 13. — (1) Baza materială a clubului sportiv studențesc
este formată din clădiri, terenuri, săli, bazine de înot, anexele
lor, utilajele, mijloace de transport, care nu pot fi înstrăinate altor
instituții, întreprinderi sau operatori economici.
(2) Baza materială a clubului sportiv studențesc face parte
din domeniul public al statului și nu poate fi înstrăinată.
Art. 14. — (1) Cluburile sportive studențești sunt finanțate din
venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat.
(2) Veniturile extrabugetare pot proveni din:
a) donații și sponsorizări din partea persoanelor fizice și
juridice, române și străine, în conformitate cu legislația în
vigoare;
b) închirierea de bunuri mobile și imobile din patrimoniul pe
care îl deține, în condițiile legii;
c) transferul sportivilor către alte unități sportive din țară și
din străinătate;
d) încasări din vânzarea biletelor, programelor, materialelor
publicitare, dreptul de televiziune, prestări de servicii;
e) cotizații — taxe etc.
(3) Veniturile extrabugetare sunt utilizate pentru:
a) realizarea de investiții patrimoniale proprii și sporirea bazei
materiale proprii în vederea creșterii performanțelor sportive;
b) alte destinații aprobate de Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării, la propunerea consiliului de administrație sau
universității coordonatoare, după caz.
(4) Cheltuielile privind organizarea și desfășurarea activității
în cadrul cluburilor sportive studențești sunt cele prevăzute în
actele normative în vigoare.
Art. 15. — (1) Documentele de bancă, precum și cele
financiar-contabile sunt semnate de director și de contabilul-șef.
(2) Contabilul sau, după caz, contabilul-șef este împuternicit
cu acordarea vizei de control financiar preventiv și are obligația
de a refuza, în condițiile legii, orice operație care contravine
prevederilor legale.
(3) Activitatea financiar-contabilă a cluburilor sportive
studențești se desfășoară în conformitate cu prevederile legale
în vigoare. Fiecare club sportiv studențesc întocmește
semestrial și anual dări de seamă contabile care se depun la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 920/29.XII.2009

15

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării în dublu exemplar,
pentru Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții și
Direcția generală învățământ superior.
Art. 16. — Contabilul/Contabilul-șef al clubului sportiv
studențesc ocupă postul pe bază de concurs validat de consiliul
de administrație. La concurs pot participa absolvenți de
învățământ superior din profilul economic, cu experiență în
specialitatea corespunzătoare funcției.

determinată sau definitiv, cu achitarea obligațiilor financiare de
către clubul care solicită transferul.
(4) Negocierea financiară a transferului se face de către o
comisie numită de consiliul de administrație și este condusă de
directorul executiv. Rezultatul negocierii trebuie validat de
consiliul de administrație.
(5) Sumele sau alte bunuri provenite din transferul sportivilor
se folosesc conform prevederilor legale în vigoare.

CAPITOLUL V
Transferul sportivilor

CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 17. — (1) Transferul sportivilor din cluburile sportive
studențești se face în baza reglementărilor federațiilor sportive
naționale.
(2) Transferul sportivilor între cluburile sportive studențești și
între cluburile sportive școlare și cluburile sportive studențești
se realizează în baza dezlegării pe linie sportivă, pe o perioadă
determinată sau definitivă, fără a se pretinde niciun fel de taxe
sau bunuri materiale.
(3) Transferul studenților de la cluburile sportive studențești
la cluburile sportive din afara sistemului de învățământ se poate
realiza numai în baza dezlegării pe linie sportivă, pe perioadă

Art. 18. — Ministerul Educației, Cercetării și Inovării exercită
supravegherea și controlul asupra cluburilor sportive studențești.
Art. 19. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, persoanele care exercită funcția de director vor
asigura, cu delegație, interimatul funcției de director, până la
organizarea concursului.
(2) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării organizează consiliile de administrație și concursurile
pentru ocuparea funcțiilor de directori ai cluburilor sportive
studențești.

ANEXA Nr. 2

CLUBURI SPORTIVE STUDENȚEȘTI

care funcționează în subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Clubul ăSportul Studențesc” din București

2.

Clubul Sportiv ăAcademia Națională de Educație Fizică și Sport” din București

3.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Timișoara

4.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca

5.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Craiova

6.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Galați

7.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Brașov

8.

Clubul Sportiv ăPolitehnica” din Iași

9.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Bacău

10.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Petroșani

11.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Constanța

12.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Baia Mare

13.

Clubul Sportiv Universitar din Sibiu

14.

Clubul Sportiv Universitar din Ploiești

15.

Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș

16.

Clubul Sportiv Universitar din Oradea

17.

Clubul Sportiv Universitar din Pitești

18.

Clubul Sportiv Studențesc ăMedicina” Timișoara

19.

Clubul Sportiv Universitar din Suceava

20.

Clubul Sportiv Universitar din Reșița

21.

Clubul Sportiv Universitar din Târgoviște

22.

Clubul Sportiv Universitar din Arad

23.

Clubul Sportiv Universitar din Alba Iulia

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920/29.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436428]
ISSN 1453—4495

