PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 921

Marți, 29 decembrie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

391. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 84/2009 pentru prorogarea termenului
prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de
suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de
la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004................

2

1.903. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2009
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (1)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie
1987 nr. 341/2004 ......................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.683. — Ordin al ministrului mediului, interimar, pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național ..................

3–29

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
16. — Ordin privind modificarea și completarea
Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul
Băncii Naționale a României nr. 13/2008 ..................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2009
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84 din 30 iunie 2009 pentru prorogarea
termenului prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care
și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 452 din 1 iulie 2009, cu următoarele modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea art. 9 alin. (1) din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit
la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești
anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004”

2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Alineatul (1) al articolului 9 din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față
de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în
urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din
noiembrie 1987 nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 9. — (1) Certificatele doveditoare care, în perioada
1990—1997, au fost eliberate de Comisia pentru aplicarea Legii
nr. 42/1990 și de Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din decembrie 1989, după verificare, potrivit art. 5
alin. (3), (4) și (5), se vor preschimba, la cererea titularului, de
către Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989, până la data de 30 aprilie 2010 inclusiv.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 decembrie 2009.
Nr. 391.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2009
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de suferit
în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 84/2009 pentru
prorogarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit
la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și

față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut de
suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la
Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2009.
Nr. 1.903.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 37.102 din 12 noiembrie 2009 al Serviciului strategii și promovare programe
din cadrul Administrației Fondului pentru Mediu,
în baza art. 13 alin. (2) lit. q) și a art. 131 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2010.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
București, 10 decembrie 2009.
Nr. 1.683.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare a Programului de stimulare
a înnoirii Parcului auto național

(1) Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului național auto, denumit în continuare ghid, constituie un
suport informativ complex, având rolul de a furniza informații
esențiale privind derularea Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național, denumit în continuare program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) sursa de finanțare, suma prevăzută și durata de aplicare
a programului;
b) cuantumul și condițiile de acordare a primei de casare;
c) categoriile de persoane eligibile care pot participa în cadrul
programului;
d) participarea persoanelor eligibile în cadrul programului.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) autoturism — autovehicul aparținând categoriei de
folosință M1, conceput și construit pentru transportul de pasageri

și care are, în afara locului conducătorului, cel mult 8 locuri pe
scaune;
c) autoutilitară ușoară — autovehicul aparținând categoriei
de folosință N1, conceput și construit pentru transportul de
mărfuri, având o masă maximă ce nu depășește 3,5 tone;
d) autovehicul nou — orice autoturism sau autoutilitară
ușoară, care nu a fost înmatriculat/înmatriculată niciodată;
e) autovehicul uzat — orice autoturism sau autoutilitară
ușoară înmatriculat/înmatriculată în România și având o
vechime mai mare sau egală cu 10 ani de la anul fabricației,
care conține cumulativ următoarele componente esențiale:
motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul, precum și
echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor vehiculului
și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost prevăzute din
fabricație;
f) colector — persoană juridică, operator economic autorizat
să desfășoare activități de colectare a vehiculelor scoase din uz,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, cu modificările și
completările ulterioare, și care a încheiat cu Autoritatea un
protocol de distribuție a tichetelor valorice, denumit în continuare
protocol;
g) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ;
h) documente aferente tichetului valoric — certificatul de
înmatriculare, certificatul de distrugere și certificatul de radiere
din evidența circulației a autovehiculului uzat;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

i) persoană eligibilă — persoana fizică sau persoana juridică
de drept public ori de drept privat, care îndeplinește criteriile de
eligibilitate;
j) proprietar — persoana fizică având domiciliul sau reședința
în România, care deține în proprietate, indiferent de data
dobândirii acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat pe
numele său, ori, după caz, moștenitorii săi; persoana juridică
română care deține în proprietate, indiferent de data dobândirii
acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat pe numele său;
k) proprietar înscris — persoana fizică care obține de la
producătorul validat, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente acestuia, nota de înscriere în program; proprietarul,
persoană juridică, al cărui dosar de înscriere în program a fost
aprobat de Autoritate;
l) prima de casare — parte din prețul de achiziție a unui
autovehicul nou, suportată prin modalitate nerambursabilă din
Fondul pentru mediu și exprimată printr-un tichet valoric obținut
în schimbul predării spre casare a unui autovehicul uzat;
m) producător — persoană juridică, operator economic
producător de autovehicule sau importator autorizat de
autovehicule noi ori reprezentant autorizat al acestora;
n) producător validat — producătorul al cărui dosar de
validare în program a fost aprobat de Autoritate;
o) sesiune de înscriere — perioada de timp determinată, în
interiorul căreia proprietarul, persoană juridică, poate depune la
Autoritate dosarul de înscriere;
p) sesiune de validare — perioada de timp determinată, în
interiorul căreia producătorul poate depune la Autoritate dosarul
de validare;
q) tichet valoric — documentul a cărui valoare nominală
reprezintă echivalentul primei de casare;
r) utilizarea tichetului valoric — depunerea tichetului valoric
la un producător validat până cel mai târziu la data înscrisă în
cuprinsul său, în scopul achiziționării unui autovehicul nou.
ARTICOLUL 3
Obiectul, scopul și obiectivele programului

(1) Obiectul programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă acordată din Fondul pentru mediu pentru
achiziționarea autovehiculelor noi, mai puțin poluante, în
schimbul tichetelor valorice obținute în urma predării spre casare
a autovehiculelor uzate.
(2) Scopul programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin înnoirea Parcului auto național.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) diminuarea efectelor poluării aerului asupra mediului și
sănătății populației, cauzate de emisiile de gaze de eșapament
de la autovehiculele uzate;
b) încadrarea emisiilor în valorile limită admise la nivel
european, pentru aerul ambiental;
c) diminuarea efectelor poluării solului și apei cauzate de
scurgerile de substanțe periculoase de la autovehiculele uzate;
d) prevenirea formării deșeurilor ca urmare a abandonării
autovehiculelor uzate și atingerea țintelor prevăzute de acquis-ul
comunitar de mediu privind recuperarea și reciclarea deșeurilor
provenite din vehiculele uzate.
(4) Nu intră sub incidența prevederilor prezentului ghid:
a) autovehiculul uzat a cărui primă înmatriculare în România
a avut loc ulterior datei de 31 decembrie 2006;
b) autovehiculul uzat, cu certificat de înmatriculare și număr
de înmatriculare modele vechi, radiat de drept prin efectul
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 189/2005 pentru stabilirea unor măsuri privind vehiculele
rutiere înmatriculate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 432/2006.

ARTICOLUL 4
Aria geografică de aplicare a programului

Programul se aplică la nivel național.
ARTICOLUL 5
Sursa de finanțare și suma prevăzută
pentru derularea programului

(1) Finanțarea programului se realizează de către Autoritate
din Fondul pentru mediu.
(2) Programul se derulează anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri
și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Autorității, aprobat prin
hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 6
Prima de casare

(1) Cuantumul primei de casare se stabilește prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(2) Prima de casare este exprimată printr-un tichet valoric cu
valoare nominală.
(3) Pentru anul 2010, valoarea nominală a tichetului valoric
este de 3.800 lei.
(4) Pentru achiziționarea unui autovehicul nou se pot utiliza
unul, două sau cel mult trei tichete valorice.
(5) Se pot achiziționa mai multe autovehicule noi, în condițiile
stipulate la alin. (4).
(6) Valoarea nominală a tichetului valoric/tichetelor valorice
se scade de către producătorul validat din prețul de
comercializare al autovehiculului nou, diferența fiind asigurată
de către proprietarul înscris din surse financiare proprii, inclusiv
credite bancare sau prin finanțare în baza unui contract de
leasing financiar.
ARTICOLUL 7
Condiții de acordare a primei de casare

(1) Poate beneficia de prima de casare proprietarul,
persoană fizică, care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) a predat colectorului spre casare autovehiculul uzat,
obținând certificatul de distrugere și tichetul valoric;
b) a radiat din evidența circulației autovehiculul uzat,
obținând certificatul de radiere;
c) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente, obținând o notă de înscriere;
d) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere, după declararea de către
Autoritate a autenticității tichetului valoric.
(2) Poate beneficia de prima de casare persoana fizică care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) a dobândit tichetul valoric și documentele aferente de la un
proprietar, persoană fizică, care a predat spre casare și a radiat
din evidența circulației autovehiculul uzat;
b) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente dobândite potrivit lit. a), obținând o notă de înscriere;
c) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere, după declararea de către
Autoritate a autenticității tichetului valoric.
(3) Beneficiază de prima de casare proprietarul, persoană
juridică, care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) i-a fost aprobată cererea de finanțare și este inclus pe lista
proprietarilor înscriși publicată pe pagina de internet a Autorității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
b) a predat colectorului spre casare autovehiculul uzat,
obținând certificatul de distrugere și tichetul valoric;
c) a radiat din evidența circulației autovehiculul uzat,
obținând certificatul de radiere;
d) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente, obținând o notă de înscriere;
e) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere, după declararea de către
Autoritate a autenticității tichetului valoric.
(4) Utilizarea tichetului valoric se face până cel mai târziu la
data înscrisă în cuprinsul său.
(5) Neutilizarea tichetului valoric până cel mai târziu la data
înscrisă în cuprinsul său atrage:
a) decăderea proprietarului din dreptul de a achiziționa
autovehiculul nou prin program;
b) decăderea proprietarului din dreptul de a utiliza tichetul
valoric.
CAPITOLUL II
Categorii de persoane eligibile și criterii de eligibilitate
ARTICOLUL 8
Producătorul

Este eligibil producătorul care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este persoană juridică română, operator economic,
constituită potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) are ca obiect de activitate producția de autovehicule și/sau
comercializarea de autovehicule noi;
c) funcționează legal și deține autorizațiile/acordurile/avizele
necesare desfășurării activității;
d) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, Fondul
pentru mediu;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) are deschis la Trezoreria Statului contul ă50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului”;
g) nu se află în procedură de insolvență sau lichidare
judiciară și nu face obiectul unei proceduri legale pentru
declararea acestora, potrivit prevederilor legale în vigoare;
h) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului.
ARTICOLUL 9
Colectorul

Este eligibil colectorul care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) este persoană juridică română, operator economic,
constituită potrivit Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
b) are ca obiect de activitate colectarea vehiculelor scoase
din uz sau colectarea și tratarea vehiculelor scoase din uz;
c) funcționează legal și deține autorizațiile/acordurile/avizele
necesare desfășurării activității și este autorizat potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004, cu modificările
și completările ulterioare;

5

d) emite certificate de distrugere a vehiculelor scoase din uz,
în nume propriu, în calitate de operator economic autorizat să
desfășoare activități de colectare și tratare a vehiculelor scoase
din uz, sau are încheiat contract cu un operator economic
autorizat să colecteze și/sau să trateze vehicule scoase din uz
și în numele căruia emite certificate de distrugere a vehiculelor
scoase din uz, în cazul în care este autorizat doar pentru
colectarea acestora;
e) se află inclus în lista actualizată periodic de Agenția
Națională pentru Protecția Mediului.
ARTICOLUL 10
Proprietarul

(1) Este eligibilă persoana fizică care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii:
a) deține calitatea de proprietar;
b) intenționează să obțină tichetul valoric de la un colector
în vederea achiziționării unui autovehicul nou prin program sau
în vederea înstrăinării acestuia și a documentelor aferente către
o altă persoană fizică.
(2) Este eligibilă persoana fizică care îndeplinește, cumulativ,
următoarele criterii:
a) deține sau nu calitatea de proprietar;
b) intenționează să dobândească de la proprietarul prevăzut
la alin. 1 tichetul valoric și documentele aferente în vederea
achiziționării unui autovehicul nou prin program.
(3) Sunt eligibile următoarele persoane juridice:
a) unitatea administrativ-teritorială: comună, oraș, municipiu,
județ, legal înființat și delimitat, administrat conform Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) unitatea de învățământ de stat sau privată ori instituția de
învățământ de stat sau privată, înființată și organizată în baza
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, acreditată;
c) instituția publică, centrală sau locală, înființată conform
legii;
d) organizația neguvernamentală înființată în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare;
e) operatorul economic constituit potrivit Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Proprietarul, persoana juridică, trebuie să îndeplinească
următoarele criterii de eligibilitate generale:
a) deține în proprietate unul sau mai multe autovehicule
uzate;
b) acționează în nume propriu;
c) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, Fondul
pentru mediu;
d) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
e) după caz, nu are suspendate activitățile economice, nu
este insolvabil sau în încetare de plăți, nu se află în procedură
de insolvență sau lichidare ori reorganizare judiciară sau în stare
de faliment și nu face obiectul unei proceduri legale în justiție
pentru declararea acestora, precum și pentru altă situație
similară, potrivit prevederilor legale în vigoare, nu se află în
procedură de lichidare/dizolvare/desființare;
f) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

g)
a
adoptat
prin
forul
său
deliberativ
hotărârea/decizia/dispoziția de participare la program.
(5) În cazul operatorului economic, acesta trebuie să
îndeplinească și următoarele criterii de eligibilitate specifice:
a) nu este considerat ăFirmă în dificultate”, conform
Instrucțiunilor Comisiei Europene privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea firmelor în dificultate, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/2004;
b) nu este subiectul unei proceduri de recuperare a unor
ajutoare de stat declarate ilegale și incompatibile, ca urmare a
unei decizii a Comisiei Europene;
c) valoarea totală a ajutoarelor de minimis acordate pe o
perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul
fiscal în cursul căruia se înscrie în program), cumulată cu
valoarea alocării financiare acordate în baza schemei de ajutor
de stat de minimis aprobată prin dispoziție a președintelui
Autorității nu depășește echivalentul în lei, la data depunerii
dosarului de înscriere, a 200.000 euro (100.000 euro, dacă
activează în sectorul transporturilor).
CAPITOLUL III
Participarea în cadrul programului
SECȚIUNEA 1
Producătorul
ARTICOLUL 11
Sesiunea de validare

(1) Perioada de organizare a sesiunii de validare se aprobă
prin dispoziție a președintelui Autorității.
(2) Dispoziția prevăzută la alin. (1) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de validare.
ARTICOLUL 12
Depunerea dosarului de validare

(1) Producătorul care întrunește, cumulativ, criteriile
prevăzute la art. 8 poate depune dosarul de validare în cadrul
sesiunii de validare organizate de Autoritate.
(2) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității,
la adresa: Administrația Fondului pentru Mediu, municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod
poștal 060031.
(3) Plicul care conține dosarul de validare poate fi transmis
și prin poștă, cu confirmare de primire, cu condiția ca data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, să nu depășească
data-limită aferentă sesiunii de validare.
(4) Producătorul va înscrie pe plic, în mod obligatoriu,
următoarele informații:
a) denumirea și adresa sa completă;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul........” — Producător;
c) sesiunea de validare.
(5) Autoritatea nu răspunde pentru situația în care plicurile
transmise prin poștă sunt recepționate după 5 zile lucrătoare de
la data-limită aferentă sesiunii de validare, chiar dacă data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, nu depășește datalimită de depunere; în acest caz, dosarul de validare nu mai face
obiectul analizei și evaluării.
(6) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
de înregistrare, în ordinea sosirii.

(7) Documentele cuprinse în dosarul de validare care sunt
ilizibile sau care conțin ștersături ori modificări, precum și cele
incomplete sau conținând date și informații neconforme cu
realitatea atrag respingerea dosarului de validare.
(8) Dosarul de validare trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cererea de finanțare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1, în original;
b) actul de înființare (act constitutiv/contract de
societate/statut), cu toate modificările și completările ulterioare,
în copie;
c) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
împreună cu toate anexele, sau/și certificatul constatator eliberat
conform prevederilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și
la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și
completările ulterioare, pentru sediul social și punctul/punctele
de lucru prin care se intenționează comercializarea
autovehiculelor noi în cadrul programului, în copie;
d) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, în original și nu mai vechi de 30 de zile la data
depunerii dosarului de validare, din care să rezulte: datele de
identificare a producătorului, codul unic de înregistrare, capitalul
social, obiectul principal de activitate și activitățile secundare de
activitate, administratorii, acționarii/asociații și situația juridică;
e) copia actului de identitate al reprezentantului legal;
f) procura notarială prin care reprezentantul legal al
producătorului împuternicește persoana care îl reprezintă în
relația cu Autoritatea, inclusiv la momentul semnării contractului
de finanțare, și copia actului de identitate al persoanei
împuternicite, dacă este cazul;
g) certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007 pentru
aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor,
cu modificările ulterioare, în copie;
h) certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de validare, în original;
i) certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de
către direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile
la data depunerii dosarului de validare, pentru sediul social și
punctul/punctele de lucru prin care se intenționează
comercializarea autovehiculelor noi în cadrul programului, în
original;
j) certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de validare, în original;
k) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, valabil la data depunerii dosarului de validare, în original;
l) formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar, vizat de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțit, după caz, de raportul
administratorilor și al comisiei de cenzori sau raportul de audit,
formularul de raportare contabilă semestrială, vizat de organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice,
precum și ultima balanță de verificare lunară, în copii;
m) certificările/înregistrările comunitare sau naționale de tip
pentru autovehiculele noi propuse a fi comercializate prin
program, în copii, sau dovada calității de importator ori de
reprezentant autorizat al producătorului/importatorului de
autovehicule noi, în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
n) documentul doveditor al deschiderii contului ă50.70.24 —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului”; acesta poate fi prezentat
cel mai târziu la data încheierii contractului;
o) proiectul privind diminuarea poluării prin înnoirea Parcului
auto național conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, în
original.
(9) În situația validării, producătorul prezintă până cel mai
târziu la data încheierii contractului de finanțare cu Autoritatea
originalele documentelor depuse în copie la dosar, pentru ca
acestea din urmă să fie certificate ăConform cu originalul” de
către personalul Autorității.
ARTICOLUL 13
Validarea producătorului

(1) Validarea producătorului se face în urma analizei și
evaluării documentelor cuprinse în dosarul de validare depus de
către acesta.
(2) În vederea analizei și evaluării documentelor cuprinse în
dosarul de validare, prin dispoziție a președintelui Autorității, se
numește Comisia de analiză și evaluare, constituită din personal
din cadrul Autorității.
(3) Comisia de analiză și evaluare verifică îndeplinirea de
către producător a criteriilor de eligibilitate, completând fișa de
evaluare a eligibilității producătorului, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 3.
(4) În baza propunerii Comisiei de analiză și evaluare,
Autoritatea, prin structurile sale de decizie, aprobă validarea
producătorului sau respinge dosarul de validare al acestuia.
(5) Comisia de analiză și evaluare și/sau structurile de
decizie ale Autorității pot solicita producătorului orice documente
sau informații suplimentare considerate esențiale/necesare
pentru fundamentarea hotărârii/deciziei de aprobare a validării.
ARTICOLUL 14
Perfectarea contractului de finanțare nerambursabilă

(1) Modelul de contract de finanțare nerambursabilă, denumit
în continuare contract, este prevăzut în anexa nr. 4 și cuprinde
majoritatea clauzelor contractuale, fără a fi prohibită adăugarea
de către Autoritate a unor noi clauze de extracție legală și/sau
renunțarea justificată la unele dintre acestea, precum și
modificarea lor, dacă aceste acțiuni sunt esențiale pentru
îndeplinirea contractului și atingerea scopului și obiectivelor
programului. Adăugarea de către Autoritate a noi clauze și/sau
renunțarea la unele dintre acestea, precum și modificarea lor
sunt permise până la momentul perfectării contractului, ulterior
orice adăugare, renunțare ori modificare realizându-se prin
încheierea de act adițional, cu acordul părților contractante.
(2) Contractul se întocmește în 4 exemplare originale, din
care 3 pentru Autoritate și unul pentru producătorul validat.
(3) Finanțarea se utilizează numai după îndeplinirea tuturor
condițiilor de intrare în vigoare a contractului prevăzute în
cuprinsul său și numai în termenul de valabilitate al acestuia.
(4) Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de
către părțile contractante și este valabil până la data de
11 decembrie. Suma rămasă neutilizată la data de 11 decembrie
se consideră anulată și rămâne la dispoziția Autorității.
(5) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea producătorului validat pentru semnarea
contractului și/sau neprezentarea documentelor solicitate de
către Autoritate într-un termen de maximum 10 zile de la data
comunicată de către Autoritate.
(6) Lista producătorilor validați care au încheiat contract cu
Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.

7

ARTICOLUL 15
Verificarea autenticității tichetelor valorice

(1) După perfectarea contractului, producătorul validat înscrie
proprietarii și depune la Autoritate lista proprietarilor înscriși și
tichetele valorice, în original.
(2) Lista proprietarilor înscriși se depune semnată și
ștampilată pe fiecare filă de către producătorul validat, precum
și în format electronic. Lista trebuie să conțină date de
identificare privind:
a) proprietarul înscris: nume și prenume, tip/serie/număr act
de identitate, domiciliul sau reședința, cod numeric personal,
număr de telefon; denumire, număr înregistrare la oficiul
registrului
comerțului/tribunal/judecătorie,
după
caz,
C.U.I./C.I.F., adresa sediului social;
b) autovehiculul uzat: categoria de folosință/tip (M1N1),
marcă, serie șasiu/caroserie, serie motor, anul fabricației, anul
primei înmatriculări în România, serie/număr certificat de
înmatriculare, serie/număr certificat de distrugere, serie/număr
certificat de radiere din evidența circulației;
c) tichetul valoric: serie și număr, data distribuirii, denumirea
colectorului.
(3) Autoritatea verifică autenticitatea tichetelor valorice
depuse de către producătorul validat și publică pe pagina de
internet proprie lista tichetelor valorice autentice.
(4) Tichetele valorice rămân spre păstrare și arhivare la
Autoritate.
(5) Proprietarii înscriși vor fi cuprinși în liste diferite, în funcție
de categoria acestora: persoane fizice sau persoane juridice.
ARTICOLUL 16
Decontarea tichetului valoric

(1) Decontarea contravalorii tichetului valoric/tichetelor
valorice se face lunar, prin virament în contul de trezorerie al
producătorului validat, în baza contractului încheiat între acesta
și Autoritate și a cererii de decontare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Cererea de decontare se poate depune la Autoritate până
la data de 25 a lunii inclusiv. La cererea de decontare se
anexează următoarele documente:
a) lista proprietarilor beneficiari, semnată și ștampilată pe
fiecare filă de către producătorul validat; lista proprietarilor
beneficiari se depune și în format electronic;
b) facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente
achiziționării autovehiculelor noi, în copie și în original (după
procedura certificării ăConform cu originalul” de către personalul
Autorității, originalul se restituie); în cazul finanțării în baza unui
contract de leasing financiar, factura trebuie să cuprindă și
datele de identificare a societății de leasing, precum și datele
de identificare a proprietarului beneficiar (nume și prenume, cod
numeric personal, adresă; denumire, număr înregistrare la
oficiul registrului comerțului/tribunal/judecătorie, după caz,
C.U.I./C.I.F., adresa sediului social);
c) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul beneficiar își exprimă în
mod explicit opțiunea de a achiziționa autovehiculul nou la
sfârșitul perioadei de leasing, în cazul finanțării în baza unui
contract de leasing financiar;
d) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
al societății de leasing, prin care acesta se obligă să notifice
Autoritatea în termen de 5 zile, dacă proprietarul beneficiar, din
diferite motive, se află în imposibilitate de a achiziționa efectiv
autovehiculul care a făcut obiectul contractului de leasing, în
cazul finanțării în baza unui contract de leasing financiar;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

e) declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,
din care să rezulte că producătorul nu are obligații exigibile de
plată la bugetul de stat, bugetele locale și Fondul pentru mediu.
(3) Producătorul validat completează lista proprietarilor
beneficiari cu datele prevăzute la art. 15 alin. (2), la care se
adaugă:
a) seria și numărul facturii emise proprietarului beneficiar;
b) denumirea societății de leasing, numărul contractului, data
perfectării și perioada de leasing prevăzută în cuprinsul
acestuia, în cazul finanțării în baza unui contract de leasing
financiar.
(4) Producătorul validat completează lista proprietarilor
beneficiari, înscriindu-i pe aceștia în ordinea stabilită în lista
proprietarilor înscriși prevăzută la art. 15 alin. (2). Producătorul
validat răspunde de corectitudinea și realitatea datelor înscrise
în lista proprietarilor beneficiari.
(5) Proprietarii beneficiari vor fi cuprinși în liste diferite, în
funcție de categoria acestora: persoane fizice sau persoane
juridice.
(6) Ultima cerere de decontare din cadrul programului se
poate depune, cel mai târziu, la data de 25 noiembrie, iar
decontarea se efectuează până la data de 11 decembrie
inclusiv.
SECȚIUNEA a 2-a
Proprietarul, persoană fizică
ARTICOLUL 17
Casarea autovehiculului uzat

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
producătorilor validați care au încheiat contract și a listei
colectorilor care au încheiat protocol cu Autoritatea, proprietarul
care întrunește criteriile prevăzute la art. 10 alin. (1) se poate
prezenta la un colector în vederea predării spre casare a
autovehiculului uzat.
(2) Colectorul îi eliberează proprietarului certificatul de
distrugere a autovehiculului uzat, conform prevederilor Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 87/527/411/2005 privind aprobarea
modelului și a condițiilor de emitere a certificatului de distrugere
la preluarea vehiculelor scoase din uz, precum și tichetul valoric,
numai după:
a) verificarea existenței cumulative a componentelor
esențiale ale autovehiculului: motorul, transmisia, trenul de
rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) stabilirea îndeplinirii condiției de vechime a autovehiculului
uzat, prin verificarea anului de fabricație în baza certificatului de
înmatriculare și/sau a altor documente doveditoare;
c) stabilirea îndeplinirii condiției vizând prima înmatriculare
în România a autovehiculului uzat, în baza certificatului de
înmatriculare și a cărții de identitate a vehiculului, dacă aceasta
există, sau a altor documente doveditoare;
d) verificarea, în baza certificatului de înmatriculare și a cărții
de identitate a vehiculului, dacă aceasta există, a
corespondenței dintre datele înscrise în aceste documente și
tipul/categoria de folosință (M1N1), marca autovehiculului uzat,
seria șasiului/caroseriei și seria motorului;
e) verificarea corespondenței datelor înscrise în actul de
identitate al proprietarului cu datele cuprinse în certificatul de
înmatriculare a autovehiculului uzat și în celelalte documente
prezentate.

(3) Pentru identificarea exactă a calității persoanei care
predă autovehiculul uzat spre casare, colectorul poate solicita,
după caz, prezentarea următoarelor documente:
a) certificatul de moștenitor; atunci când certificatul de
moștenitor atestă existența mai multor moștenitori, este
necesară procura notarială prin care persoana ce se prezintă în
vederea predării spre casare a autovehiculului uzat este
împuternicită să acționeze și să încheie acte juridice în numele
și pe seama tuturor comoștenitorilor în cadrul programului, în
vederea predării spre casare a autovehiculului uzat și obținerii
tichetului valoric, radierii autovehiculului uzat din evidența
circulației, înscrierii la un producător validat și achiziționării
autovehiculului nou;
b) certificatul de căsătorie sau documentul care atestă
schimbarea/modificarea numelui și/sau prenumelui, eliberat de
autoritatea competentă;
c) actul care atestă schimbarea/modificarea adresei de
domiciliu sau de reședință.
(4) Documentele prevăzute la alin. (2) și (3) trebuie
prezentate de către proprietar în original și copie. După
confruntarea înscrisurilor, colectorul certifică exemplarul în copie
ăConform cu originalul” și restituie proprietarului exemplarul
original. Copiile documentelor rămân spre păstrare și arhivare la
colector.
(5) Colectorul are în păstrare un registru de evidență a
tichetelor valorice distribuite proprietarilor. Conținutul registrului,
modul de completare și termenul de păstrare a acestuia se
stabilesc prin protocolul încheiat între colector și Autoritate.
(6) Autoritatea poate solicita copiile documentelor prevăzute
la alin. (2) și (3), precum și Registrul de evidență a tichetelor
valorice distribuite proprietarilor, pentru verificarea datelor
înscrise în cuprinsul acestora și confruntarea cu datele înscrise
în tichetele valorice distribuite.
(7) Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea datelor
înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere, tichetului valoric
distribuit și Registrului de evidență a tichetelor valorice distribuite
proprietarilor.
(8) Lista colectorilor care au încheiat protocoale cu
Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității odată cu
publicarea listei producătorilor validați.
ARTICOLUL 18
Radierea autovehiculului uzat

(1) Anterior prezentării la serviciul comunitar regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent teritorial,
proprietarul trebuie să obțină copii legalizate ale certificatului de
înmatriculare și certificatului de distrugere a autovehiculului uzat.
(2) Certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat se eliberează la cererea proprietarului, în
baza predării certificatului de înmatriculare și a certificatului de
distrugere a autovehiculului uzat, ambele documente în original.
(3) Certificatul de radiere din evidența circulației trebuie să
menționeze că autovehiculul uzat a fost casat/predat în vederea
dezmembrării.
ARTICOLUL 19
Înscrierea la producătorul validat

(1) Proprietarul se prezintă în vederea înscrierii la unul dintre
producătorii validați, numai după publicarea pe pagina de
internet a Autorității a listei producătorilor validați care au
încheiat contract cu aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
(2) Producătorul validat înscrie proprietarul în baza verificării
și confruntării datelor cuprinse în următoarele documente:
a) actul de identitate al proprietarului, în copie și în original
(originalul se restituie);
b) tichetul valoric/tichetele valorice, în original;
c) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
d) certificatul de distrugere a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
e) certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat, în original;
f) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul își exprimă în mod explicit
opțiunea de a achiziționa autovehiculul nou la sfârșitul perioadei
de leasing, în cazul intenției acestuia de a obține finanțare în
baza unui contract de leasing financiar.
(3) După constatarea îndeplinirii condițiilor de participare la
program și a concordanței datelor cuprinse în documentele
prezentate, producătorul validat eliberează proprietarului nota
de înscriere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(4) Valabilitatea notei de înscriere nu poate depăși data-limită
de utilizare a tichetului valoric.
(5) Responsabilitatea înscrierii proprietarului revine în
exclusivitate producătorului validat.
(6) După eliberarea notei de înscriere, documentele
prevăzute la alin. (2), cu excepția tichetelor valorice, rămân spre
păstrare și arhivare la producătorul validat.
(7) În conformitate cu prevederile art. 15, în vederea
verificării autenticității tichetelor valorice, producătorul validat
transmite Autorității lista proprietarilor înscriși, precum și
tichetele valorice aferente.
(8) Producătorul validat garantează comercializarea
autovehiculului nou, din al cărui preț de vânzare se scade
contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice, către
proprietarul înscris care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) a prezentat tichet valoric declarat autentic/tichete valorice
declarate autentice de către Autoritate;
b) se prezintă, în termenul de valabilitate a notei de înscriere,
la producătorul validat, în vederea achiziționării autovehiculului
nou.
(9) În cazul în care achiziționarea autovehiculului nou nu se
realizează din culpa exclusivă a producătorului validat, acesta
are obligația de a oferi proprietarului înscris, în maximum 90 de
zile după data de 11 decembrie a anului în care proprietarul
trebuia să beneficieze de achiziționarea autovehiculului nou prin
program, posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou, din al
cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului
valoric/tichetelor valorice.
ARTICOLUL 20
Achiziționarea autovehiculului nou

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
tichetelor valorice autentice, fără a se depăși însă termenul de
valabilitate a notei de înscriere, producătorul validat și
proprietarul înscris efectuează formalitățile de vânzarecumpărare și predare-primire a autovehiculului nou,
producătorul validat scăzând din prețul de vânzare a acestuia
contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice declarate
autentice.
(2) În factura de livrare a autovehiculului nou, producătorul
validat evidențiază prețul de vânzare și, distinct, face mențiunea
ăSuma de ...... lei reprezentând contravaloarea tichetului
valoric/tichetelor valorice se suportă de către Administrația

9

Fondului pentru Mediu, prin Programul de stimulare a înnoirii
Parcului auto național pentru anul.......”. Sub rubrica ăTotal de
plată” se înscrie textul ăDiferența de plată beneficiar” și se
menționează suma rămasă de achitat de către proprietar.
(3) Factura va cuprinde și datele de identificare a societății de
leasing, în cazul finanțării în baza unui contract de leasing
financiar.
SECȚIUNEA a 3-a
Proprietarul, persoană juridică
ARTICOLUL 21
Sesiunea de înscriere

(1) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere, precum și
suma alocată sesiunii de înscriere se aprobă prin dispoziție a
președintelui Autorității.
(2) Dispoziția prevăzută la alin. (1) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
ARTICOLUL 22
Înscrierea la Autoritate

(1) În cadrul sesiunii de înscriere aprobată conform art. 21,
proprietarul poate depune la Autoritate dosarul de înscriere.
(2) Dosarul de înscriere se întocmește de către proprietar și
trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) cererea de finanțare, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 7, în original, semnată de către reprezentantul legal al
proprietarului sau de către persoana împuternicită/desemnată
să îl reprezinte în cadrul programului, dacă proprietarul nu este
reprezentat de însuși reprezentantul său legal;
b) copia actului de identitate al reprezentantului legal al
proprietarului;
c) procura notarială de împuternicire a persoanei care
reprezintă proprietarul în cadrul programului, dacă proprietarul
nu este reprezentat de însuși reprezentantul său legal, însoțită
de actul de identitate al acesteia în copie; în cazul proprietarului,
unitate administrativ-teritorială, se prezintă, în copie certificată
ăConform cu originalul” de către secretar, dispoziția
primarului/președintelui consiliului județean de desemnare a
persoanei care reprezintă unitatea administrativ-teritorială în
cadrul programului, dacă este cazul, însoțită de copia actului de
identitate al acesteia;
d) certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007, cu
modificările ulterioare, în copie;
e) certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de înscriere, în original;
f) certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de
direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile la
data depunerii dosarului de înscriere, pentru sediul social și
pentru punctul/punctele de lucru pentru care se intenționează
achiziționarea autovehiculelor noi în cadrul programului, în
original; dacă nu este cazul, proprietarul, unitate administrativteritorială, poate prezenta declarația pe propria răspundere a
secretarului;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii dosarului de înscriere, în original;
h) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, valabil la data depunerii dosarului de înscriere, în
original;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

i) certificatele de înmatriculare a autovehiculelor uzate, în
copii certificate ăConform cu originalul”;
j) cu excepția proprietarului, operator economic: copiile
formularelor de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar, vizate de organele teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor publice, însoțite, după caz, de
rapoartele administratorilor și ale comisiei de cenzori sau de
ultimul raport de audit ori raportul de analiză pe bază de bilanț,
formularul de raportare contabilă semestrială, vizat de organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice,
împreună cu ultima balanță de verificare lunară; în cazul
proprietarului cu activitate până la un an, dar nu mai mică de
6 luni, se depune ultima balanță de verificare, transpusă în
formular de bilanț contabil.
(3) Dosarul de înscriere a proprietarului, unitate administrativteritorială, trebuie să cuprindă și hotărârea consiliului local sau
județean, după caz, privind participarea la program, în original
sau copie certificată ăConform cu originalul” de către secretar.
(4) Dosarul de înscriere a proprietarului, unitate sau instituție
de învățământ, trebuie să cuprindă și următoarele documente
specifice:
a) dovada personalității juridice, aviz sau autorizație de
funcționare, în copie;
b) decizia, ordinul sau actul de numire/validare, după caz,
prin care a fost numit directorul unității de învățământ ori rectorul
instituției de învățământ, în copie;
c) actul doveditor al acreditării, în copie;
d) hotărârea consiliului de administrație privind participarea
la program, în original sau în copie legalizată.
(5) Dosarul de înscriere a proprietarului, organizație
neguvernamentală, trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice, după caz:
a) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie;
b) statutul, cu toate modificările și completările ulterioare,
în copie;
c)
hotărârea
adunării
generale
a
organizației
neguvernamentale/composesoratului
privind
alegerea
reprezentantului legal, în copie;
d) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie legalizată;
e) certificatul eliberat de către instanța competentă, care
atestă faptul că organizația neguvernamentală nu a fost radiată
din Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original și nu mai vechi
de 10 zile față de data depunerii dosarului de înscriere;
f) declarația, în original, privind eventuala activitate
economică a organizației neguvernamentale, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 8;
g)
hotărârea
adunării
generale
a
organizației
neguvernamentale privind participarea la program, în original
sau copie legalizată.
(6) Dosarul de înscriere a proprietarului, operator economic,
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare (act constitutiv/contract de
societate/statut), cu toate modificările și completările ulterioare,
în copie;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului,
împreună cu toate anexele, sau/și certificatul constatator eliberat
conform prevederilor art. 171 alin. (1) din Legea nr. 359/2004,
cu modificările și completările ulterioare, pentru sediul social și
punctul/punctele de lucru pentru care se intenționează
achiziționarea autovehiculelor noi în cadrul programului, în copii;
c) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, în original și nu mai vechi de 30 de zile la data
depunerii dosarului de înscriere, din care să rezulte: datele de

identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, capitalul
social, obiectul principal de activitate și activitățile secundare de
activitate, administratorii, acționarii/asociații și situația juridică;
d) copia actului de identitate al reprezentantului legal;
e) hotărârea/decizia adunării generale a acționarilor/asociaților,
a asociatului unic, a consiliului de administrație privind
participarea la program, în copie legalizată;
f) declarația, în original, privind ajutoarele de stat primite în
ultimii 3 ani, inclusiv cele exceptate de la obligația notificării;
modelul declarației este prevăzut în anexa nr. 9;
g) copiile formularelor de raportare contabilă la încheierea
ultimelor două exerciții financiare, vizate de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțite de
rapoartele administratorilor și ale comisiei de cenzori sau de
rapoartele de audit, după caz, precum și copiile formularelor de
raportare contabilă semestrială, vizate de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțite de ultima
balanță de verificare lunară; în cazul solicitantului cu activitate
până la un an, dar nu mai mică de 6 luni, se depune ultima
balanță de verificare a anului în curs, transpusă în formular de
bilanț contabil.
(7) Dosarul de înscriere a proprietarului, instituție publică,
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare, în copie certificată ăConform cu
originalul”;
b) actul de numire/validare a reprezentantului legal, în copie
certificată ăConform cu originalul”;
c) hotărârea/decizia/dispoziția privind participarea la
program, în original sau copie legalizată.
(8) Hotărârea/decizia/dispoziția de participare la Program
trebuie să cuprindă:
a) acordul cu privire la casarea autovehiculelor uzate și
achiziționarea de autovehicule noi prin program;
b) numărul de autovehicule noi care se intenționează a fi
achiziționate prin program, tipul/categoria de folosință
(autoturisme/autoutilitare ușoare) și marca acestora;
c) valoarea totală a finanțării solicitate, reprezentând prima
de casare corespunzătoare numărului de autovehicule uzate;
d) anexa, conținând lista autovehiculelor uzate care urmează
să fie casate prin program; lista va cuprinde următoarele date:
tipul/categoria de folosință a autovehiculului uzat
(autoturism/autoutilitară ușoară), marca, numărul de
înmatriculare; anul fabricației, anul primei înmatriculări în
România, numărul și seria certificatului de înmatriculare,
numărul de inventar.
(9) Dosarul de înscriere se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității,
la adresa: Administrația Fondului pentru Mediu, municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod
poștal 060031.
(10) Plicul conținând dosarul de înscriere poate fi transmis
prin poștă, cu confirmare de primire, cu condiția ca data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, să nu depășească
data-limită aferentă sesiunii de înscriere.
(11) Proprietarul va înscrie pe plic, în mod obligatoriu,
următoarele informații:
a) denumirea și adresa sa completă;
b) titlul: ăDosar de înscriere în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul ........ — Persoane
juridice”;
c) sesiunea de înscriere.
(12) Autoritatea nu răspunde pentru situația în care plicurile
transmise prin poștă sunt recepționate după 5 zile lucrătoare de
la data-limită aferentă sesiunii de înscriere, chiar dacă data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, nu depășește datalimită de depunere; în acest caz, dosarul de înscriere nu mai
face obiectul analizei și evaluării.
(13) La data recepționării plicului conținând dosarul de
înscriere, acesta primește de la registratura Autorității un număr
de înregistrare, în ordinea sosirii.
(14) Documentele cuprinse în dosarul de înscriere care sunt
ilizibile sau care conțin ștersături ori modificări, precum și cele
incomplete sau conținând date și informații neconforme cu
realitatea atrag respingerea dosarului de înscriere.
ARTICOLUL 23
Aprobarea înscrierii proprietarului

(1) Aprobarea înscrierii proprietarului se face în urma analizei
și evaluării documentelor cuprinse în dosarul de înscriere depus.
(2) În vederea analizei și evaluării documentelor cuprinse în
dosarul de înscriere depus de către proprietar, prin dispoziție a
președintelui Autorității se numește Comisia de analiză și
evaluare, constituită din personal din cadrul Autorității.
(3) Comisia de analiză și evaluare verifică îndeplinirea de
către proprietar a criteriilor de eligibilitate, completând fișa de
evaluare a eligibilității proprietarului, al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 10.
(4) În baza propunerii Comisiei de analiză și evaluare,
Autoritatea, prin structurile sale de decizie, aprobă înscrierea în
program a proprietarului sau respinge dosarul de înscriere a
acestuia.
(5) Comisia de analiză și evaluare și/sau structurile de
decizie ale Autorității pot solicita proprietarului orice documente
sau informații suplimentare considerate esențiale/necesare
pentru fundamentarea hotărârii/deciziei de aprobare a înscrierii.
ARTICOLUL 24
Suma aprobată proprietarului înscris

(1) Proprietarul, operator economic, poate solicita cel mult
echivalentul în lei al sumei de 200.000 euro, la momentul
depunerii dosarului de înscriere, în caz contrar solicitarea fiind
nulă; dacă activează în domeniul transporturilor, acesta nu poate
solicita mai mult de echivalentul în lei al sumei de 100.000 euro,
la momentul depunerii dosarului de înscriere, în caz contrar
solicitarea fiind nulă.
(2) Valoarea totală a ajutoarelor de stat de minimis acordate
proprietarului, operator economic, pe o perioadă de 3 ani
consecutivi (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în cursul căruia
se înscrie în program), cumulată cu valoarea alocării financiare
acordate în baza schemei de ajutor de stat de minimis aprobată
prin dispoziția președintelui Autorității nu depășește echivalentul
în lei, la data depunerii dosarului de înscriere, a 200.000 euro
(100.000 euro în cazul celui care activează în sectorul
transporturilor).
(3) Solicitările cumulate ale tuturor proprietarilor înscriși nu
trebuie să depășească suma alocată sesiunii de înscriere; în
condițiile în care suma totală solicitată de către proprietarii
înscriși depășește suma alocată sesiunii de înscriere,
Autoritatea va proceda la distribuirea acesteia între proprietarii
înscriși, prin aplicarea unui coeficient de proporționalitate obținut
din raportul dintre suma alocată sesiunii de înscriere și suma
totală solicitată de către proprietarii înscriși.
(4) Lista proprietarilor și suma aprobată fiecăruia se publică
pe pagina de internet a Autorității.

11

ARTICOLUL 25
Casarea autovehiculului uzat

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
proprietarilor înscriși și a sumei aprobate fiecăruia, proprietarul
înscris predă autovehiculul uzat unui colector care are încheiat
protocol cu Autoritatea.
(2) Colectorul eliberează proprietarului înscris certificatul de
distrugere a autovehiculului uzat, conform prevederilor Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 87/527/411/2005, precum și tichetul
valoric, numai după:
a) verificarea existenței cumulative a componentelor
esențiale ale autovehiculului uzat: motorul, transmisia, trenul de
rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) stabilirea îndeplinirii condiției de vechime a autovehiculului
uzat, prin verificarea anului de fabricație în baza certificatului de
înmatriculare și/sau a altor documente doveditoare;
c) stabilirea îndeplinirii condiției vizând prima înmatriculare
în România a autovehiculului uzat, în baza certificatului de
înmatriculare și a cărții de identitate a vehiculului, dacă aceasta
există, sau a altor documente doveditoare;
d) verificarea, în baza certificatului de înmatriculare și a cărții
de identitate a vehiculului, dacă aceasta există, a
corespondenței dintre datele înscrise în aceste documente și
categoria de folosință/tipul (M1/N1), marca autovehiculului uzat,
seria șasiului/caroseriei și seria motorului;
e) verificarea corespondenței datelor înscrise în documentul
de identificare a proprietarului (dovada personalității juridice) cu
datele cuprinse în certificatul de înmatriculare a autovehiculului
și în celelalte documente prezentate;
f) verificarea actului de identitate al reprezentantului legal sau
al persoanei împuternicite/desemnate să predea spre casare
autovehiculul uzat.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) trebuie prezentate de
către proprietar, în original și în copie. După verificarea acestora,
colectorul certifică exemplarele în copie ăConform cu originalul”
și restituie proprietarului exemplarele originale. Copiile
documentelor rămân spre păstrare și arhivare la colector.
(4) Colectorul va ține un registru de evidență a tichetelor
valorice distribuite proprietarilor. Conținutul registrului, modul de
completare și termenul de păstrare al acestuia se stabilesc prin
protocolul încheiat între colector și Autoritate.
(5) Autoritatea poate solicita documentele prevăzute la
alin. (2), precum și Registrul de evidență a tichetelor valorice
distribuite proprietarilor, pentru verificarea datelor înscrise în
cuprinsul acestora și confruntarea cu datele înscrise în tichetele
valorice distribuite.
(6) Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea datelor
înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere, tichetului valoric
distribuit și registrului de evidență a tichetelor valorice distribuite
proprietarilor.
(7) Lista colectorilor care au încheiat protocoale cu
Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității odată cu
publicarea listei producătorilor validați.
ARTICOLUL 26
Radierea autovehiculului uzat

(1) Anterior prezentării la Serviciul comunitar regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent teritorial,
proprietarul trebuie să obțină copii legalizate de pe certificatul
de înmatriculare și de pe certificatul de distrugere a
autovehiculului uzat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

(2) Certificatul de radiere din evidența circulației
autovehiculului uzat se eliberează la cererea proprietarului, în
baza predării certificatului de înmatriculare și a certificatului de
distrugere a autovehiculului uzat, ambele documente în original.
(3) Certificatul de radiere din evidența circulației trebuie să
menționeze că autovehiculul uzat a fost casat/predat în vederea
dezmembrării.

(9) În cazul în care achiziționarea autovehiculului nou nu se
realizează din culpa exclusivă a producătorului validat, acesta
are obligația de a oferi proprietarului înscris, în maximum 90 de
zile după data de 11 decembrie a anului în care proprietarul
trebuia să beneficieze de achiziționarea autovehiculului nou prin
program, posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou, din al
cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului
valoric/tichetelor valorice.

ARTICOLUL 27
Înscrierea la producătorul validat

(1) Proprietarul se prezintă în vederea înscrierii la unul dintre
producătorii validați, numai după publicarea pe pagina de
internet a Autorității a listei producătorilor validați care au
încheiat contract cu Autoritatea.
(2) Producătorul validat înscrie proprietarul în baza verificării
și confruntării datelor cuprinse în următoarele documente:
a) actul de identificare a proprietarului (dovada personalității
juridice), în copie;
b) tichetul valoric/tichetele valorice, în original;
c) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
d) certificatul de distrugere a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
e) certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat, în original;
f) actul de identitate al reprezentantului legal al proprietarului
sau actul de identitate al persoanei împuternicite/desemnate de
către reprezentantul legal al proprietarului, în original și copie
(originalul se restituie);
g) procura de împuternicire/actul de desemnare a persoanei
împuternicite/desemnate de către reprezentantul legal al
proprietarului, în original, dacă este cazul;
h) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul își exprimă în mod explicit
opțiunea de a achiziționa autovehiculul nou la sfârșitul perioadei
de leasing, în cazul intenției acestuia de a obține finanțare în
baza unui contract de leasing financiar.
(3) După constatarea îndeplinirii condițiilor de participare la
program și a concordanței datelor cuprinse în documentele
prezentate, producătorul validat eliberează proprietarului nota
de înscriere, conform modelului prevăzut în anexa nr. 11.
(4) Valabilitatea notei de înscriere nu poate depăși data-limită
de utilizare a tichetului valoric.
(5) Responsabilitatea înscrierii proprietarului revine în
exclusivitate producătorului validat.
(6) După eliberarea notei de înscriere, documentele
prevăzute la alin. (2), cu excepția tichetelor valorice, rămân spre
păstrare și arhivare la producătorul validat.
(7) În conformitate cu prevederile art. 15, în vederea
verificării autenticității tichetelor valorice, producătorul validat
transmite Autorității lista proprietarilor înscriși, precum și
tichetele valorice aferente.
(8) Producătorul validat garantează comercializarea
autovehiculului nou, din al cărui preț de vânzare se scade
contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice, către
proprietarul înscris care îndeplinește cumulativ următoarele
condiții:
a) a prezentat tichetul valoric declarat autentic/tichetele
valorice declarate autentice de către Autoritate;
b) se prezintă, în termenul de valabilitate a notei de înscriere,
la producătorul validat, în vederea achiziționării autovehiculului
nou.

ARTICOLUL 28
Achiziționarea autovehiculului nou

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
tichetelor valorice autentice, fără a se depăși însă termenul de
valabilitate a notei de înscriere, producătorul validat și
proprietarul înscris efectuează formalitățile de vânzarecumpărare și predare-primire a autovehiculului nou,
producătorul validat scăzând din prețul de vânzare al acestuia
contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice declarate
autentice.
(2) În factura de livrare a autovehiculului nou, producătorul
validat evidențiază prețul de vânzare și, distinct, face mențiunea
ăSuma de ...... lei reprezentând contravaloarea tichetului
valoric/tichetelor valorice se suportă de către Administrația
Fondului pentru Mediu, prin Programul de stimulare a înnoirii
Parcului auto național pentru anul .......”. Sub rubrica ăTotal de
plată” se înscrie textul ăDiferența de plată beneficiar” și se
menționează suma rămasă de achitat de către proprietar.
(3) Factura trebuie să cuprindă și datele de identificare a
proprietarului beneficiar (denumire, nr. de înregistrare la oficiul
registrului comerțului sau nr. de înregistrare la
tribunal/judecătorie, după caz, C.U.I./C.I.F., adresa sediului
social, precum și datele de identificare a societății de leasing, în
cazul finanțării în baza unui contract de leasing financiar).
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 29
Publicarea informațiilor relevante

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele,
listele și alte documente relevante în legătură cu programul se
publică pe pagina de internet a Autorității, www.afm.ro, la
secțiunea ăInformații privind Programul de stimulare a înnoirii
Parcului auto național”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Autorității.
ARTICOLUL 30
Reguli de publicitate

(1) Orice demers publicitar efectuat cu privire la ăProiectul de
diminuare a poluării prin înnoirea Parcului auto național”, în orice
formă și în orice mediu, trebuie să specifice că acesta se
realizează prin ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto
național” derulat de Autoritate și finanțat din Fondul pentru
mediu.
(2) Dispoziția de la alin. (1) se aplică:
a) producătorilor validați care au încheiat contract cu
Autoritatea;
b) colectorilor care au încheiat protocol cu Autoritatea.
ARTICOLUL 31

Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentul ghid.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

ANEXA Nr. 1
la ghid

Datele de identificare a producătorului
............................................................
Nr. de înregistrare
/

Nr. de înregistrare la Administrația
Fondului pentru Mediu .............../.................

CERERE DE FINANȚARE

Titlul proiectului: ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului auto național”
Denumirea producătorului solicitant ..........................................
Forma juridică de organizare .....................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ................./............../....................., C.U.I./C.I.F. ..................................
Cont nr. ......................................., deschis la Trezoreria ................................
Adresa sediului social: str. ...................................................................... nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. .......,
localitatea ............................, județul/sectorul ........................, telefon ..................., fax ................, e-mail ......................................
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal ......................................................., posesor al BI/CI seria .........
nr. ..............., eliberat/eliberată de ........................, CNP ..........................................., telefon (fix și mobil) .........................................,
fax .........................., e-mail ..........................................
Responsabil de proiect ...................................................., posesor al BI/CI seria ........ nr. ......................., eliberat/eliberată
(persoană de contact)

de ............................., CNP ................................, telefon (fix și mobil) ......................................................., fax .............................,
e-mail .........................................
Solicităm validarea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .......” și, în cazul validării,
finanțarea nerambursabilă a proiectului ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului auto național” prin decontarea contravalorii
tichetelor valorice utilizate de proprietarii înscriși în cadrul Programului la ...........................................
(denumire producător)

Subsemnatul, ................................................, în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal
al ............................................., declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea comercială nu se află în procedură de insolvență sau lichidare judiciară și nu face obiectul unei proceduri
legale pentru declararea acestora, potrivit prevederilor legale;
b) societatea comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetul local/bugetele locale, Fondul pentru
mediu;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau cu fapte care privesc disciplina financiară;
d) societatea comercială nu sponsorizează și nu va sponsoriza activități cu efect negativ asupra mediului;
e) societatea comercială nu se află în dificultate economico-financiară;
f) am depus întreaga documentație, conform prevederilor ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național;
g) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
formulare și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și
declar că am luat cunoștință despre prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce automat la respingerea
cererii de finanțare sau ulterior la returnarea integrală a sumelor decontate de către Administrația Fondului pentru Mediu, primite
ca finanțare nerambursabilă în cadrul programului mai sus menționat.
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de finanțare orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice
să furnizeze informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar
în legătură cu activitatea societății pe care o reprezint.
Prin semnătura și ștampila sa, producătorul solicitant confirmă că a înțeles și și-a însușit în întregime conținutul cererii.

Responsabil de proiect (persoană de contact)
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................

Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................
L.S.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
ANEXA Nr. 2
la ghid

PROIECT

privind diminuarea poluării prin înnoirea Parcului auto național
A. Datele de identificare a societății comerciale
1. Denumirea completă a societății comerciale: ....................................
2. Numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului: ................/.......................
3. C.U.I./C.I.F. ...........................................
4. Forma juridică de organizare .......................
5. Adresa societății comerciale:
— adresa sediului social: str. ........................................ nr. ......., localitatea ............................., județul/sectorul .....................,
telefon ...................., fax ..................., e-mail ......................, persoana de contact ....................................., telefon .......................;
— adresa sediului operațional: str. ............................... nr. .........., localitatea ..........................., județul/sectorul .....................,
telefon ...................., fax ..................., e-mail ......................, persoana de contact ....................................., telefon .......................;
— adresele punctelor de lucru care au legătură cu implementarea proiectului: str. .................................... nr. .........,
localitatea ........................., județul/sectorul ......................, telefon ................, fax ..................., e-mail ....................., persoana de
contact ...................................., telefon ........................
6. Forma de proprietate:
— forma de proprietate: privată |_| publică |_|;
— procentul: privată .......... % publică .......... %.
7. Domeniul de activitate al societății comerciale (descrierea activităților — principală și secundară):
Activitatea principală

Cod CAEN

Activitatea secundară

Cod CAEN

1.
2.
3.
...
8. Cifra de afaceri ..........................
8.1. Cifra totală de afaceri (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
.......................
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
8.2. Cifra de afaceri realizată pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
9. Profit/Pierderi înregistrat/înregistrate pe piața românească (pe ultimii 3 ani, dacă este cazul, și estimat pe anul curent):
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul ..............., valoarea ......................... lei;
— anul curent .........., valoarea .................... lei.
10. Total active/pasive:
— anul precedent .................... lei;
— anul curent .......................... lei.
11. Numărul și structura personalului:
Numărul total de salariați .................., din care:
— personal direct productiv ...................................................;
— personal administrativ și alte departamente .........................;
— personal de conducere ....................................................;
— personal care participă la realizarea proiectului ...................
B. Descrierea activității curente a solicitantului
1. Istoric al activității solicitantului .....................................................
1.1. Descrieți activitatea de bază desfășurată .....................................................
1.2. Descrieți pe scurt activitățile secundare (auxiliare) desfășurate ............................
2. Produsele/Serviciile oferite de solicitant (precizați și aria geografică în care sunt comercializate/prestate): .............

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
3. Ponderi ale diferitelor tipuri de activități în cifra de afaceri curentă:
.............................. %;
.............................. %.
4. Autorizații, avize, acorduri, certificate necesare pentru proiect, dacă este cazul:
Denumirea

Data eliberării/expirării

Instituția emitentă

1.
2.
3.
4.
...
5. Piața actuală și piața potențială a solicitantului:
Ce procent din piață are firma dumneavoastră? ....................................................................................................................
Care este piața-țintă? ...............................................................................................................................................................
6. Alte informații și/sau documente semnificative pentru funcționarea afacerii și realizarea proiectului: ...............................
C. Prezentarea proiectului și obiectul finanțării
1. Titlul proiectului: ăDiminuarea poluării prin înnoirea Parcului auto național”
2. Descrierea și localizarea proiectului [descrieți tema proiectului cu elementele generale și particulare, fazele și etapele
acestuia, modul de implementare, grupurile-țintă cărora se adresează, sursa de poluare și eforturile (inclusiv financiare) depuse
până acum pentru reducerea poluării] ......................................................................................................................................................
3. Obiectul finanțării: decontarea din Fondul pentru mediu a contravalorii tichetelor valorice obținute de către proprietari,
persoane fizice și persoane juridice, în urma casării autovehiculelor uzate din parcul propriu și utilizate pentru achiziționarea de
autovehicule noi
4. Obiectivele și rezultatele estimate la finalizarea proiectului: ............................................................................................
5. Impactul asupra mediului (efecte, rezultate, propagare, modul în care se așteaptă ca implementarea proiectului să
contribuie la reducerea poluării și/sau a consumului de carburant) ...................................................................................................
6. Durata și graficul estimativ de realizare a proiectului propus:
Data anticipată de început: ziua .................. luna ................ anul ..............
Data anticipată de sfârșit: ziua .................... luna ................ anul ..............
Luna

Activitatea propusă în cadrul proiectului (înnoirea Parcului auto național cu un număr de ........... autovehicule noi)

Luna 1
Luna 2
Luna
...
7. Riscuri ce pot apărea în implementarea proiectului (prezentați riscurile luate în calcul la elaborarea proiectului, dacă este
cazul): ...................................................................................................................................................................................................
D.Valoarea proiectului
Suma totală estimată a fi decontată din Fondul pentru mediu .................. (lei), în baza tichetelor valorice prezentate de
proprietarii beneficiari
E. Alte aspecte relevante cu privire la proiectul propus: ................................................................................................

Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal/împuternicitului
...................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
.............................

Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
și ștampila firmei
..................................

Semnătura responsabilului de proiect
.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
ANEXA Nr. 3
la ghid

FIȘA

de evaluare a eligibilității producătorului
Producător: ..............................................................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu a cererii de finanțare: ...........................
Criteriul de eligibilitate
A.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

Eligibilitatea producătorului

Da

A.1.

A depus documentația în cadrul sesiunii de validare organizate de Administrația
Fondului pentru Mediu.

A.2.

A depus cererea de finanțare, în original, semnată și ștampilată de reprezentantul
legal sau împuternicitul acestuia.

A.2.1.

Cererea de finanțare conține declarația reprezentantului
producătorului/împuternicitului, potrivit căreia societatea comercială:

legal

al

A.2.1.1.

— nu se află în procedură de insolvență sau lichidare judiciară și nu face obiectul
unei proceduri legale pentru declararea acestora, potrivit prevederilor legale;

A.2.1.2.

— nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetele locale, Fondul pentru
mediu;
— nu este înregistrată cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum
și cu fapte care privesc disciplina financiară;
— nu se află în dificultate economico-financiară;

A.2.1.3.

— nu sponsorizează și nu va sponsoriza activități cu efect negativ asupra mediului.

A.3.

A depus, în copie, actul de înființare (act constitutiv/contract de societate/statut), cu
toate modificările și completările ulterioare.

A.4.

A depus, în copie, certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului, împreună
cu toate anexele, sau/și certificatul constatator eliberat conform prevederilor art. 171
alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, pentru sediul social și
punctul/punctele de lucru prin care se intenționează comercializarea autovehiculelor
noi în cadrul programului.

A.5.

A depus certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului în original și nu
mai vechi de 30 de zile la data depunerii dosarului de validare, din care să rezulte:
datele de identificare a producătorului, codul unic de înregistrare, capitalul social,
obiectul principal de activitate și activitățile secundare de activitate, administratorii,
acționarii/asociații și situația juridică.

A.6.

A depus, în copie, certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător formularului cod
M.F.P. 14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, cu modificările ulterioare.

A.7.

A depus, în original, certificatul de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului de
validare.

A.8.

A depus, în original, certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de către
direcția/direcțiile de taxe și impozite locale, valabil/valabile la data depunerii dosarului
de validare, pentru sediul social și punctul/punctele de lucru prin care se
intenționează comercializarea autovehiculelor noi în cadrul programului.

A.9.

A depus, în original, certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului de
validare.

A.10.

A depus, în original, certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu,
valabil la data depunerii dosarului de validare.

A.11.

A depus copia actului de identitate a reprezentantului legal.

Nu

Comentarii

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
Criteriul de eligibilitate
A.

Eligibilitatea producătorului

A.12.

A depus procura notarială prin care reprezentantul legal al producătorului
împuternicește persoana care îl reprezintă în relația cu Autoritatea, inclusiv la
momentul semnării contractului de finanțare, și copia actului de identitate a persoanei
împuternicite (dacă este cazul).

A.13.

A depus, în copie, certificările/înregistrările comunitare sau naționale de tip pentru
autovehiculele noi propuse a fi comercializate prin program sau dovada calității de
importator ori de reprezentant autorizat al producătorului/importatorului de
autovehicule noi.

A.14.

A depus documentul doveditor al deschiderii contului ă50.70.24 — Disponibil din
sume alocate din Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului” (acesta poate fi prezentat
cel mai târziu la data încheierii contractului).

A.15.
A.15.1.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate

A depus, în copie:
— formularul de raportare contabilă la încheierea ultimului exercițiu financiar, vizat
de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțit, după
caz, de raportul administratorilor și al comisiei de cenzori sau raportul de audit;
— formularul de raportare contabilă semestrială, vizat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și ultima balanță de verificare
lunară.

A.15.2.

B.

Comentarii

A depus proiectul, în original, semnat și ștampilat de reprezentantul legal sau
împuternicitul acestuia și de responsabilul de proiect.

B.2.

Nu

Eligibilitatea proiectului

B.1.

Da

Proiectul prevede diminuarea poluării prin înnoirea Parcului auto național și se
încadrează în cerințele Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național.

N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu DA sau NU îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

REZULTATUL EVALUĂRII PRODUCĂTORULUI
1. JURIDIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............
2. ECONOMIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............
3. TEHNIC: ACCEPTAT/RESPINS
Nume și prenume evaluator: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............

COMISIA DE ANALIZĂ ȘI EVALUARE
PROPUNE VALIDAREA/INVALIDAREA PRODUCĂTORULUI
Președintele Comisiei de analiză și evaluare
Nume și prenume: ....................................... Data: .................. Semnătura: ...............

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
ANEXA Nr. 4
la ghid

CONTRACT

pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ......... din ....................
Între:
Părțile contractante
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. RO92TREZ7065017XXX000155 deschis la Trezoreria Sector 6 București, reprezentată legal
prin .................................................. — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ..............................................., cu sediul în .................................................................., înregistrată
la O.R.C. sub nr. ................................, C.U.I./C.I.F. ........................, cont nr. .......................... deschis la Trezoreria .............................,
reprezentată legal prin domnul/doamna ......................................., care împuternicește pe domnul/doamna ........................................,
în calitate de producător validat, denumită în continuare Beneficiar,
a intervenit prezentul contract pentru finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectul contractului

Obligațiile părților

1.1. Prin prezentul contract, AFM acordă Beneficiarului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în
vederea susținerii proiectului intitulat ăDiminuarea poluării prin
înnoirea Parcului auto național”, denumit în continuare proiect,
din cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto
național pentru anul ..........”, denumit în continuare program.
1.2. Finanțarea se acordă pentru comercializarea
autovehiculelor marca ....................... și ....................... în cadrul
programului.

4.1. Beneficiarul se obligă:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și cu standardele de mediu aplicabile;
c) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
d) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
e) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
f) să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale
pentru inspectarea activităților ce se realizează din finanțarea
acordată și examinarea registrelor și a evidențelor contabile, a
altor documente relevante în legătură cu derularea proiectului;
g) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului pe întreaga perioadă de valabilitate a prezentului
contract;
h) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive și/sau la informațiile furnizate cu ocazia
prezentării cererii de finanțare ori pe parcursul derulării
prezentului contract, în termen de maximum 10 zile de la
producerea respectivei modificări;
i) să informeze AFM în cazul în care va fi supus unei
proceduri de reorganizare judiciară ori faliment, executare silită
sau oricărei alte proceduri similare;
j) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
k) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
l) să specifice, în cazul oricărui demers publicitar efectuat în
legătură cu proiectul, în orice formă și în orice mediu, că acesta
este realizat în cadrul programului derulat de AFM și finanțat din
Fondul pentru mediu;

ARTICOLUL 2
Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui
de către ambele părți și este valabil până la data de
11 decembrie ......... inclusiv.
ARTICOLUL 3
Modalitatea de finanțare

3.1. Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul
perioadei prevăzute la art. 2.
3.2. Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura decontării contravalorii tichetelor
valorice declarate autentice de către AFM și prin creditarea
contului nr. ..................................... deschis la Trezoreria
.................................... de către Beneficiar, pe bază de cerere
de decontare, însoțită în mod obligatoriu de documentele
prevăzute la art. 16 alin. (2) din Ghidul de finanțare a
programului, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
nr. 1.683/2009 din .................., în condițiile în care cererea de
decontare și documentația aferentă sunt complete și corect
întocmite.
3.3. Virarea sumelor din contul AFM în contul Beneficiarului
se face în termen de 15 zile de la depunerea cererii de
decontare.
3.4. Cererea de decontare se depune la AFM, la data
de ........... a fiecărei luni.
3.5. Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
m) să pună la dispoziția solicitanților o linie telefonică
accesibilă sau de tip ăinfo-line” la care aceștia pot obține
informații cu privire la proiect;
n) să justifice în scris proprietarului solicitant, la cererea
acestuia, motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului
de a-i elibera notă de înscriere sau, dacă i-a eliberat notă de
înscriere, motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului
de a efectua formalitățile de vânzare-cumpărare și predareprimire a autovehiculului nou;
4.2. AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în
prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
programului prin bugetul anual propriu de venituri și cheltuieli;
b) să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 5
Răspunderea contractuală

5.1. Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
5.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) comite nereguli de ordin financiar în legătură cu proiectul,
stabilite printr-o hotărâre judecătorească definitivă;
b) împotriva Beneficiarului a fost demarată procedura de
reorganizare judiciară ori faliment, executare silită sau orice altă
procedură asemănătoare;
c) situația economico-financiară a Beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.
5.3. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe întreg parcursul
derulării prezentului contract, AFM fiind degrevată în totalitate
de orice responsabilitate.
5.4. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
refuzul de a elibera notă de înscriere proprietarului solicitant sau
pentru refuzul de a efectua formalitățile de vânzare-cumpărare
și predare-primire a autovehiculului nou în favoarea
proprietarului căruia i-a fost eliberată notă de înscriere.
5.5. Beneficiarul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
5.6. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sa.
5.7. Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
Beneficiarului de către AFM, în maximum 5 zile de la constatare.
Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în termen de
maximum 10 zile de la data notificării, AFM are dreptul de a lua
următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
prezentului contract, cu recuperarea sumelor virate către
Beneficiar, în condițiile Codului de procedură fiscală/procedură
civilă.
ARTICOLUL 6
Încetarea contractului

Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în acesta;
b) la data intervenției unui act de autoritate;

19

c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului contract ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
ARTICOLUL 7
Forța majoră și cazul fortuit

7.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea prezentului contract și
care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
7.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
7.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
7.4. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
7.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
alin. 7.2., exonerează de răspundere partea care o invocă.
7.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7.7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.
ARTICOLUL 8
Cesiunea

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
ARTICOLUL 9
Litigii

9.1. Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
9.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanțelor judecătorești competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

10.1. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
10.2. Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris, la următoarele adrese:
Pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

Pentru Beneficiar: ....................................................
În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o altă
adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată în
scris la AFM.
Notificările făcute Beneficiarului la adresa menționată în
cuprinsul prezentului alineat sau la o altă adresă comunicată
ulterior se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
Cu condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările
se pot transmite și prin fax la următoarele numere telefonice:
— pentru AFM: ...........................;
— pentru Beneficiar: ...............................
10.3. Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit
art. 13 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări

și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
10.4. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai Beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
10.5. Prezentul contract, inclusiv anexa la acesta, poate fi
modificat și/sau completat numai cu acordul părților, prin act
adițional.
10.6. Prezentul contract s-a semnat la data de ....................,
la sediul AFM, în 4 exemplare, toate având valoare juridică
egală, dintre care 3 exemplare pentru AFM și un exemplar
pentru Beneficiar.

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
......................................

Beneficiar,
......................................
Prin
reprezentant legal/împuternicit,
......................................

Director buget-finanțe,
......................................
Viza Control financiar preventiv
(Semnătura/ziua, luna, anul)

Director tehnic,
......................................
Consilier juridic,
......................................

ANEXA Nr. 5
la ghid

Datele de identificare a producătorului
............................................................
Nr. de înregistrare
/

Nr. de înregistrare la Administrația
Fondului pentru Mediu .............../.................

C E R E R E D E D E C O N TA R E

Denumirea producătorului validat solicitant .....................................................................
Forma juridică de organizare ........................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului ..................................................., C.U.I./C.I.F. ......................................,
cont nr. ...................................., deschis la Trezoreria ...................................
Adresa sediului social:
str. .......................................... nr. ......, bl. ....., sc. ....., et. ...., ap. ....., localitatea ...................., județul/sectorul .......................,
telefon ....................., fax ..................., e-mail ......................................
Reprezentant legal/împuternicit ....................................................................................., posesor al B.I./C.I./pașaportului
seria ............ nr. ..............................., eliberat/eliberată de ................................, CNP ................................................., domiciliat
în .........................................................................................................................,
în baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ........../......./............... și a unui număr de .......... tichete valorice
depuse la Administrația Fondului pentru Mediu și declarate autentice, vă rog să aprobați prezenta cerere de decontare pentru
suma de ....................... lei (în cifre și litere).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

21

Prezenta cerere este însoțită de:
1. lista proprietarilor beneficiari, semnată și ștampilată pe fiecare filă, cu datele de identificare privind:
a) proprietarul, persoană fizică: nume și prenume, cod numeric personal, adresa de domiciliu/reședință;
b) proprietarul, persoană juridică: denumire, nr. înregistrare la oficiul registrului comerțului sau nr. de înregistrare la
tribunal/judecătorie, după caz, C.U.I./C.I.F., adresa sediului social;
c) autovehiculul uzat: categoria de folosință/tip (M1/N1), marcă, serie șasiu/caroserie, serie motor, anul fabricației, anul
primei înmatriculări în România, serie/număr certificat de înmatriculare, serie/număr certificat de distrugere, serie/număr certificat
de radiere din evidența circulației);
d) factura emisă/facturile emise proprietarului beneficiar: serie și număr;
e) contractul de leasing financiar, dacă este cazul: denumirea societății de leasing, numărul contractului, data perfectării
și perioada de leasing prevăzută în cuprinsul acestuia;
2. lista proprietarilor beneficiari, în format electronic;
3. facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente achiziționării autovehiculelor noi, în copie și în original (originalul se
restituie); în cazul finanțării în baza unui contract de leasing financiar, factura cuprinde și datele de identificare a societății de
leasing, precum și datele de identificare a proprietarului beneficiar (nume și prenume, cod numeric personal, adresa de
domiciliu/reședință; denumire, nr. înregistrare la oficiul registrului comerțului sau nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie, după caz,
C.U.I./C.I.F., adresa sediului social);
4. declarațiile pe propria răspundere, în formă autentificată de notarul public, prin care proprietarii beneficiari își exprimă
în mod explicit opțiunea de a achiziționa autovehiculele noi la sfârșitul perioadei de leasing, în cazul finanțării în baza unor contracte
de leasing financiar;
5. declarațiile pe propria răspundere ale reprezentanților legali ai societăților de leasing, prin care aceștia se obligă să
notifice Administrația Fondului pentru Mediu în termen de 5 zile, dacă proprietarii beneficiari, din diferite motive, se află în
imposibilitate de a achiziționa efectiv autovehiculele care au făcut obiectul contractului de leasing, în cazul finanțării în baza unui
contract de leasing financiar;
6. declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al producătorului validat, din care rezultă că societatea
comercială nu are obligații exigibile de plată la bugetul de stat, bugetele locale și Fondul pentru mediu.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de decontare, în lista proprietarilor
beneficiari, inclusiv documentele financiare. Garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte și declar că am luat
cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.

Reprezentant legal/împuternicit,
Numele și prenumele .................................
Funcția ......................................................
Semnătura .................................................
Data ..........................................................
L.S.

Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu:
Președinte,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Director buget-finanțe,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Director tehnic,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Șef Serviciu implementare și monitorizare tehnică,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................
Referent de specialitate,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura .................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
ANEXA Nr. 6
la ghid

Nr. de înregistrare ieșire ................./....................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere proprietarului.)
Nr. de înregistrare intrare ............................../..........................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării autovehiculului.)
NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane fizice —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul ..............”
a doamnei/domnului .................................................., adresa ...................................................., în calitate de proprietar și deținător
(numele și prenumele)

al tichetului valoric/tichetelor valorice:
1. seria ....... numărul .................., distribuit la data .................. de S.C. ............................................. pentru autovehiculul
uzat tip .............., marcă ............................, model/variantă .............................., nr. înmatriculare ....................., an de fabricație
.........., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică .................. [cm3], serie șasiu/caroserie ...........................,
serie motor .................., proprietar ..........................................................;
(numele și prenumele)

— tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) act de identitate, în copie, tip ......., seria ....... numărul ....................., eliberat de ......................... la data ..........................;
b) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, seria ........... numărul ..........................;
c) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................., eliberat de S.C ............................................
la data ..........................;
d) certificat de radiere, în original, seria .............. numărul ................., eliberat de ........................ la data .......................;
2. seria ....... numărul .................., distribuit la data .................. de S.C. ............................................. pentru autovehiculul
uzat tip .............., marcă ............................, model/variantă .............................., nr. înmatriculare ....................., an de fabricație
.........., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică .................. [cm3], serie șasiu/caroserie ...........................,
serie motor .................., proprietar ..........................................................;
(numele și prenumele)

— tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) act de identitate, în copie, tip ......., seria ........ numărul ....................., eliberat de ......................... la data ..........................;
b) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, seria ........... numărul ..........................;
c) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................., eliberat de S.C ............................................
la data ..........................;
d) certificat de radiere, în original, seria .............. numărul ................., eliberat de ........................ la data .......................;
3. seria ....... numărul .................., distribuit la data .................. de S.C. ............................................. pentru autovehiculul
uzat tip .............., marcă ............................, model/variantă .............................., nr. înmatriculare ....................., an de fabricație
.........., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică .................. [cm3], serie șasiu/caroserie ...........................,
serie motor .................., proprietar ..........................................................;
(numele și prenumele)

— tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) act de identitate, în copie, tip ......., seria ........ numărul ....................., eliberat de ......................... la data ..........................;
b) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, seria ........... numărul ..........................;
c) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................., eliberat de S.C ............................................
la data ..........................;
d) certificat de radiere, în original, seria .............. numărul ................., eliberat de ........................ la data .......................;
II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere garantăm comercializarea către
doamna/domnul ................................................ a autovehiculului nou, tip ........., marca ......................., model/variantă ...................,
(numele și prenumele)

din al cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice, sub rezerva îndeplinirii următoarelor condiții
cumulative:
a) autentificarea de către Administrația Fondului pentru Mediu a tichetului valoric depus/tichetelor valorice depuse de
proprietar;
b) prezentarea la sediul nostru a proprietarului, în vederea achiziționării autovehiculului nou, în termenul de valabilitate a
prezentei note de înscriere.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă până la data de ........................ inclusiv.
IV. Subsemnatul, ........................................., în calitate de proprietar, deținător al tichetului valoric precizat/tichetelor valorice
precizate la pct. I, declar că datele înscrise în prezenta notă de înscriere sunt verificate și corespund celor prezentate de subsemnat
și am fost informat cu privire la condițiile cumulative care trebuie îndeplinite pentru a beneficia de facilitățile ăProgramului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .............”
De asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că nu m-am
înscris cu tichetul valoric precizat/tichetele valorice precizate la pct. I, precum și cu documentele obligatorii care îl/le însoțesc pe
listele altui producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
........................
L.S.

Proprietar înscris,
........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

23
ANEXA Nr. 7
la ghid

Antet proprietar solicitant: ................................................ 1)
Nr. înregistrare la proprietarul solicitant: ................... din data ..................... 1)
Nr. înregistrare la A.F.M.: ................... din data ..................... 2)
CERERE DE FINANȚARE

A. Date generale
Denumire proprietar: ..........................................................................................
Forma juridică de organizare: ...........................................................................................
Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului sau nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie,
după caz, ......../........./............, C.U.I./C.I.F. ...................., Cont nr. .........................., deschis la Trezoreria .........................................
Adresa (sediului social): str. ........................................ nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. .......
Localitate (municipiu/oraș/comună-sat): ...........................................................................
Județ/Sector: .......................................... Cod poștal: ...........................
Telefon (fix/mobil): ....................../..................... Fax: ..................... E-mail: .....................
Website: ...................................................
Reprezentant legal (numele și prenumele): ............................................................................
Act de identitate: B.I./C.I. seria ..... nr. ..............., eliberat de ........, C.N.P. ..................., domiciliat în .......................................
Telefon (fix/mobil): ....................../.................... Fax: .................... E-mail: .......................
Persoana împuternicită (numele și prenumele): ......................................................................
Act de identitate: B.I./C.I. seria ..... nr. ..............., eliberat de ........, C.N.P. ..................., domiciliat în .......................................
Telefon (fix/mobil): ....................../.................... Fax: .................... E-mail: .......................
B. Finanțare solicitată
Proprietarul solicitant ......................................................, prin reprezentantul său legal .......................................................,
solicităm înscrierea în cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .............” cu un număr
de ..... autovehicule uzate din parcul auto propriu și pentru care solicităm o finanțare nerambursabilă în sumă de ...................... lei,
(în cifre și litere)

reprezentând prima de casare, exprimată prin tichete valorice, echivalentă predării spre casare a numărului de autovehicule uzate
mai sus menționat. Prima de casare va fi utilizată exclusiv în scopul achiziționării de autovehicule noi de la un producător
validat/producătorii validați.
Diferența până la acoperirea integrală a prețului de comercializare a autovehiculelor noi va fi asigurată și susținută:
a) din surse proprii: DA
NU
b) prin credit bancar: DA
NU
c) prin leasing financiar: DA
NU
C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare,
reprezentant legal al proprietarului solicitant ................................................................................................................., declar pe
propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de înscriere în nume propriu, fără a ne interpune în beneficiul vreunei persoane fizice sau vreunei
alte persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) avem îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetul local și
Fondul pentru mediu;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) nu avem suspendate activitățile economice, nu suntem insolvabili sau în încetare de plăți, nu ne aflăm în procedură de
insolvență sau lichidare ori reorganizare judiciară sau în stare de faliment și nu facem obiectul unei proceduri legale în justiție
pentru declararea acestora, precum și pentru altă situație similară, potrivit prevederilor legale în vigoare, nu ne aflăm în procedură
de lichidare/dizolvare/desființare (Se completează după caz, în funcție de categoria persoanei juridice.);
e) nu încurajăm, nu susținem și nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
f) ne angajăm să asigurăm și să susținem diferența de preț prin modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată” din
cuprinsul prezentei cereri de finanțare;
g) casarea autovehiculelor uzate și achiziționarea autovehiculelor noi nu fac obiectul unui alt program de finanțare;
h) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă sau alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu, cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură
cu activitatea noastră;
i) am depus întreaga documentație, potrivit cerințelor Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național;
j) am luat cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare
și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de înscriere va duce automat la respingerea acestuia sau, ulterior, la returnarea
integrală a sumei acordate în cadrul programului cu titlu de primă de casare.
1)
2)

Se completează de către proprietarul solicitant.
Se completează de către personalul A.F.M.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

Subsemnatul, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje
patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele
prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte documente cuprinse
în dosarul de înscriere depus, inclusiv documentele financiare, garantând de asemenea că datele furnizate sunt actuale, reale,
corecte și complete.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.
Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal/împuternicitului
...............................................
...............................................
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
și ștampila proprietarului solicitant
......................................................................

ANEXA Nr. 8
la ghid

DECLARAȚIE

privind activitatea economică a O.N.G.-ului
Subsemnatul, ....................................., reprezentant legal al asociației/fundației/federației ......................................................,
înregistrată/înregistrat la judecătoria/tribunalul ...................... sub nr. ........./..........., cod de înregistrare fiscală ....................................,
cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului
penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere următoarele:
I. Asociația/Fundația/Federația:
Nu a înființat societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, ori în temeiul altor acte normative.
II. Asociația/Fundația/Federația
A înființat societăți comerciale, în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, sau în temeiul
....................................................
1. Societățile comerciale înființate sunt:
1. ...............................................;
2. ...............................................;
3. .............................................. .
2. Asociația/Fundația/Federația deține acțiuni/părți sociale la următoarele
societăți comerciale:
1. ...............................................;
2. ...............................................;
3. .............................................. .
3. Asociația/Fundația/Federația este membră/membru a unei federații care
deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți comerciale:
1. ...............................................;
2. ...............................................;
3. .............................................. .
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care asociația/fundația/federația ...................................... deține, în mod
direct sau prin intermediul unei federații/asociații/alte forme de asociere, acțiuni sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă
în proiectul finanțat de A.F.M., în caz contrar sprijinul financiar acordat va fi supus prevederilor legale privind ajutorul de stat. De
asemenea, ne obligăm să facem cunoscut A.F.M. dacă asociația/fundația/federația .................................... deține, în mod direct sau
prin intermediul unei federații/asociații/altei forme de asociere, acțiuni sau părți sociale ce vor fi angajate în proiectul finanțat de
A.F.M., pentru a se proceda în conformitate cu legislația în vigoare în domeniul ajutorului de stat.
IV. Totodată, declar că, în cazul în care printre membrii asociației/fundației/federației există operatori economici, aceștia
nu vor fi angajați sub nicio formă în proiectul finanțat de A.F.M.
V. În cazul în care asociația/fundația/federația, în perioada derulării proiectului finanțat de A.F.M., se va afla în una dintre
situațiile stipulate la pct. II și/sau IV, ne obligăm să informăm A.F.M. cu privire la modificarea survenită.
Data ........................................

Reprezentant legal,
...................................
Semnătura și ștampila reprezentantului legal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

25
ANEXA Nr. 9
la ghid

DECLARAȚIE

privind ajutorul de stat
Subsemnatul, ..........................................................., domiciliat în ............................................................................................,
identificat cu act de identitate BI/CI seria .............. nr. ........................., eliberat la data de .................................. de .......................,
CNP ......................................................................., în calitate de reprezentant legal al .......................................................................,
cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului
penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere următoarele:
Nu am beneficiat/Am beneficiat: NU
DA
în ultimii 3 ani de ajutor de stat, după cum urmează:
1. anul ........,
suma ...............................................lei,
sursa de finanțare ...............................................................;
2. anul ........,
suma ...............................................lei,
sursa de finanțare ...............................................................;
3. anul ........,
suma ...............................................lei,
sursa de finanțare ...............................................................,
sub una ori mai multe dintre următoarele modalități:
a) subvenție
b) subvenție pentru export
c) anularea de datorii (forma concretă a datoriei ....................., perioada în care a fost înregistrată) ..............................:
d) preluarea pierderilor (perioada în care s-au înregistrat) ....................................:
e) exceptări de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit și perioada de exceptare) ................:
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, în ce constă reducerea și perioada pentru
care se acordă reducerea) ....................................:
g) amânări de la plata taxelor și a impozitelor (precizați fiecare taxă și/sau impozit, durata și perioada de acordare
a amânării) ....................................:
h) obținerea unor venituri de pe urma fondurilor publice prin:
— acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — diferența
dintre dobânda medie anuală practicată de băncile comerciale pentru aceeași perioadă și dobânda anuală cu care a fost
obținut împrumutul) ....................................:
— participări cu capital la investiții în condiții preferențiale (precizați suma care constituie ajutor de stat — profitul anual la
care fondul respectiv a renunțat prin efectuarea investiției respective) ...............................:
i) garanții acordate de stat sau de alte autorități publice; cuantificați avantajele obținute pe această cale ......................:
j) reduceri de preț la bunurile și/sau la serviciile achiziționate (precizați suma care constituie ajutor de stat:
diferența dintre valoarea la prețul de piață și valoarea acestora la prețurile la care au fost achiziționate) ...................................:
k) venituri obținute din achiziționarea sub prețul pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat al statului
(precizați suma care constituie ajutor de stat: diferența dintre prețul pieței și prețul efectiv la care s-a realizat tranzacția)
....................................:
l) alte modalități prin care s-a acordat ajutorul de stat (specificați) .............................:
Nu suntem/Suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unor ajutoare declarate ilegale sau incompatibile.
Nu au mai fost/Au fost acordate fonduri comunitare sau naționale în raport cu aceeași sumă solicitată în prezenta cerere
de finanțare.
Nu au mai fost/Au fost acordate ajutoare de minimis în baza legislației privind ajutorul de minimis în vigoare la momentul
acordării acestuia, raportate la aceeași sumă solicitată prin prezenta cerere de finanțare.
Data ..........................................

N O T Ă:

Se bifează varianta corespunzătoare.

Reprezentant legal,
...................................
Semnătura și ștampila

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
ANEXA Nr. 10
la ghid

F I Ș A D E E VA L U A R E

a eligibilității proprietarului
Proprietar: .....................................................................
Nr. de înregistrare la AFM a cererii de finanțare: ...............................................
Suma solicitată prin cererea de finanțare: .................................. lei
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criteriul de eligibilitate
Da

1.

Proprietarul a depus următoarele documente cu caracter general:

1.1.

— cererea de finanțare în original, semnată de către reprezentantul legal al
proprietarului sau de către persoana împuternicită/desemnată de către acesta, dacă
proprietarul nu este reprezentat de însuși reprezentantul său legal; suma solicitată
prin cererea de finanțare se încadrează în prevederile Ghidului de finanțare a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național;

1.2.

— copia actului de identitate a reprezentantului legal;

1.3.

— procura notarială de împuternicire a persoanei care reprezintă proprietarul în
cadrul programului, dacă proprietarul nu este reprezentat de însuși reprezentantul
său legal, însoțită de actul de identitate a acesteia în copie;
— unitatea administrativ-teritorială a prezentat în copie certificată ăConform cu
originalul” de către secretar dispoziția primarului/președintelui consiliului județean
de desemnare a persoanei care reprezintă unitatea administrativ-teritorială în cadrul
programului, dacă este cazul, însoțită de copia actului de identitate al acesteia

1.4.

— certificatul de înregistrare fiscală, corespunzător formularului cod M.F.P.
14.13.20.99/1/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor,
cu modificările ulterioare, în copie;

1.5.

— certificatul de atestare fiscală emis de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului de înscriere, în
original;

1.6.

— certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de direcția/direcțiile de taxe
și impozite locale, valabil/valabile la data depunerii dosarului de înscriere, pentru
sediul social și pentru punctul/punctele de lucru pentru care se intenționează
achiziționarea autovehiculelor noi în cadrul programului, în original;
— unitatea administrativ-teritorială a prezentat declarația pe propria răspundere a
secretarului;

1.7.

— certificatul de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii dosarului de înscriere, în
original;

1.8.

— certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, valabil la data
depunerii dosarului de înscriere, în original;

1.9.

— certificatele de înmatriculare a autovehiculelor uzate, în copii certificate ăConform
cu originalul”;

1.10.

— copiile formularelor de raportare contabilă la încheierea ultimului exercițiu
financiar, vizate de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, însoțite, după caz, de rapoartele administratorilor și ale comisiei de cenzori
sau de ultimul raport de audit ori raportul de analiză pe bază de bilanț, formularul de
raportare contabilă semestrială, vizat de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, împreună cu ultima balanță de verificare lunară; în
cazul proprietarului cu activitate până la un an, dar nu mai mică de 6 luni, se depune
ultima balanță de verificare, transpusă în formular de bilanț contabil (nu se aplică
proprietarului, operator economic).

2.

Proprietarul, unitate administrativ-teritorială, a depus următoarele documente
specifice:

2.1.

— hotărârea consiliului local sau județean, după caz, privind participarea la program,
în original sau copie certificată ăConform cu originalul” de către secretar.

Nu

Comentarii

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criteriul de eligibilitate
Da

3.

Proprietarul, unitate sau instituție de învățământ, a depus următoarele
documente specifice:

3.1.

— dovada personalității juridice (aviz sau autorizație de funcționare), în copie;

3.2.

— decizia, ordinul sau actul de numire/validare, după caz, prin care a fost numit
directorul unității de învățământ ori rectorul instituției de învățământ, în copie;

3.3.

— actul doveditor al acreditării, în copie;

3.4.

— hotărârea consiliului de administrație privind participarea la program, în original
sau copie legalizată.

4.

Proprietarul, organizație neguvernamentală, a depus următoarele documente
specifice:

4.1.

— actul constitutiv, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie;

4.2.

— statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie;

4.3.

— hotărârea adunării
(președintelui), în copie;

4.4.

— certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie legalizată;

4.5.

— certificatul eliberat de către instanța competentă, care atestă faptul că organizația
neguvernamentală nu a fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original
și nu mai vechi de 10 zile față de data depunerii dosarului de finanțare;

4.6.

— declarația privind activitatea economică a organizației neguvernamentale, în
original;

4.7.

— hotărârea adunării generale privind participarea la program, în original sau copie
legalizată.

5.

Proprietarul, operator economic, a depus următoarele documente specifice:

5.1.

— actul de înființare (act constitutiv/contract de societate/statut), cu toate modificările
și completările ulterioare, în copie;

5.2.

— certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului, împreună cu toate
anexele, sau/și certificatul constatator eliberat conform prevederilor art. 171 alin. (1)
din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor
juridice, cu modificările și completările ulterioare, pentru sediul social și
punctul/punctele de lucru pentru care se intenționează achiziționarea autovehiculelor
noi în cadrul programului, în copii;

5.3.

— certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului, în original și nu mai
vechi de 30 de zile la data depunerii dosarului de înscriere, din care să rezulte: datele
de identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, capitalul social, obiectul
principal de activitate și activitățile secundare de activitate, administratorii,
acționarii/asociații și situația juridică;

5.4.

— copia actului de identitate al reprezentantului legal;

5.5.

— hotărârea/decizia adunării generale a acționarilor/asociaților, a asociatului unic, a
consiliului de administrație privind participarea la program, în original sau copie
legalizată;

5.6.

— declarația, în original, privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani, inclusiv
cele exceptate de la obligația notificării;

generale

privind

alegerea

reprezentantului

legal

Nu

Comentarii

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criteriul de eligibilitate
Da

5.7.

6.

Nu

Comentarii

— copiile formularelor de raportare contabilă la încheierea ultimelor două exerciții
financiare, vizate de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, însoțite de rapoartele administratorilor și ale comisiei de cenzori sau
rapoartele de audit, după caz, precum și copiile formularelor de raportare contabilă
semestrială, vizate de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, însoțite de ultima balanță de verificare lunară; în cazul solicitantului cu
activitate până la un an, dar nu mai mică de 6 luni, se depune ultima balanță de
verificare a anului în curs, transpusă în formular de bilanț contabil.
Proprietarul, instituție publică, a depus următoarele documente specifice:

6.1.

— actul de înființare, în copie certificată ăConform cu originalul”;

6.2.

— actul de numire/validare a reprezentantului legal, în copie certificată ăConform cu
originalul”;

6.3.

— hotărârea/decizia/dispoziția privind participarea la program, în original sau copie
legalizată.

7.

Hotărârea/decizia/dispoziția de participare la program cuprinde:

7.1.

— acordul cu privire la casarea autovehiculelor uzate și achiziționarea de
autovehicule noi prin program;

7.2.

— numărul de autovehicule noi care se intenționează a fi achiziționate prin program,
tipul/categoria de folosință (autoturisme/autoutilitare ușoare) și marca acestora;

7.3.

— valoarea totală a finanțării solicitate, reprezentând prima de casare
corespunzătoare numărului de autovehicule uzate;

7.4.

— anexa, conținând lista autovehiculelor uzate care urmează să fie casate prin
program; lista va cuprinde următoarele date: tipul/categoria de folosință a
autovehiculului uzat (autoturism/autoutilitară ușoară), marca, numărul de
înmatriculare; anul fabricației, anul primei înmatriculări în România, numărul și seria
certificatului de înmatriculare, numărul de inventar.

N O T Ă:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

REZULTATUL EVALUĂRII PROPRIETARULUI:
JURIDIC: ACCEPTAT/RESPINS
Numele și prenumele evaluatorului .......................................
Data .................. Semnătura ...............
ECONOMIC: ACCEPTAT/RESPINS
Numele și prenumele evaluatorului .......................................
Data .................. Semnătura ...............

COMISIA DE ANALIZĂ ȘI EVALUARE
PROPUNE APROBAREA ÎNSCRIERII PROPRIETARULUI/RESPINGEREA DOSARULUI DE ÎNSCRIERE
Președintele Comisiei de analiză și evaluare,
Numele și prenumele .......................................
Data .................. Semnătura ...............

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

ANEXA Nr. 11
la ghid

Nr. de înregistrare ieșire ................./....................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere către proprietar.)
Nr. de înregistrare intrare ............................../..........................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării autovehiculului.)
NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane juridice —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul ..............”
a ..............................................., înregistrat/înregistrată la ................................... sub nr. ............................., C.U.I./C.I.F......................,
(denumirea persoanei juridice)

având sediul social în ............................................, reprezentat/reprezentată de către doamna/domnul ...............................................,
(numele și prenumele)

CNP ......................................, act de identitate tip .......... seria ........... nr. ...................., în calitate de reprezentant
legal/împuternicit/desemnat, în baza tichetului valoric/tichetelor valorice:
1. seria .............. număr ..................., distribuit la data ................................ de către S.C. ........................................................,
pentru autovehiculul uzat tip .........., marcă .................., model/variantă .............................., nr. înmatriculare ................................,
an fabricație .............., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică ............. [cm3], serie șasiu/caroserie
........................., serie motor .................. .
2. seria .............. număr ..................., distribuit la data ................................ de către S.C. ........................................................,
pentru autovehiculul uzat tip .........., marcă .................., model/variantă .............................., nr. înmatriculare ................................,
an fabricație .............., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică ............. [cm3], serie șasiu/caroserie
........................., serie motor ..................;
3. seria .............. număr ..................., distribuit la data ................................ de către S.C. ........................................................,
pentru autovehiculul uzat tip .........., marcă .................., model/variantă .............................., nr. înmatriculare ................................,
an fabricație .............., anul primei înmatriculări în România ..............., capacitate cilindrică ............. [cm3], serie șasiu/caroserie
........................., serie motor .................. .
Tichetul valoric este însoțit/Tichetele valorice sunt însoțite de următoarele documente obligatorii:
a) act de identificare a proprietarului (dovada personalității juridice), în copie, tip .........., seria .........., numărul .....................,
eliberat de .................. la data de ...............;
b) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, seria .........., numărul .........................;
c) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ........, numărul ...................., eliberat de S.C. .............................................
la data de .....................;
d) certificat de radiere, în original, seria ....................., numărul ..............................., eliberat de ................................ la
data de ...........................;
e) actul de identitate al reprezentantului legal al proprietarului sau al persoanei împuternicite/desemnate de către
reprezentantul legal al proprietarului, în copie, seria ............, numărul ..............................;
f) dacă este cazul, actul de împuternicire/desemnare a persoanei împuternicite/desemnate de către reprezentantul legal
al proprietarului, în original, ..................................................................... .
II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere garantăm comercializarea către
proprietarul înscris, ..............................................., a autovehiculului nou/autovehiculelor noi, tip ............, marca ............................,
model/variantă .............................., din al cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice, sub rezerva
îndeplinirii următoarelor condiții cumulative:
a) autentificarea de către Administrația Fondului pentru Mediu a tichetului valoric depus/tichetelor valorice depuse de către
proprietarul înscris;
b) prezentarea la sediul nostru a reprezentantului legal al proprietarului înscris sau a persoanei împuternicite/desemnate
de către reprezentantul legal al proprietarului înscris, în vederea achiziționării autovehiculului nou/autovehiculelor noi, în termenul
de valabilitate a prezentei note de înscriere.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă până la data de ........................ inclusiv.
IV. Subsemnatul, ........................................., în calitate de reprezentant legal al proprietarului/împuternicit/desemnat al
reprezentantului legal al proprietarului ........................................., declar că datele înscrise în prezenta notă de înscriere sunt
verificate și corespund celor prezentate de subsemnatul și am fost informat cu privire la condițiile cumulative care trebuie îndeplinite
pentru a beneficia de facilitățile Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național destinat persoanelor juridice. De
asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că nu ne-am înscris cu
tichetul valoric/tichetele valorice precizat/precizate la pct. I, precum și cu documentele obligatorii care îl/le însoțesc pe listele altui
producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
L.S.
.......................

Proprietar înscris,
...........................
prin
Reprezentant legal/Împuternicit/desemnat
...........................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 22 și 54 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, ale art. 73 din Legea nr. 93/2009 și ale art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare
nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, aprobate prin Ordinul Băncii Naționale a României
nr. 13/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 879 și 879 bis din 24 decembrie 2008, se modifică și se
completează potrivit prevederilor cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Prevederile prezentului ordin sunt aplicabile
începând cu situațiile financiare aferente exercițiului financiar al
anului 2009, cu excepția prevederilor pct. 4 din anexă, care intră
în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2010.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 16.
ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

la Reglementările contabile conforme cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
1. Punctul 228 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă228. (1) Un exemplar al situațiilor financiare anuale,
aprobate în mod corespunzător, împreună cu un exemplar al
raportului administratorilor pentru exercițiul financiar respectiv, și
un exemplar al raportului persoanelor responsabile cu auditarea
statutară a situațiilor financiare anuale vor fi trimise de consiliul
de administrație al instituțiilor, societăți comerciale, în termen de
130 de zile de la încheierea exercițiului financiar la Banca
Națională a României. Situațiile financiare anuale, însoțite de
situația activelor imobilizate și de un formular de date
informative, vor fi trimise la Banca Națională a României —
Direcția supraveghere atât în format letric, cât și electronic.
Situația activelor imobilizate și formularul de date informative vor
fi întocmite potrivit modelelor puse la dispoziție de Banca
Națională a României — Direcția supraveghere.
(2) Instituțiile, cu excepția societăților comerciale, vor depune
documentele prevăzute la alin. (1) la Banca Națională a
României — Direcția supraveghere în termenul prevăzut de
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, pentru depunerea
situațiilor financiare anuale la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Instituțiile, cu excepția societăților comerciale, vor depune
documentele prevăzute la alin. (1) la unitățile teritoriale ale

Ministerului Finanțelor Publice în termenul prevăzut de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, însoțite de balanța de
verificare a conturilor sintetice pentru sfârșitul exercițiului
financiar.”
2. La punctul 229, liniuța a doua se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— situațiile financiare anuale întocmite de cooperativele de
credit trebuie vizate de casa centrală a cooperativelor de credit
la care sunt afiliate;”.
3. La punctul 236, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă236. (1) Pct. 226—233 se aplică și situațiilor financiare
consolidate aprobate, raportului consolidat al administratorilor,
precum și raportului întocmit de persoana responsabilă pentru
auditarea statutară a situațiilor financiare consolidate, cu
excepția prevederilor referitoare la depunerea de documente la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, precum și
a prevederii referitoare la termenul de transmitere a acestor
documente la Banca Națională a României, care, în cazul
situațiilor financiare consolidate, este cel prevăzut de Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale consolidate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009
4. La punctul 336 alineatul (2) litera (a), paragraful al
doilea se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAceste comisioane, împreună cu costurile de tranzacție
aferente, trebuie amânate și recunoscute ca o ajustare a
veniturilor din dobânzi, fie prin metoda liniară, fie prin metoda
dobânzii efective. Aceste prevederi se aplică în mod
corespunzător la înregistrarea cheltuielilor cu dobânzile aferente
împrumuturilor primite.”

31

5. Corespondența planului de conturi aplicabil
instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar cu
unele poziții din formatul bilanțului și contului de profit și
pierdere aplicabile instituțiilor de credit și instituțiilor
financiare nebancare, prevăzută la capitolul 11, se modifică
și se completează astfel:

ăB I L A N Ț
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ACTIV
120 - Alte active

311 (solduri debitoare) + 312 + 319 (solduri debitoare) + 333 (solduri debitoare)
+ 3362 + 341 (sold debitor) + 342 (sold debitor) + 3514+ 35192 + 3521 (sold
debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 3531 (sold debitor) + 35324 + 35328
(sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold
debitor) + 35392 + 3551 + 3552 + 3556 + 3571 + 361 + 362 + 363 + 365 + 367
+ 368 + 371 + 3723 (sold debitor) + 3729 (sold debitor) + 373 (solduri debitoare)
+ ex.379 (solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821 — 393 — ex. 399

130 - Cheltuieli înregistrate în avans și venituri 1171 + 1271 + 1317 + 1417 + 1517 + 1617 + 17171 + 17317 + 17417 + 17617
angajate
+ 17812 + 17817 + 17822 +17827 + 1812 + 1817 + 1822 + 1827—1912 + 2017
+ 2027 + 2037 + 2047 + 2057 + 2067 + 2097 + 2317 + 2417 + 25171 + 2617
+ 27171 + 2727 + 2737 + 2757 + 2777 + 2812 + 2817 + 2822 + 2827—2912 +
30117 + +30257 + ex. 30371 + ex. 30372 + 30373 + ex. 30471 + ex. 30472 +
3371 + 3557 + 3749 + 375 + 378 + 3812 + 3817 + 3822 + 3827 — ex. 399 +
407 + 417 + 4717 + 4812 + 4817 + 4822 + 4827 — ex.493 — ex.499
PASIV
320 - Datorii constituite prin titluri

3211 + 3221 + 3251 + 3261 — ex.3741 — ex.3742

330 - Alte pasive

30271 + 30272 + 3036 + 311 (solduri creditoare) + 313 + 319 (solduri
creditoare) + 331 + 332 + 333 (solduri creditoare) + 334 + 335 + 3361 + 341
(sold creditor) + 342 (sold creditor) + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 +
35191 + 3521 (sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 3531 (sold
creditor) + 35323 + 35328 (sold creditor) + 3533 (sold creditor) + 3536 (sold
creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 + 354 + 3561 + 3562 + 3566 + 3572 +
3581 + 3582 + 3723 (sold creditor) + 3729 (sold creditor) + 373 (solduri
creditoare) + 379 (solduri creditoare) + 418 + 508 (sold creditor) + 541

360 - Datorii subordonate

531 + 532 — ex.3741 — ex.3742

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

060 - Profit sau pierdere netă din operațiuni 7032 + 70336 + 7061 + 70741 + 70742 + 70743 + 70744 + 7075 + ex.7099 +
financiare
76311 + ex. 7637—60321—6033—6061—60741—60742—60743—60744—
6075 — ex.6099 — 66311 — ex. 6637
070 - Alte venituri din exploatare

ex.7037 + 7042 + 7077 + 7092 + 7093 + 7094 + ex.7099 + 741 + 746 + 747 +
ex.749 + ex.765

100 - Alte cheltuieli de exploatare

60322 + ex.6037 + 6042 + 60749 + 6077 + 6092 + 6093 + 6094 + ex.6099 +
621 + 641 + 646 + 649 + ex.665”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 921/29.XII.2009

6. Corespondența planului de conturi aplicabil
instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar cu

unele poziții din formatul bilanțului aplicabil Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, prevăzută la
capitolul 12, se modifică și se completează astfel:

ăBI L A N Ț

COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI

ACTIV
070 - Alte active

3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold debitor) + 35262 + 35324 +
35328 (sold debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536 (sold debitor) + 3538
(sold debitor) + 35392 + 35516 + 3552 + 3556 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 +
3723 (sold debitor) + 3729 (sold debitor) + 373 (solduri debitoare) + ex.379
(solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821—393 — ex. 399

080 - Cheltuieli înregistrate în avans și venituri 22171 + 2237 + 2257 + 2812 + 2817 + 2822 + 2827—2912 + 30257 + ex.
angajate
30371 + ex. 30372 + ex. 30471 + ex. 30472 + 3557 + 3749 + 375 + 378 +
3812 + 3817 + 3822 + 3827 — ex. 399
PASIV
320 - Datorii constituite prin titluri

3251 + 3261—3741—3742

330 - Alte pasive

30271 + 30272 + 3036 + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516 + 35191 + 3521
(sold creditor) + 3522 (sold creditor) + 35261 + 35323 + 35328 (sold creditor) +
3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 +
3562 + 3566 + 3723 (sold creditor) + 3729 (sold creditor) + 373 (solduri
creditoare) + 379 (solduri creditoare) + 541”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921/29.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436435]
ISSN 1453—4495

