Anul 177 (XXI) — Nr. 924

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Hotărârea nr. 39 din 14 decembrie 2009 privind cererea de
anulare a alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin
la data de 6 decembrie 2009, pentru funcția de
Președinte al României, formulată de Partidul Social
Democrat și Partidul Conservator ..............................

2–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8

1.609. — Hotărâre privind înființarea camerelor agricole
județene, prin reorganizarea oficiilor/centrelor de
consultanță agricolă județene, aflate în subordinea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă ..............

8–9

103.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
tarifelor reglementate la energia electrică livrată de
furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune
consumatorilor captivi, alții decât cei casnici și cei
asimilați consumatorilor casnici, precum și a prețurilor
pentru energia reactivă și pentru abrogarea art. 18 din
Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la
marii consumatori finali, industriali și similari, la tarife

Pagina
reglementate, cuprins în anexa nr. III la Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 57/1999 ..................................

1.606. — Hotărâre pentru completarea art. 39 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de
omologare a produselor de protecție a plantelor în
vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul
României ....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

10–28

316. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, interimar, privind acordarea titlului de parc
industrial Societății Comerciale ăWPD Development
Ro” — S.R.L. pentru locația din comuna Ariceștii
Rahtivani, județul Prahova ........................................

29–30

5.919. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 4.854/2008 privind
acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ
preuniversitar particular Școala Postliceală ăHenri
Coandă” din Baia Mare ..............................................

31

5.920. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 4.128/2009 privind
acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăMaestre Pie” din
Târgu Jiu ....................................................................

31–32

5.922. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării,
interimar, pentru modificarea Ordinului ministrului
educației, cercetării și inovării nr. 3.562/2009 privind
acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ
preuniversitar particular Grădinița ăBenita” din Bistrița....

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 39
din 14 decembrie 2009

privind cererea de anulare a alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin
la data de 6 decembrie 2009, pentru funcția de Președinte al României, formulată
de Partidul Social Democrat și Partidul Conservator
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

La data de 8 decembrie 2009, Partidul Social Democrat, prin
secretar general, domnul Liviu Dragnea, și Partidul Conservator,
prin președinte, doamna Daniela Popa, au înaintat Curții
Constituționale, în vederea soluționării, cererea de anulare a
alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin la data de
6 decembrie 2009, pentru funcția de Președinte al României.
Cererea a fost înregistrată cu nr. J 6.325 din 8 decembrie
2009 și formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 8.206 F/2009.
Cu Adresa înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. J 6.333 din 9 decembrie 2009 au fost depuse ăprobele în
dovedirea cererii formulate [...] privind anularea turului al doilea
al alegerilor pentru Președintele României”, iar cu adresa
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. J 6.358 din
10 decembrie 2009 s-au transmis ănote de explicitare a
probatoriului administrat în vederea susținerii contestației
formulate de Partidul Social Democrat și Partidul Conservator”.
La data de 11 decembrie 2009 s-a înregistrat la Curtea
Constituțională cererea formulată de domnul Mircea-Dan
Geoană, candidat la alegerile prezidențiale din 6 decembrie
2009 și Președinte al Partidului Social Democrat, prin care
solicită formularea de către Curtea Constituțională a unor cereri
către Autoritatea Electorală Permanentă și către Biroul Electoral
Central, pentru a pune la dispoziția Curții unele documente
legate de desfășurarea procesului electoral, precum și
efectuarea unei expertize care să verifice votul dublu sau
multiplu și orice alte nereguli efectuate de către o parte din
votanții din secțiile speciale ori de către președinții de secții.
În temeiul dispozițiilor art. 52 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, cererea de anulare a alegerilor se soluționează pe
baza sesizării și a celorlalte documente aflate la dosar, fără
înștiințarea părților, cu participarea reprezentantului Ministerului
Public.
În motivarea cererii formulate, se arată că ăvotarea și
stabilirea rezultatelor au avut loc prin fraudă de natură

să modifice atribuirea mandatului de Președinte al României”.
Se susține că au fost fraudate un număr total de 263.170 de
voturi, prin următoarele acte și fapte:
1. Fraudarea prin anularea de buletine de vot valabile în
raport cu prevederile art. 20 alin. (2) din Legea nr. 370/2004
În turul al doilea al alegerilor pentru Președintele României
s-a înregistrat un număr dublu de buletine de vot anulate,
respectiv 138.476 voturi nule, față de turul unu al alegerilor, în
condițiile în care procedura a fost mult mai simplă; având în
vedere că motivele de anulare a buletinelor de vot, reglementate
de art. 20 alin. (2) din Legea nr. 370/2004 sunt limitate la câteva
situații restrânse, situația relevată ăconduce la concluzia
evidentă a săvârșirii, la nivelul secțiilor de vot, a numeroase
fraude prin anularea unor buletine de vot valabile.”
2. Fraudarea prin vot nelegal, ce rezultă din numărul
extrem de mare de voturi exprimate în secțiile de votare
speciale și în secțiile de vot din străinătate, rezultând din
practici de tipul: vot dublu, utilizare de date de identificare
nereale sau utilizare de date de identificare ale unor
persoane care nu au participat la vot
În cadrul secțiilor speciale de votare s-a înregistrat un număr
de 600.000 de voturi (aproximativ 5% din numărul persoanelor
care s-au prezentat la urne, ăechivalent populației cu drept de
vot a 20 de orașe din România”), număr superior celui al
alegătorilor care au votat pe liste speciale în orice alt proces
electoral anterior. Se apreciază că la secțiile speciale ăau fost
exercitate un număr de voturi care depășește mult posibilitățile
fizice reale de exercitare a unui vot corect într-o perioadă
normală de vot în cursul unei zile”, fiind prezentat un calcul care
ia în considerare timpul apreciat de autorii cererii ca fiind
necesar operațiunilor pe care le presupune exercitarea dreptului
de vot de către fiecare persoană. Pe baza acestui calcul, se
conchide că numărul de votanți, pe parcursul unei zile de vot, nu
poate depăși 1056 și, prin urmare, ăorice vot peste numărul de
1056 face parte din categoria voturilor imposibil de exercitat,
deci voturi fraudate”, rezultând un număr de 27.197 de voturi
imposibil de exercitat, corespunzător unui număr de 72 de secții
speciale de votare.
În plus, la secțiile de votare din străinătate s-a înregistrat o
disproporție evidentă între procentele obținute de cei doi
candidați, respectiv 21,14% pentru domnul Dan-Mircea Geoană
și 78,86% pentru domnul Traian Băsescu, comparativ cu cele
obținute pe teritoriul național, unde domnul Dan-Mircea Geoană
a câștigat scrutinul cu o diferență de 24.000 de voturi, ceea ce
determină a se discuta, ăpractic, de două Românii, una în țară,
alta în diaspora”. Se arată că punctul de vedere al unui
ărecunoscut institut de sondaje”, consultat în acest scop, este
acela că diferența menționată ănu este posibilă și că cei doi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
candidați ar fi trebuit să obțină aceleași scoruri cu cele din
interiorul țării.”
Imposibilitatea de supraveghere a procesului de vot la nivelul
secțiilor de vot din străinătate, având în vedere faptul că
autoritățile din țările respective nu au competență în această
privință, a determinat desfășurarea nestingherită a unor practici
de tipul ăturism electoral” și ămită electorală”, cu consecința unei
fraude masive, capabilă să modifice atribuirea mandatului de
Președinte al României, ăfraudă legată atât de cazuri de vot
dublu, cât și de utilizarea datelor de identificare ale unor
persoane care nu s-au prezentat efectiv la vot sau chiar
înscrierea unor date de identificare fictive în tabelele utilizate în
cadrul secțiilor de votare din străinătate.” De exemplu, la Secția
nr. 229 din Spania s-a înregistrat un număr de 68 de CNP-uri
inexistente, ăfapt care atestă în mod evident că presupușii
alegători din spatele acestor CNP-uri nu s-au prezentat, de fapt,
la vot, fiind vorba de voturi inventate și băgate în urnă”, aceeași
situație fiind constatată și la Secțiile nr. 83, 84, 99, 101, 109, 113,
114 și 131 din Italia, unde au fost identificate 93 de CNP-uri
inexistente, precum și la Secția nr. 175 din Republica Moldova,
unde au fost identificate un număr de 17 CNP-uri inexistente.
Diversele asemenea situații au fost sesizate organelor
competente, existând un număr mare de plângeri, contestații,
ăînsă procesul de soluționare a acestora este de durată,
depășind termenul de validare a rezultatelor alegerilor.” Se face
referire și la ăautodenunțul Federației Asociațiilor Românilor din
Italia” privind implicarea în fraudarea alegerilor, la declarația unei
persoane care sesizează că persoane aflate în Germania la
data alegerilor au figurat ca votând în România, la circulara
transmisă de Ministerul Afacerilor Externe prin care s-a solicitat
ăîn mod ilegal, în data de 8 decembrie 2009, misiunilor și oficiilor
consulare din străinătate să amâne pe termen nedeterminat
transmiterea în țară” a documentelor referitoare la alegeri,
precum și la o altă circulară a aceluiași minister prin care ăa dat
posibilitatea să se voteze în secțiile din străinătate cu titluri de
călătorie”, ceea ce a facilitat exercitarea votului multiplu.
În cadrul notelor de explicitare a probatoriului se detaliază
susținerea referitoare la fraudarea voturilor prin falsificarea
codurilor numerice personale și prin votul multiplu. Astfel, pe
baza constatărilor realizate la 31 de secții de votare stabilite
aleatoriu, după criterii sociologice, și a unui calcul matematic
statistic, rezultă, potrivit susținerilor contestatorilor, un număr de
91.864 de CNP-uri invalide. De asemenea, pe baza
constatărilor Autorității Electorale Permanente cu privire la
desfășurarea alegerilor europarlamentare din 7 iunie 2009,
referitoare la identificarea unor persoane care au votat multiplu,
și a unor argumente ălogice și tehnice neîndoielnice”, denunțuri
și autodenunțuri, înregistrări audio și video, rezultă, în aceeași
opinie, un număr de 29.160 de voturi duble exercitate în secțiile
speciale. Se oferă o serie de exemple în acest sens, cu
precizarea că timpul nu a permis verificarea și identificarea
tuturor CNP-urilor alegătorilor, respectiv a situațiilor de vot
multiplu.
3. Fraudarea masivă a rezultatelor la nivelul secțiilor de
vot, probată de numeroasele modificări scriptice, efectuate
în absența unor verificări reale, ale datelor înscrise în
procesele-verbale întocmite de birourile electorale ale
secțiilor de votare, ale secțiilor de votare din străinătate, ale
secțiilor de votare speciale, de birourile electorale județene,
birourile electorale ale sectoarelor municipiului București,
respectiv de biroul electoral pentru secțiile de votare din
străinătate

3

Au fost înregistrate numeroase cazuri de modificare
ulterioară a acestor procese-verbale de către președinții secțiilor
de votare, ăîn lipsa unor verificări reale, exclusiv în scopul creării
unei concordanțe scriptice a datelor din acestea”, precum și
cazuri în care, ăfără o verificare efectivă, a fost modificat în mod
ilegal numărul total al voturilor valabil exprimate pentru unul sau
altul sau pentru ambii candidați”. Or, potrivit art. 6 alin. (6) din
Decizia Biroului Electoral Central nr. 86/D din 13 noiembrie
2009, este interzisă efectuarea de corecturi asupra rubricilor
dedicate voturilor valabil exprimate pentru competitorii electorali
altfel decât dacă aceste corecturi sunt rezultatul admiterii unor
contestații de către biroul electoral județean, biroul electoral al
sectorului municipiului București sau de către biroul electoral
pentru secțiile de votare din străinătate, după caz.
Modificarea ulterioară a proceselor-verbale ăs-a datorat
fraudelor electorale săvârșite la nivelul secțiilor de votare, o
parte din voturile valide pentru unul dintre candidați fiind
transformate în voturi nule, respectiv o parte din voturile
neîntrebuințate și care ar fi trebuit anulate fiind transformate în
voturi valide.” De asemenea, ăîntr-un număr considerabil de
procese-verbale privind consemnarea rezultatelor votării există
diferențe notabile între datele înscrise în acestea la momentul
întocmirii la nivelul secției de votare și datele înscrise în
procesele-verbale depuse la birourile electorale județene.”
4. Fraudarea rezultatelor la nivelul secțiilor de vot, prin
determinarea semnării în alb a proceselor-verbale privind
consemnarea rezultatelor votării pentru alegerea Președintelui
României
Aceasta reprezintă ăo încălcare gravă a procedurii prevăzută
de art. 20 din Legea nr. 370/2004, care a dat posibilitate
președinților birourilor electorale ale secțiilor de votare să
completeze după bunul plac procesele-verbale privind
consemnarea rezultatului alegerilor, situație de natură să
denatureze rezultatul alegerilor, respectiv atribuirea mandatului
de Președinte al României.”
Se concluzionează că situațiile prezentate, ăraportate la
diferența minoră dintre cei doi candidați la funcția de Președinte
al României, sunt de natură a modifica atribuirea mandatului de
Președinte al României”.
Probele depuse în susținerea contestației compun
12 bibliorafturi, respectiv:
— 9 bibliorafturi cuprinzând copii ale unor procese-verbale
întocmite la secții de votare, numărul acestor procese-verbale,
corespunzător fiecărui județ fiind, după cum urmează: Brăila (16),
Botoșani (16), Bistrița-Năsăud (33), Alba (7), Arad (12), Argeș (41),
Bihor (35), Brașov (17), Gorj (8), Galați (2), Dâmbovița (8),
Călărași (10), Caraș-Severin (40), Sălaj (4), Neamț (23),
Hunedoara (8), Mehedinți (22), Mureș (29), Satu-Mare (16),
Vaslui (24), Vâlcea (17), Vrancea (40), Teleorman (8),
Tulcea (23), Dolj (1), Giurgiu (25), Harghita (10), Ialomița (24),
Ilfov (6), municipiul București, sectoarele 1—6 (129), Prahova (32),
Sibiu (17), Suceava (3), Timiș (20), Bacău (15), Covasna (7),
Iași (57), Olt (39).
— biblioraftul nr. 10 — rapoarte juridice generale privind
centralizarea principalelor nereguli/încălcări ale legii semnalate
la nivelul birourilor electorale ale secțiilor de votare;
— biblioraftul nr. 11 — ădeclarații primire mită electorală
pentru exercitarea votului în favoarea lui Traian Băsescu,
declarații martori mită electorală, declarație martor influențare
vot în favoarea lui Traian Băsescu și turism electoral, declarații
tentativă de mită electorală în favoarea lui Traian Băsescu și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

împiedicarea exercitării dreptului la vot, imagini foto mită
electorală și turism electoral, înregistrări video turism electoral”;
— biblioraftul nr. 12 — ăsinteza rezultatului alegerilor turul II,
6 decembrie 2009, situație vot multiplu la alegerile
europarlamentare 7 iunie 2008, răspuns Companiei de
Cercetare Sociologică și Branding nr. 216/SG/8.12.2009, tabele
cu numărul de voturi potențial frauduloase, declarații martori,
autodenunțul Federației Asociației Românilor din Italia,
Infograma Ministerului Afacerilor Externe, Direcția Generală
Afaceri Consulare, nr. G5-1/27109/9.11.2009, tabel CNP-uri
invalide în secții speciale județul Timiș.”
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, solicită
respingerea cererii de anulare a alegerilor pentru funcția de
Președinte al României ca neîntemeiată. Cât privește prima
dintre susținerile autorilor cererii, se face referire la concluziile
cuprinse în Procesul-verbal din 14 decembrie 2009 încheiat de
Biroul Electoral Central, întocmit ca urmare a reexaminării
buletinelor de vot nule de la al doilea tur de scrutin. Referitor la
susținerea privind fraudarea prin vot nelegal ce rezultă din
numărul extrem de mare de voturi exprimate în secțiile de votare
speciale și în cele din străinătate, se arată că ăargumentele
aduse [...] sunt total nefondate și ireale.” Faptul că unul dintre
candidați a obținut un procent mai mare în străinătate nu
reprezintă un argument solid privind fraudarea alegerilor, ci ține
mai mult de opțiunea alegătorului, ăopțiune care nu poate să fie
controlată în vreun fel, dar nici nu atrage nelegalitatea.” În plus,
ăîn toate cazurile în care au fost semnalate ilegalități au fost
sesizate autoritățile publice în drept în vederea aplicării
tratamentului stabilit de lege. Dar toate aceste indicii nu pot
conduce în mod automat la fraudarea alegerilor de natură să
modifice atribuirea mandatului de președinte în lipsa unor dovezi
concludente și pertinente.” Cât privește modificările cuprinse în
procesele-verbale de consemnare a rezultatelor votării, se arată
că ătoate aceste incidente sunt prevăzute de lege și au fost
înlăturate în conformitate cu dispozițiile legale în materie,
neconducând la existența unei fraude de natură să modifice
atribuirea mandatului de președinte”. În sfârșit, susținerea
referitoare la fraudarea rezultatului la nivelul secțiilor de vot, prin
determinarea semnării în alb a proceselor-verbale cu privire la
consemnarea rezultatelor votării, ănu a fost dovedită prin niciun
mijloc de probă, iar în situația în care ar fi reală, organele statului
de drept au la îndemână toate mijloacele necesare pentru
combaterea elementelor infracționale și stabilirea ordinii de
drept.”
Reprezentantul Ministerului Public depune concluzii scrise
în sensul celor arătate, precum și un material întocmit de
Ministerul Administrației și Internelor privind incidentele
electorale sesizate în procesul electoral pentru alegerea
Președintelui României și măsurile dispuse.
C U R T E A,

analizând cererea în raport cu prevederile Constituției și ale
Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu
modificările
și
completările
ulterioare,
concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție, ale art. 37 și
art. 38 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 2 alin. (2) și ale
art. 24 din Legea nr. 370/2004, Curtea Constituțională a fost
legal sesizată și este competentă să soluționeze cererea de
anulare a alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin la data de
6 decembrie 2009 pentru funcția de Președinte al României.

Curtea Constituțională reține că în cursul unei campanii
electorale sunt posibile anumite neregularități, dar
valabilitatea alegerilor depinde de dimensiunile și de
amploarea neregularităților constatate de autoritățile
statului.
Astfel, potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României:
ăArt. 24. — (1) Curtea Constituțională anulează alegerile în
cazul în care votarea și stabilirea rezultatelor au avut loc
prin fraudă de natură să modifice atribuirea mandatului sau,
după caz, ordinea candidaților care pot participa la al doilea
tur de scrutin. În această situație Curtea va dispune repetarea
turului de scrutin în a doua duminică de la data anulării
alegerilor.
(2) Cererea de anulare a alegerilor se poate face de partidele
și candidații care au participat la alegeri, în termen de cel mult
3 zile de la închiderea votării; cererea trebuie motivată și însoțită
de dovezile pe care se întemeiază.”
Conform dispozițiilor art. 2 pct. 30 din Legea nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 13 martie 2008, frauda electorală
reprezintă ăorice acțiune ilegală care are loc înaintea, în timpul
sau după încheierea votării ori în timpul numărării voturilor și
încheierii proceselor-verbale și care are ca rezultat denaturarea
voinței alegătorilor și crearea de avantaje concretizate prin voturi
și mandate în plus pentru un partid politic, o alianță politică,
o alianță electorală sau un candidat independent”.
În temeiul prevederilor legale citate, Curtea reține că:
— anularea alegerilor poate să intervină numai în cazul
în care votarea și stabilirea rezultatelor au avut loc prin
fraudă;
— nu orice fraudă din procesul electoral este echivalentă
cu fraudarea alegerilor, ci numai frauda care este de natură
să modifice atribuirea mandatului (sau, după caz, ordinea
candidaților care pot participa la al doilea tur de scrutin);
— cererea de anulare a alegerilor trebuie motivată și
însoțită de dovezile pe care se întemeiază.
Examinând susținerile autorilor cererii de anulare a alegerilor
și probele pe care acestea se fundamentează, în raport cu
dispozițiile legale mai sus menționate, Curtea constată
următoarele:
1. Prima dintre aceste susțineri, referitoare la fraudarea prin
anularea de buletine de vot valabile, a fost infirmată de datele
transmise de Biroul Electoral Central care, ca urmare a hotărârii
din 11 decembrie 2009 a Plenului Curții Constituționale, a
procedat la reexaminarea și renumărarea buletinelor de vot
nule, pentru a se stabili dacă există diferențe între datele
consemnate în procesul-verbal și realitatea constatată.
Cu Adresa înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. J 6.502 din 14 decembrie 2009, Biroul Electoral Central
a transmis procesul-verbal privind finalizarea reexaminării
buletinelor de vot nule de la al doilea tur de scrutin pentru
Președintele României din 6 decembrie 2009 și a
renumărării acestora, încheiat în data de 14 decembrie
2009. În urma operațiunii de reexaminare și renumărare a
buletinelor de vot nule primite de la birourile electorale
județene, birourile electorale ale sectoarelor municipiului
București și biroul electoral pentru secțiile de votare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
din străinătate, Biroul Electoral Central a identificat un număr de
2.247 voturi valabil exprimate, repartizate după cum urmează:
— domnul Traian Băsescu —1.260 voturi valabil exprimate;
— domnul Mircea Geoană — 987 voturi valabil exprimate.
Curtea reține că numărul voturilor valabil exprimate
identificate nu este de natură, pe de o parte, să probeze
existența unei fraude, ci mai degrabă a unor erori umane
inerente unui proces de o astfel de amploare și complexitate,
iar, pe de altă parte, nu este de natură să afecteze în vreun fel
atribuirea mandatului.
2. O altă susținere vizează fraudarea alegerilor prin vot
nelegal, ce rezultă din numărul extrem de mare de voturi
exprimate în secțiile de votare speciale și în secțiile de vot
din străinătate, rezultând din practici de tipul: vot dublu, utilizare
de date de identificare nereale sau utilizare de date de
identificare ale unor persoane care nu au participat la vot,
votarea pe baza titlurilor de călătorie, în corelație cu practici de
tipul ămită electorală” și ăturism electoral”.
Analizând argumentele prezentate, Curtea constată că
niciunul dintre acestea nu este de natură să conducă la
concluzia fraudării alegerilor.
Astfel, existența unui număr mare de alegători care s-au
prezentat la vot în străinătate sau care au votat la secțiile
speciale, precum și disproporția între procentele obținute de cei
doi candidați în străinătate, comparativ cu cele obținute pe
teritoriul național, nu sunt de natură să determine, în sine, o
astfel de concluzie. De altfel, chiar în punctul de vedere invocat
de autori, institutul de sondaje consultat în acest scop nu se
exprimă în sensul că diferențele constatate nu ar fi posibile, ci că
ăsunt puțin probabile și dificil de explicat.” În esență, aceste
diferențe pun în discuție opțiunea politică a alegătorilor, iar nu
nelegalitatea votului exprimat de aceștia.
În ceea ce privește premisa de la care se pornește în
demonstrarea afirmației potrivit căreia la secțiile speciale ăau
fost exercitate un număr de voturi care depășește mult
posibilitățile fizice reale de exercitare a unui vot corect într-o
perioadă normală de vot în cursul unei zile”, și anume aceea că
numărul de votanți, pe parcursul unei zile de vot, nu poate
depăși 1056 într-o secție de votare, se constată că este lipsită
de fundamentare. Astfel, nu se precizează condițiile concrete de
exercitare a dreptului de vot în secțiile de votare respective (câte
cabine, câte ștampile, câți operatori ai procesului de votare) și
nu există dovezi privind timpul real de exprimare a votului la
fiecare secție. În plus, chiar reglementarea organizării secțiilor
de votare, prin dispozițiile Legii nr. 370/2004, ia în calcul un
număr mai mare de posibili alegători decât cel stabilit în mod
arbitrar de autorii cererii de anulare a alegerilor, dispozițiile
art. 71 lit. a) din actul normativ menționat reglementând că
secțiile de votare se organizează după cum urmează: ăîn
localitățile cu o populație de peste 1.000 de locuitori, câte o
secție de votare la 1.000—2.000 de alegători”.
Se mai susține că au existat practici de tipul ăturism electoral”
și ămită electorală”, cu consecința unei fraude masive, capabilă
să modifice atribuirea mandatului de Președinte al României,
ăfraudă legată atât de cazuri de vot dublu, cât și de utilizarea
datelor de identificare ale unor persoane care nu s-au prezentat
efectiv la vot sau chiar înscrierea unor date de identificare fictive
în tabelele utilizate în cadrul secțiilor de votare din străinătate.”
Examinând probele prezentate în acest sens, Curtea
constată că acestea privesc: declarații olografe ale unor
persoane care susțin că au fost înregistrate la vot deși nu s-au
prezentat, au primit mită pentru a vota cu un anumit candidat, au

5

fost martori la influențarea altor persoane de către reprezentanți
ai unui partid sau au fost martori la practici de tipul ăturism
electoral”, autodenunțul Federației Asociațiilor Române din Italia
cu privire la influențarea votului, CD-uri și fotografii cu privire la
care se susține că prezintă diferite fapte ce au influențat votul.
Din înscrisurile depuse nu rezultă autoritatea în fața căreia au
fost făcute aceste declarații sau dacă au fost înregistrate la vreo
autoritate.
Curtea nu își poate fundamenta însă concluziile pe astfel de
documente sau probe video, în absența unor procese-verbale
de constatare a contravențiilor, întocmite în temeiul Legii
nr. 370/2004, respectiv a unor hotărâri de condamnare pentru
săvârșirea de infracțiuni prevăzute de același act normativ. A
decide altfel ar însemna substituirea de către Curtea
Constituțională a autorităților statului, a căror competență este
stabilită prin lege. În acest sens, Capitolul III1 din Legea
nr. 370/2004 reglementează faptele care constituie contravenții
și infracțiuni, procedura constatării contravențiilor și aplicării
sancțiunilor, inclusiv în ceea ce privește autoritățile competente.
De altfel, în multe cazuri în care s-au semnalat ilegalități au fost
sesizate autoritățile publice în vederea aplicării sancțiunilor
prevăzute de lege.
Tot astfel, Curtea nu poate proceda la examinarea datelor de
identificare a persoanelor înscrise în copiile de pe listele
electorale permanente, respectiv a codurilor numerice personale
ale alegătorilor, aceste operațiuni fiind de competența
Ministerului Administrației și Internelor, prin structurile sale, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 370/2004 și ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul,
reședința și actele de identitate ale cetățenilor români, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 20 iulie
2005. Nu a fost prezentat niciun document emis de structurile
competente din cadrul acestui minister din care să rezulte că au
fost solicitate și efectuate verificări în bazele de date aflate în
administrarea sa, cu privire la coduri numerice personale sau
alte date de identificare ale persoanelor înscrise în listele
electorale permanente, listele suplimentare sau tabelele
electorale de la nivelul secțiilor de votare speciale. Nu se
precizează motivul pentru care s-a apreciat că CNP-urile în
discuție sunt ăfalse” sau ăinexistente”, făcându-se trimitere la
ăprograme informatice care validează sau, dimpotrivă,
invalidează CNP-ul” disponibile și pe internet. O asemenea
verificare, care nu se fundamentează pe concluziile unei
autorități publice având competențe stabilite de lege în
administrarea și verificarea datelor în cauză, nu poate fi luată
însă în considerare.
În ceea ce privește suspiciunea referitoare la existența unor
cazuri de vot multiplu, Curtea reține că probatoriul depus nu
relevă un număr semnificativ de asemenea situații, de natură să
determine o modificare a atribuirii mandatului. Soluția legislativă
pentru identificarea și sancționarea acestor fapte este
consacrată de dispozițiile art. 23 alin. (5) din Legea nr. 370/2004,
potrivit cărora ăBiroul Electoral Central predă Autorității
Electorale Permanente dosarele cuprinzând copiile de pe listele
electorale permanente și tabelele utilizate în cadrul secțiilor de
votare la ambele tururi de scrutin, precum și declarațiile pe
propria răspundere prevăzute de art. 195 alin. (4). La sesizarea
partidelor politice, organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțelor politice, alianțelor
electorale și a candidaților independenți care participă la
alegeri, făcută în cel mult 15 zile de la data validării rezultatului
fiecărui tur de scrutin și însoțită de probele pe care se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

întemeiază, Autoritatea Electorală Permanentă verifică
copiile de pe listele electorale permanente și tabelele
utilizate în cadrul secțiilor de votare la care se referă
sesizarea, în vederea descoperirii cazurilor în care o
persoană a votat fără a avea drept de vot sau a votat de mai
multe ori la același tur de scrutin. Termenul de verificare a
listelor electorale utilizate în cadrul secțiilor de votare este de
6 luni de la primirea acestora. În situația în care Autoritatea
Electorală Permanentă descoperă indicii privind săvârșirea
infracțiunilor prevăzute de art. 265 alin. (1) lit. a) și b),
sesizează organele de urmărire penală competente.”
De altfel, concluzia referitoare la fraudarea voturilor prin
falsificarea codurilor numerice personale și prin votul multiplu
se fundamentează, în mare măsură, pe un calcul matematic
statistic, pornind de la constatările realizate de autorii cererii la
31 de secții de votare din județul Timiș, precum și pe aplicare,
prin analogie, a constatărilor Autorității Electorale Permanente
cu privire la desfășurarea alegerilor europarlamentare din 7 iunie
2009, când au fost identificate cazuri de persoane care au votat
multiplu. Frauda nu poate fi stabilită însă prin analogie, iar
diversele deducții, calcule statistice și probabilistice bazate pe
simplele aprecieri ale autorilor cererii nu constituie dovezi în
sensul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 370/2004.
Se mai face referire la o circulară a Ministerului Afacerilor
Externe, cu privire la care se arată că ăa dat posibilitatea să se
voteze în secțiile din străinătate cu titluri de călătorie”, ceea ce
a facilitat exercitarea votului multiplu. Posibilitatea folosirii titlului
de călătorie pentru exercitarea dreptului de vot este prevăzută
însă chiar de dispozițiile Legii nr. 370/2004 care, în art. 11
alin. (2) prevede că ăPașaportul simplu, pașaportul simplu
electronic, pașaportul simplu temporar și titlul de călătorie pot
fi folosite pentru exercitarea dreptului de vot numai de cetățenii
români care votează în străinătate sau de cetățenii români cu
domiciliul în străinătate care votează în România”.
În concluzie, împrejurările semnalate nu sunt de natură să
ducă la anularea alegerilor, întrucât nu demonstrează o fraudă
de natură să modifice atribuirea mandatului.
3. Susținerea referitoare la fraudarea rezultatelor la nivelul
secțiilor de vot, prin modificarea datelor înscrise în
procesele-verbale întocmite de birourile electorale ale secțiilor
de votare este nefondată.
Ca urmare a examinării tuturor probelor depuse în
fundamentarea acestei susțineri (alcătuind cele 9 bibliorafturi
anterior menționate), inclusiv prin compararea copiilor
prezentate de autorii cererii de anulare a alegerilor cu
exemplarele originale transmise de Biroul Electoral Central, s-a
constatat că există corecturi operate în interiorul rubricilor
proceselor-verbale întocmite de birourile electorale ale secțiilor
de votare. Aceste corecturi vizează fie simpla îndreptare a unor
erori materiale, fie sunt determinate de refacerea calculelor ca
urmare a constatării valabilității unor voturi declarate inițial nule,
și a atribuirii acestora, în mod corespunzător, unuia sau altuia
dintre candidați.
Toate modificările sunt atestate prin semnătură și aplicarea
ștampilei secției de votare, în conformitate cu dispozițiile art. 21
alin. (7) din Legea nr. 370/2004, potrivit cărora ăÎn cazul în care
constată neconcordanțe între datele conținute de un procesverbal primit de la un birou electoral al unei secții de votare,
biroul electoral județean sau al sectorului municipiului București
trebuie să solicite președintelui biroului electoral al secției de
votare respectiv să efectueze corecturile necesare. Acestea
sunt considerate valabile numai dacă au fost atestate prin

semnătură și prin aplicarea ștampilei de control a secției de
votare”, iar în majoritatea cazurilor, nu au fost formulate
obiecțiuni cu privire la conținutul proceselor-verbale, acestea
fiind semnate de toți membrii biroului electoral al secției de
votare.
În unele situații, modificarea rubricilor dedicate voturilor
valabil exprimate pentru competitorii electorali nu este justificată
de existența unor contestații soluționate de Biroul Electoral
Județean; există doar mențiunea că, la renumărarea voturilor,
s-a constatat că unele buletine de vot declarate nule erau, de
fapt, valabile, sau modificările sunt operate fără vreo mențiune,
ceea ce a determinat invocarea, în susținerea cererii de anulare
a alegerilor, a încălcării art. 6 alin. (6) din Decizia nr. 86/2009 a
Biroului Electoral Central, al cărui conținut a fost redat anterior.
Curtea constată însă că acest fapt nu este de natură să conducă
la concluzia fraudării alegerilor, întrucât toate procesele-verbale
cuprind corecturi certificate prin semnătură și aplicarea ștampilei
biroului secției de votare, iar modificarea numărului voturilor
valabil exprimate a fost operată fie în favoarea unuia dintre
candidați, fie în favoarea celuilalt, neexistând indicii în sensul
favorizării vreunuia dintre aceștia. În plus, modificarea minoră a
numărului voturilor valabil exprimate cu privire la unul sau altul
dintre candidați nu este de natură să afecteze atribuirea
mandatului.
În ceea ce privește procesele-verbale cu privire la care se
susține că ar avea un alt conținut decât cele transmise birourilor
electorale județene, se constată că acestea sunt prezentate în
copie, de cele mai multe ori fără a avea atașată fila care
cuprinde semnăturile membrilor biroului electoral al secției de
votare. Față de dispozițiile Legii nr. 370/2004, Curtea reține că
produc efecte juridice doar procesele-verbale întocmite de biroul
electoral al secției de votare, semnate de membrii acestui birou,
în conformitate cu dispozițiile art. 21 alin. (2) din actul normativ
menționat, și transmise biroului electoral județean, biroului
electoral al sectorului municipiului București sau, după caz,
biroului electoral pentru secțiile de votare din străinătate. Or,
aceste procese-verbale, pe care Biroul Electoral Central le-a
transmis Curții Constituționale, în original, sunt semnate de
membrii biroului secției de votare.
În concluzie, examinarea proceselor-verbale întocmite de
birourile electorale ale secțiilor de votare nu a relevat existența
unei fraude în sensul textelor de lege anterior citate, ci a unor
erori materiale, respectiv, în unele cazuri, a unor erori aritmetice,
care au fost corectate și atestate potrivit legii. De altfel, chiar
Decizia nr. 86/2009 a Biroului Electoral Central impune
efectuarea de verificări în acest sens, așadar implicit și a
efectuării de corecturi, stabilind în art. 3 lit. b) că, după
completarea procesului-verbal, președintele biroului electoral al
secției de votare verifică ădacă sunt respectate condițiile de
control aritmetice și logice”.
4. În ceea ce privește susținerea referitoare la fraudarea
rezultatelor la nivelul secțiilor de vot, prin determinarea
semnării în alb a proceselor-verbale privind consemnarea
rezultatelor votării pentru alegerea Președintelui României,
aceasta nu a fost probată.
Cu privire la cererea formulată de domnul Mircea-Dan
Geoană, în calitate de candidat la alegerile prezidențiale
desfășurate în turul doi de scrutin la data de 6 decembrie 2009,
Curtea constată că aspectele semnalate au fost examinate în
cuprinsul hotărârii, în strânsă legătură cu probele depuse la
dosar. De altfel, potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (2) din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

7

nr. 370/2004, cererea de anulare a alegerilor trebuie însoțită de operează cei care sunt la putere și că votul alegătorului nu mai
dovezile pe care se întemeiază.
este un element esențial care decide rezultatul scrutinului.[...]
În motivarea cererii de anulare a alegerilor se mai arată și Ar fi necesar a se evita, nu atât modificarea sistemelor de
faptul că ăinstituția contestării unui scrutin național, pe lângă scrutin — ele pot fi întotdeauna îmbunătățite —, ci
probele concrete indubitabile care trebuie puse la dispoziția modificarea lor frecventă sau cu puțin timp (cel puțin un an)
magistraților pentru a forma convingerea instanței în legătură cu înainte de alegeri. Chiar în absența unei intenții de manipulare,
existența reală a unei fraude, presupune din partea judecătorilor modificările vor fi dictate de interesele iminente ale partidului
constituționali și o apreciere generală a condițiilor concrete de politic.”
desfășurare a procesului alegerilor, o observație nu doar în
Se constată, de asemenea, o serie de imperfecțiuni ale legii
temeiul probelor administrate, ci și ex propriis sensibus al astfel cum a fost modificată, de exemplu în ceea ce privește
situației de ansamblu, al stării de spirit a populației, al impresiei organizarea votării în secțiile speciale (care a generat suspiciuni
generale a corpului electoral în legătură cu rezultatul alegerilor.” referitoare la exercitarea unor practici de tipul ăturism electoral”)
Curtea constată că cele două tururi de scrutin pentru sau în ceea ce privește modul de reglementare a intervalului
alegerea Președintelui României din anul 2009 s-au organizat și orar în care are loc votarea, fără a se distinge cu privire la
s-au desfășurat pe fondul unei crize politice, economice și străinătate, ceea ce a permis votarea în afara granițelor țării
sociale, agravată de instabilitatea guvernamentală a țării.
după ce, în țară, acest proces se încheiase și fuseseră anunțate
De asemenea, Curtea constată că la alegerile pentru
primele rezultate.
Președintele României din anul 2009, atât în turul întâi, cât și în
În acest context, Curtea Constituțională subliniază
turul al doilea de scrutin, au fost semnalate un număr mai mare
necesitatea ca întreaga legislație electorală referitoare la
de incidente, precum și o exprimare mai accentuată decât cu
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, a Președintelui
alte prilejuri, a unei lipse de încredere a cetățenilor în
României, alegerile pentru Parlamentul European, precum și la
corectitudinea procesului electoral.
alegerea autorităților administrației publice locale să fie
Acest fapt nu poate fi ignorat, fenomenele arătate fiind
reexaminată, urmând a fi concentrată într-un Cod electoral ale
generate, în principal, de deficiențele legislației electorale, de
cărui dispoziții comune și speciale să asigure, în concordanță
natură să genereze insecuritate juridică. Curtea observă în acest
sens că Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui cu principiile constituționale, organizarea unui scrutin
României a fost modificată și completată în mod substanțial cu democratic, corect și transparent.
Observațiile expuse nu sunt însă de natură să determine o
câteva luni înainte de data organizării alegerilor, prin Ordonanța
altă concluzie decât aceea la care a condus examinarea
de urgență a Guvernului nr. 95/2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 608 din 3 septembrie 2009. Această susținerilor formulate și a probelor prezentate de autorii cererii
modificare ridică o serie de probleme, dintre care cea mai pentru anularea alegerilor. Frauda invocată constituie, în
evidentă vizează respectarea bunelor practici în materie realitate, așa cum rezultă din aceste probe, o serie de elemente
electorală. Potrivit Codului bunelor practici în materie electorală — secvențiale care nu au format un fenomen cu vocația de a
Linii directoare și raport explicativ, adoptat de Comisia schimba voința alegătorilor, în sensul unei modificări a atribuirii
Europeană pentru Democrație prin Drept — Comisia de la mandatului. Cu privire la aceste eventuale încălcări ale legii,
Veneția, în cadrul celei de-a 52-a Sesiuni Plenare (Veneția, 18— rămâne în sarcina autorităților competente cercetarea faptelor și
19 octombrie 2002) ăstabilitatea dreptului este un element aplicarea sancțiunilor prevăzute de lege.
Față de cele arătate, nefiind întrunite condițiile dispozițiilor
important al credibilității procesului electoral și este esențială
pentru consolidarea democrației. Prin urmare, modificarea art. 24 alin. (1) și (2) din Legea nr. 370/2004, cererea de anulare
frecventă a normelor sau caracterul lor complex pot dezorienta a alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin la data de
alegătorul. Alegătorul poate conchide, în mod corect sau 6 decembrie 2009, pentru funcția de Președinte al României,
incorect, că dreptul electoral este doar un instrument cu care urmează să fie respinsă.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, al art. 37 și art. 38 din Legea nr. 47/1992, republicată,
precum și al art. 24 și art. 25 din Legea nr. 370/2004,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge cererea de anulare a alegerilor desfășurate în turul doi de scrutin la data de 6 decembrie 2009 pentru funcția
de Președinte al României, formulată de Partidul Social Democrat și Partidul Conservator.
Hotărârea este definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 39 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare
a produselor de protecție a plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor
pe teritoriul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 39 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de
omologare a produselor de protecție a plantelor în vederea
plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
19 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:

ă(2) Actualizarea listei cu substanțele active autorizate pentru
utilizare în Uniunea Europeană se aprobă prin ordin comun al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului, pe măsura evaluării și
autorizării de noi substanțe active de către Comisia Europeană.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
Ministrul mediului, interimar,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul sănătății, interimar,
Adriean Videanu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.606.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea camerelor agricole județene, prin reorganizarea oficiilor/centrelor de consultanță
agricolă județene, aflate în subordinea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se înființează camerele agricole județene, prin
reorganizarea oficiilor/centrelor de consultanță agricolă județene
și al municipiului București, care se desființează.
(2) Camerele agricole județene înființate potrivit dispozițiilor
alin. (1) sunt instituții publice descentralizate, cu personalitate
juridică, în subordinea consiliilor județene și în coordonarea
tehnico-metodologică a Agenției Naționale de Consultanță
Agricolă, finanțate din venituri proprii și subvenții de la bugetul
de stat.
(3) Subvențiile de la bugetul de stat se asigură prin
transferuri de la bugetul de stat către bugetele locale, prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
și sunt aprobate anual prin legea bugetului de stat ca anexă la

bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
repartizate pe județe.
Art. 2. — (1) Personalul camerelor agricole județene se
constituie din personalul existent la oficiile/centrele de
consultanță agricolă județene și al municipiului București, care
se consideră transferat în interesul serviciului sau, după caz,
preluat.
(2) Personalul preluat/transferat va fi încadrat la camerele
agricole județene în termen de maximum 60 de zile, cu
respectarea prevederilor art. 6 alin. (3)—(6) din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional.
Art. 3. — (1) Patrimoniul oficiilor/centrelor de consultanță
agricolă județene și al municipiului București, cu excepția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
terenurilor agricole aflate în administrare, se preia de către
camerele agricole județene, pe bază de protocol de predarepreluare, încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, conform ultimului bilanț contabil, cu
obligativitatea păstrării destinației și funcționalității.
(2) Terenurile
agricole
aflate
în
administrarea
oficiilor/centrelor de consultanță agricolă județene și al
municipiului București trec în administrarea Agenției Domeniilor
Statului, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) În termen de 30 de zile de la încheierea protocoalelor de
predare-preluare,
prevederile
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător, prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — Numărul de posturi, precum și toate drepturile și
obligațiile se stabilesc prin protocol de predare-preluare încheiat
între oficiile/centrele de consultanță agricolă județene și al
municipiului București și consiliile județene, în subordinea cărora
se înființează camerele agricole județene, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatorică și conducerea
camerelor agricole județene
Art. 5. — Camerele agricole județene au următoarele atribuții
principale:
a) elaborează planul județean de servicii de consultanță
agricolă, cu consultarea Agenției Naționale de Consultanță
Agricolă, și asigură aplicarea acestuia;
b) întocmesc planul județean de formare profesională, pe
baza solicitărilor și a prognozelor, cu consultarea Agenției
Naționale de Consultanță Agricolă;
c) furnizează formare profesională de specialitate, în
colaborare cu instituțiile specializate, publice sau private;
d) asigură informare și consultanță agricolă pentru lucrătorii
din domeniile agriculturii și conexe;
e) sprijină organizarea și consolidarea formelor asociative și
a filierelor pe produs;
f) asigură asistență tehnică de specialitate tuturor
persoanelor care desfășoară activități în domeniile agricole și
conexe în aplicarea tehnologiilor agricole moderne și a
metodelor noi de conducere a fermelor;

9

g) susțin și asigură activitatea de inovare în domeniul
asistenței tehnice acordate agricultorilor și identifică noi surse
de finanțare;
h) asigură asistență tehnică la întocmirea documentației
privind accesarea fondurilor europene, acordarea de sprijin
financiar din fonduri naționale sau europene;
i) organizează seminare, simpozioane, târguri, expoziții și
manifestări științifice de profil;
j) se implică în promovarea produselor și serviciilor din
domeniile agriculturii și conexe, inclusiv a produselor locale și a
celor ecologice;
k) colaborează cu instituțiile din domeniul cercetării agricole
în scopul creșterii competitivității agriculturii și cercetării
aplicative;
l) implementează standardele minime de calitate și
standardele minime de cost pentru serviciile publice
descentralizate;
m) contribuie la elaborarea actelor normative sectoriale, a
strategiilor și planurilor specifice domeniilor de competență, cu
consultarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă.
Art. 6. — Atribuțiile suplimentare, conducerea, structura
organizatorică și statele de funcții ale camerelor agricole
județene sunt aprobate prin hotărâri ale consiliilor județene, cu
respectarea legislației în vigoare.
Art. 7. — Structura serviciilor specifice prin care se constituie
veniturile proprii ale camerelor agricole județene, cuantumul
tarifelor, precum și modalitățile de încasare și utilizare a
fondurilor se aprobă prin hotărâri ale consiliilor județene, cu
respectarea legislației în vigoare.
Art. 8. — Agenția Națională de Consultanță Agricolă asigură
coordonarea tehnico-metodologică a camerelor agricole
județene, acordă sprijin și consultanță de specialitate acestora
în vederea realizării obiectivelor.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 9. — Până la data încheierii protocoalelor de predarepreluare între oficiile/centrele de consultanță agricolă județene
și al municipiului București și camerele agricole județene,
activitatea se desfășoară de structurile organizatorice existente.
Art. 10. — Pe data încheierii protocoalelor de predarepreluare, camerele agricole județene se subrogă în drepturile și
obligațiile oficiilor/centrelor de consultanță agricolă județene și al
municipiului București.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
Nicolae Giugea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2009.
Nr. 1.609.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor reglementate la energia electrică livrată de furnizorii impliciți
și furnizorii de ultimă opțiune consumatorilor captivi, alții decât cei casnici și cei asimilați
consumatorilor casnici, precum și a prețurilor pentru energia reactivă și pentru abrogarea art. 18
din Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la marii consumatori finali, industriali
și similari, la tarife reglementate, cuprins în anexa nr. III la Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 57/1999
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2), (8) și (9), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și d), art. 74 lit. d), ale art. 76 alin. (1)
și ale art. 79 alin. (3), alin. (4) lit. d) și alin. (6) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 62 alin. (1) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 35/2005 pentru
aprobarea Procedurii privind asigurarea energiei electrice reactive și modul de plată a acesteia, ale Ordinului președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 14/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind furnizarea de ultimă opțiune
a energiei electrice și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 133/2008 pentru
aprobarea Metodologiei de calcul necesar stabilirii prețurilor și tarifelor reglementate,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele pentru energia electrică
livrată consumatorilor captivi, alții decât cei casnici și cei asimilați
consumatorilor casnici, cuprinse în anexele nr. 1—8, care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) În calculul valorii facturii se utilizează tarifele în forma
publicată în anexele la prezentul ordin (cu 4 zecimale).
Rotunjirea la unitatea monetară minimă (banul) se realizează la
valoarea facturii, înainte de aplicarea taxei pe valoarea
adăugată.
Art. 2. — (1) Tarifele aprobate conform art. 1 se aplică:
a) consumatorilor captivi, alții decât cei casnici și cei asimilați
consumatorilor casnici, care nu și-au exercitat dreptul de a alege
furnizorul de energie electrică pe piața concurențială de energie
electrică;
b) consumatorilor captivi mici, alții decât cei casnici și cei
asimilați consumatorilor casnici, care acționează pe piața
concurențială și optează pentru revenirea pe piața reglementată,
a căror putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare
este de până la 100 kVA inclusiv;
c) consumatorilor captivi mici, noi, alții decât cei casnici și cei
asimilați consumatorilor casnici a căror putere maximă aprobată
prin avizul tehnic de racordare este de până la 100 kVA inclusiv,
care nu își exercită dreptul de a alege furnizorul de energie
electrică pe piața concurențială.
(2) Furnizorii impliciți pot să asigure furnizarea energiei
electrice la tarife reglementate la consumatorii captivi mari, alții
decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, a căror

putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare este de
peste 100 kVA, numai în cazul în care au asigurat necesarul de
energie electrică prin contracte reglementate.
Art. 3. — Tarifele nu includ accizele la consumatorii finali
stabilite conform legii și taxa pe valoarea adăugată. Aceste taxe
vor fi evidențiate distinct în factură și vor fi incluse în suma totală
de plată.
Art. 4. — Zonele orare utilizate la tarifare sunt stabilite în
anexele nr. 9—11, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Schimbarea tipului de tarif este permisă în
următoarele cazuri:
a) după 12 luni calendaristice de la ultima schimbare;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife, chiar dacă de la ultima
schimbare nu au trecut 12 luni calendaristice;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului;
d) la trecerea de la orice tarif de tip monom la orice tarif de
tip binom;
e) la trecerea de la tariful binom de tip C la tariful binom de
tip A sau A33;
f) la trecerea de la tariful binom de tip A la tariful binom de tip
A33;
g) la trecerea de la orice tip de tarif binom la tariful E1, în
cazul consumatorilor de tip operator economic, pentru punctele
de consum aferente sistemelor de irigații.
Art. 6. — Pentru consumatorii captivi, alții decât cei casnici și
cei asimilați consumatorilor casnici, care aleg tariful A și dețin
echipamente de măsurare cu un singur indicator de maxim și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
două cadrane, tariful de putere se aplică numai la puterea
consumată în cadrul zonelor de vârf de seară.
Art. 7. — Tariful A33 se poate aplica numai consumatorilor
dotați cu contoare electronice. Aceștia pot solicita trimestrial
schimbarea duratei de utilizare, în funcție de modificările
intervenite în procesele lor tehnologice.
Art. 8. — Tariful C se poate aplica numai consumatorilor la
care sunt montate contoare electronice sau care dispun de un
indicator de maxim.
Art. 9. — (1) În cazul tarifelor de tip binom diferențiat de tip
A33 sau A, dacă puterea măsurată depășește cu peste 15%
puterea contractată pe perioada orelor de vârf sau orelor vârf
de seară, diferența dintre puterea măsurată și puterea
contractată se facturează la dublul valorii tarifului pentru putere
în zona de vârf (tariful A33) sau zona vârf de seară (tariful A).
(2) În cazul tarifelor de tip binom simplu de tip C nu se aplică
penalități pentru depășirea puterii contractate.
(3) Sunt exceptați de la aplicarea prevederilor alin. (1) și (2)
consumatorii de energie electrică cu putere aprobată mai mare
sau egală cu 1 MVA pe loc de consum.
Art. 10. — În cazul consumatorilor de energie electrică cu
putere aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA pe loc de
consum, care nu și-au exercitat dreptul la eligibilitate, furnizorii
impliciți vor percepe consumatorilor penalități pentru erori de
prognoză conform Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 73/2009 pentru
aprobarea Procedurii privind prognoza consumului de energie
electrică a consumatorilor cu putere aprobată mai mare sau
egală cu 1 MVA, asigură furnizorilor datele necesare la
elaborarea prognozei energiei electrice.
Art. 11. — (1) Obligațiile de plată ale consumatorilor captivi,
alții decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici
pentru serviciul prestat de furnizorul de ultimă opțiune (FUO) se
calculează pe bază de tarife/prețuri calculate astfel:
a) tariful aplicat de FUO consumatorilor captivi mici, alții
decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, cu putere
maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare de până la
100 kVA inclusiv, este cu 10% mai mare decât tariful reglementat
D aferent nivelului de tensiune al locului de consum;
b) tariful aplicat de FUO consumatorilor captivi mari, alții
decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, cu putere
maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare cuprinsă între
100 kVA și 1 MVA inclusiv, este cu 15% mai mare decât tariful
reglementat D aferent nivelului de tensiune al locului de consum;
c) prețul aplicat de FUO consumatorilor captivi foarte mari,
alții decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor casnici, cu
putere maximă aprobată prin avizul tehnic de racordare de peste
1 MVA, este cu 2,5% mai mare decât prețul de referință pentru

această categorie de consumatori. La prețul rezultat se adaugă
și tarifele pentru serviciile de rețea, serviciile de sistem, operare
piață și costurile unitare de furnizare. Furnizorul va avea în
vedere aceleași costuri unitare de furnizare a energiei electrice
ca și pentru consumatorii captivi.
(2) La tarifele/prețurile rezultate după aplicarea regulilor
menționate la alin. (1) se vor adăuga accizele și taxa pe
valoarea adăugată.
Art. 12. — (1) Se aprobă prețurile pentru energia electrică
reactivă, conform tabelului nr. 4 din anexele nr. 1—8. Energia
electrică reactivă se facturează și se plătește conform
reglementărilor Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei.
(2) Veniturile care se obțin din facturarea energiei electrice
reactive de către furnizorul implicit pe baza prevederilor din
contractul-cadru de furnizare a energiei electrice se transferă
integral operatorului de rețea la care este racordat locul de
consum, conform facturii emise de operatorul de rețea, în baza
contractului de distribuție/transport încheiat între acesta și
furnizorul implicit.
Art. 13. — Furnizorii de energie electrică vor asigura ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin, iar Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei va urmări
aplicarea acestuia.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2010,
cu excepția art. 9 care intră în vigoare la data de 1 februarie
2010.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 134/2008 pentru
aprobarea tarifelor reglementate la energia electrică livrată de
furnizorii impliciți și furnizorii de ultimă opțiune consumatorilor
captivi, alții decât cei casnici și cei asimilați consumatorilor
casnici, precum și a prețurilor pentru energia reactivă, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896 din
30 decembrie 2008.
Art. 16. — La data de 1 februarie 2010 se abrogă art. 18 din
Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la marii
consumatori finali, industriali și similari, la tarife reglementate,
cuprins în anexa nr. III la Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 57/1999
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a energiei
electrice.
Art. 17. — În cursul lunii ianuarie 2010 furnizorii impliciți și
furnizorii de ultimă opțiune vor încheia acte adiționale la
contractele de furnizare a energiei electrice, conform
prevederilor art. 9 și 16 din prezentul ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 103.

11

4

Zona
de vârf
5

Zona
normală
6

Zona
de gol
7

Zona
de vârf
8

Zona ore
rest

Pentru putere
(lei/kW/an)

9

Zona
de vârf

0,3278 472,0180 205,2760 0,5770

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

231,5560

3

2

522,2785

727,6275

1.213,9170

305,3590

537,1705

Zona rest ore

Zona vârf de
seară

0,6427

0,5510

0,5378

4

Zona vârf de
seară

0,2361

0,1994

0,1945

5

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

0,2754

7

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

0,3934

0,3019

0,8002
1,0494

14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

573,1960

455,5930

405,5880

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3410

0,2754

0,2491

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4723

0,3673

0,3278

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2886 0,2230 714,2685 310,5055 0,5246 0,2623 0,1968

0,7084

6

13

Zona ore
rest

0,2361 0,1837 704,7785 306,4175 0,4065 0,1968 0,1575

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

12

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2230 0,1705 780,6255 339,3405 0,3541 0,1837 0,1442

Prețuri pentru energia electrică activă

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

Pentru putere
(lei/kW/an)

2 . T A R I F E L E A, B, C ȘI D*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

0,2491 409,0190 177,8280 0,4723

MEDIE TENSIUNE
163,6660 71,1750 0,6295 0,3147
(1—110 kV exclusiv)

188,7050 82,0885 0,8263 0,4197

0,2230 399,1640 173,6305 0,4330

ÎNALTĂ TENSIUNE
159,7605 69,3865 0,5641 0,2886
(110 kV)

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,1968 0,1575 703,8295 305,9430 0,3278 0,1575 0,1311

10

Zona
normală

Pentru energie (lei/kWh)

0,1968 333,6830 145,1240 0,4065

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare medie

0,2623

2

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
133,4805 58,0715 0,5114
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E – A33*)

T A R I F E L E P E N T R U S O C I E T A T E A C O M E R C I A L Ă E N E L E N E R G I E — S . A . (Z O N A B A N A T)

ANEXA Nr. 1

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . T A R I F E L E Z I - N O A P T E E1 ȘI E2*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,4197

0,2099

0,3541

0,2099

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4590

0,2361

0,3934

0,2361

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,6033

0,3019

0,5114

0,3019

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4
Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0515

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0515

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0644

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

236,1550

3

Zona rest ore

532,6445

742,1545

1.238,1895

311,4545

547,9015

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

0,6554

0,5620

0,5486

4

Zona vârf de
seară

0,2409

0,2035

0,1984

5

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

1,0703

0,8160

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,4014

0,3078

0,2809

7

Zona rest ore

584,6570

464,7180

413,6545

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3478

0,2809

0,2542

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4817

0,3747

0,3343

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2944 0,2275 728,5035 316,6740 0,5351 0,2676 0,2006

0,2409 0,1872 718,8310 312,5860 0,4146 0,2006 0,1607

Pentru energie
(lei/kWh)

0,7225

6

12

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2275 0,1738 796,2110 346,0930 0,3613 0,1872 0,1471

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,2006 0,1607 717,9185 312,0750 0,3343 0,1607 0,1338

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

2 . T A R I F E L E A, B, C ȘI D*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

192,4280 83,7675 0,8429 0,4281

0,3343 481,3985 209,4005 0,5886

8

Zona
de vârf

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona ore
rest

0,2542 417,2315 181,4050 0,4817

6

Zona
de vârf

MEDIE TENSIUNE
166,9875 72,5620 0,6421 0,3209
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
de gol

Pentru energie (lei/kWh)

0,2275 407,1210 177,0615 0,4415

4

Zona
normală

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
162,9725 70,7735 0,5753 0,2944
(110 kV)

3

2

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2006 340,3260 148,0075 0,4146

Zona ore
rest

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare medie

ÎNALTĂ TENSIUNE
136,1450 59,2395 0,5215 0,2676
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E — A33*)

T A R I F E L E P E N T R U S O C I E T A T E A C O M E R C I A L Ă ă E N E L E N E R G I E ” — S . A . (Z O N A D O B R O G E A)

`ANEXA Nr. 2

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . TA R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,4281

0,2140

0,3613

0,2140

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4681

0,2409

0,4014

0,2409

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,6154

0,3078

0,5215

0,3078

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4
Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0526

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0526

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0658

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

Zona
de vârf

237,7245

3

2

536,2580

747,1185

1.246,4750

313,5350

551,5880

Zona rest ore

Zona vârf de
seară

0,7273

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

6

0,2425

1,0775

0,2049

0,5657
0,6599

0,8216

0,1996

5

Zona rest ore

13

12
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,4040

0,3099

0,2828

7

Zona rest ore

588,5625

467,8205

416,5015

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3503

0,2828

0,2559

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4850

0,3771

0,3366

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2964 0,2290 733,3945 318,8275 0,5387 0,2693 0,2019

0,2425 0,1885 723,6490 314,6665 0,4174 0,2019 0,1617

Pentru energie
(lei/kWh)
Zona vârf de
seară

Zona ore
rest

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2290 0,1750 801,5400 348,4655 0,3638 0,1885 0,1480

B. Tarif monom diferențiat

0,5522

4

Zona vârf de
seară

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

Pentru putere
(lei/kW/an)

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,2019 0,1617 722,7000 314,1555 0,3366 0,1617 0,1347

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

193,7420 84,3150 0,8484 0,4309

0,3366 484,6105 210,7875 0,5926

8

Zona ore
rest

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona
de vârf

0,2559 420,0055 182,6095 0,4850

6

Zona
de gol

MEDIE TENSIUNE
168,0825 73,0365 0,6464 0,3231
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
normală

Pentru energie (lei/kWh)

0,2290 409,8585 178,3025 0,4444

4

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
164,0675 71,2845 0,5792 0,2964
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare medie

0,2019 342,6255 149,0295 0,4174

2

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

ÎNALTĂ TENSIUNE
137,0210 59,6410 0,5251 0,2693
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

T A R I F E L E P E N T R U S O C I E T A T E A C O M E R C I A L Ă ăC E Z V Â N Z A R E ” — S . A .

1 . TA R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I AT P E Z O N E O R A R E Ș I D U R AT E D E U T I L I Z A R E — A 3 3 * )

ANEXA Nr. 3

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . T A R I F E L E Z I-N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,4309

0,2154

0,3638

0,2154

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4713

0,2425

0,4040

0,2425

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,6195

0,3099

0,5251

0,3099

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4

Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0530

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0530

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0661

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

218,7810

3

Zona rest ore

493,4435

687,5140

1.147,0490

288,5690

507,5690

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

0,6073

0,5206

0,5083

4

Zona vârf de
seară

0,2231

0,1884

0,1837

5

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

0,9914

0,7560

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,3718

0,2852

0,2602

7

Zona rest ore

541,6600

430,5175

383,2500

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3097

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

0,4463

0,2602
0,3222

0,3471

0,2354

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

Tabelul 2

0,2727 0,2107 674,8850 293,3505 0,4958 0,2478 0,1858

0,2231 0,1735 665,9425 289,5545 0,3841 0,1858 0,1488

Pentru energie
(lei/kWh)

0,6694

6

12

Zona
de vârf

0,2107 0,1610 737,6285 320,6525 0,3346 0,1735 0,1363

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare mare
Pentru putere
(lei/kW/an)

Tabelul 1

0,1858 0,1488 665,0665 289,1530 0,3097 0,1488 0,1240

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

178,2660 77,5990 0,7808 0,3966

0,3097 445,9935 193,9610 0,5452

8

7

Zona
de vârf

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

Zona ore
rest

Zona
de vârf

0,2354 386,4985 168,0095 0,4463

6

Zona
de gol

MEDIE TENSIUNE
154,6870 67,2330 0,5950 0,2973
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
normală

0,2107 377,1910 164,0675 0,4089

4

Zona
de vârf

ÎNALTĂ TENSIUNE
150,9275 65,5540 0,5330 0,2727
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare medie
Pentru putere
(lei/kW/an)

0,1858 315,2870 137,1670 0,3841

2

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare mică

Pentru putere
(lei/kW/an)

Valabil de la 1 ianuarie 2010

ÎNALTĂ TENSIUNE
126,0710 54,8960 0,4833 0,2478
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

TA R I F E L E P E N T R U S O C I E TAT E A C O M E R C I A L Ă ă E . O N M O L D O VA ” — S . A .

1 . TA R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I AT P E Z O N E O R A R E Ș I D U R AT E D E U T I L I Z A R E — A 3 3 * )

ANEXA Nr. 4

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . TA R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,3966

0,1983

0,3346

0,1983

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4336

0,2231

0,3718

0,2231

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,5702

0,2852

0,4833

0,2852

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4

Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0488

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0488

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0610

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

Zona
de vârf

209,6925

3

Zona rest ore

472,9305

658,8980

1.099,3070

276,5240

486,4355

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

0,5820

0,4989

0,4870

4

Zona vârf de
seară

0,2138

0,1807

0,1761

5

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

0,9503

0,7244

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,3562

0,2732

0,2494

7

Zona rest ore

519,1030

412,6325

367,2630

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3089

0,2494

0,2256

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4277

0,3326

0,2968

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2614 0,2020 646,7800 281,1595 0,4751 0,2375 0,1782

0,2138 0,1662 638,2390 277,5095 0,3682 0,1782 0,1426

Pentru energie
(lei/kWh)

0,6414

6

12

Zona
de vârf

0,2020 0,1543 706,8955 307,2935 0,3208 0,1662 0,1306

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare mare
Pentru putere
(lei/kW/an)

Tabelul 1

0,1782 0,1426 637,3265 277,0350 0,2968 0,1426 0,1188

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

170,8565 74,3870 0,7483 0,3800

0,2968 427,4515 185,8945 0,5227

8

Zona ore
rest

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona
de vârf

0,2256 370,4385 161,0380 0,4277

6

Zona
de gol

MEDIE TENSIUNE
148,2630 64,4225 0,5701 0,2850
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
normală

0,2020 361,4595 157,2055 0,3920

4

Zona
de vârf

ÎNALTĂ TENSIUNE
144,6860 62,8530 0,5108 0,2614
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare medie
Pentru putere
(lei/kW/an)

0,1782 302,1470 131,4000 0,3682

2

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

Durată de utilizare mică

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
120,8515 52,6330 0,4631 0,2375
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E — A33*)

T A R I F E L E P E N T R U S O C I E T A T E A C O M E R C I A L Ă ăE N E L E N E R G I E M U N T E N I A” — S.A.

ANEXA Nr. 5

20
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . TA R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,3800

0,1901

0,3208

0,1901

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4157

0,2138

0,3562

0,2138

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,5464

0,2732

0,4631

0,2732

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4

Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0467

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0467

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0583

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

Zona
de vârf

0,5073

4

492,5675

0,6062

288,0215

686,3095

1.144,9320

0,5197

218,4160

3

Zona rest ore

Zona vârf de
seară

0,2228

0,1881

0,1835

5

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

506,6930

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

A. Tarif binom diferențiat

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

0,9896

0,7545

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,3712

0,2847

0,2597

7

Zona rest ore

540,6380

429,7510

382,5565

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3217

0,2597

0,2350

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4454

0,3465

0,3091

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2723 0,2103 673,6805 292,8395 0,4949 0,2474 0,1856

0,2228 0,1732 664,7015 289,0435 0,3835 0,1856 0,1485

Pentru energie
(lei/kWh)

0,6682

6

12

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2103 0,1608 736,3145 320,0685 0,3341 0,1732 0,1361

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,1856 0,1485 663,8255 288,5690 0,3091 0,1485 0,1238

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

178,0105 77,4530 0,7794 0,3959

0,3091 445,1540 193,5960 0,5442

8

Zona ore
rest

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona
de vârf

0,2350 385,8050 167,6810 0,4454

6

Zona
de gol

MEDIE TENSIUNE
154,3950 67,1600 0,5938 0,2968
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
normală

Pentru energie (lei/kWh)

0,2103 376,4610 163,7755 0,4082

4

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
150,7085 65,4445 0,5319 0,2723
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

0,1856 314,7760 136,8750 0,3835

2

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare medie

ÎNALTĂ TENSIUNE
125,8520 54,7865 0,4824 0,2474
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E — A33*)

TA R I F E L E P E N T R U S O C I E TAT E A C O M E R C I A L Ă ă F F E E E L E C T R I C A F U R N I Z A R E M U N T E N I A N O R D ” — S . A .

ANEXA Nr. 6

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . TA R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,3959

0,1979

0,3341

0,1979

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4329

0,2228

0,3712

0,2228

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,5691

0,2847

0,4824

0,2847

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4

Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0487

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0487

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1 kV inclusiv)

0,0608

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

228,0155

3

Zona rest ore

300,7235

514,3580

529,0675

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

716,6045

1.195,5210

0,6330

0,5426

0,5296

4

Zona vârf de
seară

0,2325

0,1965

0,1916

5

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

1,0335

0,7878

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,3875

0,2972

0,2712

7

Zona rest ore

564,5090

448,7310

399,3830

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3359

0,2712

0,2453

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4651

0,3617

0,3228

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2843 0,2197 703,4280 305,7605 0,5167 0,2583 0,1937

0,2325 0,1808 694,1205 301,7820 0,4005 0,1937 0,1550

Pentru energie
(lei/kWh)

0,6976

6

12

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2197 0,1680 768,7995 334,1940 0,3489 0,1808 0,1420

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,1937 0,1550 693,1350 301,3075 0,3228 0,1550 0,1292

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Zona rest ore

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)
JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată.

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

185,7850 80,8840 0,8138 0,4133

0,3228 464,8640 202,1370 0,5683

8

Zona
de vârf

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona ore
rest

0,2453 402,8140 175,1270 0,4651

6

Zona
de vârf

MEDIE TENSIUNE
161,1840 70,0800 0,6200 0,3099
(1—110 kV exclusiv)

5

4

Zona
de gol

Pentru energie (lei/kWh)

0,2197 393,1050 170,9660 0,4263

Zona
normală

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
157,3150 68,3645 0,5555 0,2843
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

0,1937 328,6095 142,9340 0,4005

2

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare medie

ÎNALTĂ TENSIUNE
131,4365 57,1955 0,5037 0,2583
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E — A33*)

T A R I F E L E P E N T R U S O C I E T A T E A C O M E R C I A L Ă ăF F E E E L E C T R I C A F U R N I Z A R E T R A N S I L V A N I A S U D” — S.A.

ANEXA Nr. 7

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . TA R I F E L E Z I - N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,4133

0,2067

0,3489

0,2067

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4521

0,2325

0,3875

0,2325

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,5942

0,2972

0,5037

0,2972

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.

4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4
Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0508

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0508

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1kV inclusiv)

0,0635

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.

9

Zona
de vârf

216,8100

3

Zona rest ore

489,1000

681,4185

1.136,8290

285,9775

503,0795

2

Zona vârf de
seară

Pentru putere
(lei/kW/an)

0,1822

5

Zona rest ore

0,2211

0,5159
0,6018

0,1867

0,5036

4

Zona vârf de
seară

Pentru energie
(lei/kWh)

A. Tarif binom diferențiat

*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.

0,9826

0,7493

13

Zona ore
rest
14

Zona
de vârf

15

Zona
normală

16

Zona
de gol

0,3685

0,2826

0,2580

7

Zona rest ore

536,8420

426,7215

379,8190

8

Pentru puterea
contractată
(lei/kW/an)

0,3193

0,2580

0,2333

9

Pentru energie
(lei/kWh)

C. Tarif binom simplu

0,4423

0,3441

0,3070

10

Pentru energie
(lei/kWh)

D. Tarif monom simplu

Tabelul 2

0,2703 0,2088 668,8990 290,7590 0,4913 0,2457 0,1842

0,2211 0,1720 660,0295 286,9630 0,3808 0,1842 0,1476

Pentru energie
(lei/kWh)

0,6634

6

12

Zona
de vârf

Pentru energie (lei/kWh)

0,2088 0,1597 731,0585 317,8055 0,3317 0,1720 0,1350

B. Tarif monom diferențiat

Zona vârf de
seară

11

Zona
de gol

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare mare

Tabelul 1

0,1842 0,1476 659,1535 286,5615 0,3070 0,1476 0,1229

10

Zona
normală

Prețuri pentru energia electrică activă

Valabile de la 1 ianuarie 2010

2 . TA R I F E L E A , B , C Ș I D * )

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)
MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

1

Niveluri de
tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare
a instalațiilor

*) Nu include acciza și taxa pe valoarea adăugată

Tariful se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.

NOTĂ:

176,6965 76,9055 0,7738 0,3931
0,3070 442,0150 192,2455 0,5405

8

Zona ore
rest

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

7

Zona
de vârf

0,2333 383,0675 166,5130 0,4423

6

Zona
de gol

MEDIE TENSIUNE
153,3000 66,6855 0,5896 0,2947
(1—110 kV exclusiv)

5

Zona
normală

Pentru energie (lei/kWh)

0,2088 373,7965 162,6075 0,4053

4

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

ÎNALTĂ TENSIUNE
149,5770 65,0065 0,5282 0,2703
(110 kV)

3

Zona ore
rest

Pentru energie (lei/kWh)

0,1842 312,5130 135,9625 0,3808

2

Zona
de vârf

Pentru putere
(lei/kW/an)

Durată de utilizare medie

ÎNALTĂ TENSIUNE
124,9760 54,3850 0,4790 0,2457
(220 kV)

1

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele
de delimitare a instalațiilor

Durată de utilizare mică

Valabil de la 1 ianuarie 2010

1 . T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Ț I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E – A33*)

TA R I F E L E P E N T R U S O C I E TAT E A C O M E R C I A L Ă ă F F E E E L E C T R I C A F U R N I Z A R E T R A N S I LVA N I A N O R D ” — S . A .

ANEXA Nr. 8

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
3 . T A R I F E L E Z I-N O A P T E E 1 Ș I E 2 * )

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 3
E1
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte, inclusiv
din zilele de sâmbătă și duminică

Niveluri de tensiune egale
cu cele din punctele de delimitare
a instalațiilor

E2
Tarif pentru consumul de energie electrică
din zonele de zi și zonele de noapte

(lei/kWh)

(lei/kWh)

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte**)
22,00—7,00

Zona de zi
7,00—22,00

Zona de noapte
22,00—7,00

1

2

3

4

5

ÎNALTĂ TENSIUNE
(110 kV și peste)

0,3931

0,1965

0,3317

0,1965

MEDIE TENSIUNE
(1—110 kV exclusiv)

0,4298

0,2211

0,3685

0,2211

JOASĂ TENSIUNE
(0,1—1 kV inclusiv)

0,5651

0,2826

0,4790

0,2826

NOTĂ:

Tarifele se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ acciza și taxa pe valoarea adăugată.
**) Se aplică și consumului înregistrat în perioada de vineri de la ora 22,00 până luni la ora 7,00.
4. PREȚURILE PENTRU ENERGIA ELECTRICĂ REACTIVĂ*)

Valabile de la 1 ianuarie 2010
Tabelul 4
Niveluri de tensiune egale cu cele din punctele de delimitare a instalațiilor

Prețuri pentru energia electrică reactivă**)
(lei/kVArh)

1

2

ÎNALTĂ TENSIUNE (110 kV și peste)

0,0482

MEDIE TENSIUNE (1—110 kV exclusiv)

0,0482

JOASĂ TENSIUNE (0,1—1kV inclusiv)

0,0604

NOTĂ:

Prețurile se aplică consumatorilor care nu își exercită dreptul de a-și alege furnizorul.
*) Nu includ taxa pe valoarea adăugată.
**) Prețurile pentru energia electrică reactivă sunt valabile inclusiv pentru consumatorii care și-au exercitat dreptul la eligibilitate, cu respectarea
prevederilor din reglementările specifice, indiferent de furnizorul de energie electrică ales.
ANEXA Nr. 9

Z O N E O R A R E P E N T R U T A R I F U L A 33

(valabil pentru toți furnizorii impliciți și pentru furnizorii de ultimă opțiune)
Luna

Ianuarie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Februarie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Martie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Aprilie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică

Zona vârf

Zona de gol

Zona normală

7—10
—

17—22
—

0—6
22—17

6—7, 10—17, 22—0
17—22

7—10
—

17—22
—

0—6
22—17

6—7, 10—17, 22—0
17—22

7—10
—

18—22
—

0—6
22—18

6—7, 10—18, 22—0
18—22

7—9
—

20—22
—

0—6
22—20

6—7, 9—20, 22—0
20—22

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
Luna

Zona vârf

Mai
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Iunie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Iulie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
August
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Septembrie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Octombrie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Noiembrie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică
Decembrie
zile lucrătoare
sâmbătă, duminică

Zona de gol

Zona normală

7—9
—

20—22
—

0—6
22—20

6—7, 9—20, 22—0
20—22

7—9
—

21—23
—

0—6
0—24

6—7, 9—21, 23—0
—

7—9
—

21—23
—

0—6
0—24

6—7, 9—21, 23—0
—

7—9
—

20—22
—

0—6
22—20

6—7, 9—20, 22—0
20—22

7—9
—

20—22
—

0—6
22—20

6—7, 9—20, 22—0
20—22

7—10
—

18—22
—

0—6
22—18

6—7, 10—18, 22—0
18—22

7—10
—

17—22
—

0—6
22—17

6—7, 10—17, 22—0
17—22

7—10
—

17—22
—

0—6
22—17

6—7, 10—17, 22—0
17—22

ANEXA Nr. 10

Z O N E O R A R E P E N T R U TA R I F E L E A Ș I B

(valabile pentru toți furnizorii impliciți și pentru furnizorii de ultimă opțiune)
Luna

Zona vârf seară

Zona rest ore

17—22
17—22
17—22
20—22
20—22
—
—
20—22
20—22
17—22
17—22
17—22

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie

22—17
22—17
22—17
22—20
22—20
0—24
0—24
22—20
22—20
22—17
22—17
22—17

ANEXA Nr. 11

Z O N E O R A R E P E N T R U TA R I F E L E E 1 Ș I E 2

(valabile pentru toți furnizorii impliciți și pentru furnizorii
de ultimă opțiune)
TARIFUL E1

TARIFUL E2

Zona de zi

Zona de noapte

Zona de zi

Zona de noapte

7,00—22,00

22,00—07,00
și de vineri de la
ora 22,00 până luni
la ora 7,00

7,00—22,00

22,00—7,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

29

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale ăWPD Development Ro” — S.R.L.
pentru locația din comuna Ariceștii Rahtivani, județul Prahova
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale ăWDP Development Ro” — S.R.L., denumită în
continuare societate-administrator, având numărul de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul București J40/8568/2007, cod unic de înregistrare
21664036, sediul social în municipiul București, sectorul 2,
str. Baia de Aramă nr. 1, care administrează parcul industrial
constituit pe terenul având datele de identificare prevăzute la
art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat în intravilanul comunei Ariceștii Rahtivani,
județul Prahova;
b) are o suprafață de 25 ha.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin, pe perioada de existență a societății-administrator, în
condițiile respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute
în legislația în vigoare.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor rapoarte semestriale privind
activitățile realizate în parcul industrial.

Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societatea-administrator și societățile comerciale localizate în
parcul industrial din Ariceștii Rahtivani administrat de societateaadministrator pot beneficia de ajutor de stat regional pentru
investițiile realizate în parcul industrial, în situația îndeplinirii
condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial, potrivit prezentului ordin, este comuna
Ariceștii Rahtivani, județul Prahova.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor, interimar,
Mihai Capră,
secretar de stat

București, 22 decembrie 2009.
Nr. 316.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

31

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.854/2008
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Școala Postliceală ăHenri Coandă” din Baia Mare
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare prevederile Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 4.854/2008 privind acordarea
acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală ăHenri Coandă” din Baia Mare,
ținând cont de solicitarea Școlii Tehnice Postliceale ăHenri Coandă” din Baia Mare nr. 583 din 30 iulie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
nr. 4.854/2008 privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Postliceală ăHenri
Coandă” din Baia Mare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 14 august 2008, se modifică
după cum urmează:
1. În titlu și în tot cuprinsul ordinului, denumirea unității
de învățământ preuniversitar particular se modifică din
ăȘcoala Postliceală «Henri Coandă»” în ăȘcoala Tehnică
Postliceală «Henri Coandă»”.

2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Școala Tehnică Postliceală
«Henri Coandă», cu sediul în municipiul Baia Mare, str. Neptun
nr. 5, județul Maramureș, pentru nivelul de învățământ
«postliceal», domeniul «sănătate și asistență pedagogică»,
calificările profesionale «asistent medical generalist», «asistent
medical de farmacie», «asistent balneofiziokinetoterapie și
recuperare».”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.919.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.128/2009
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 4.128/2009 privind acordarea
acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaestre Pie” din Târgu Jiu,
ținând cont de solicitarea Grădiniței ăRoza Venerini” — Filiala Târgu Jiu nr. 303 din 30 septembrie 2009, înregistrată la
ARACIP cu nr. 2.468 din 5 octombrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 4.128/2009 privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăMaestre Pie” din
Târgu Jiu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 347 din 25 mai 2009, se modifică după cum urmează:
1. În titlu și în tot cuprinsul ordinului, denumirea unității
de învățământ preuniversitar particular se modifică din
ăGrădinița «Maestre Pie»” în ăGrădinița «Roza Venerini»”.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 924/30.XII.2009

2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița «Roza Venerini»,
cu sediul în municipiul Târgu Jiu, str. Lt. Col. Dumitru Petrescu

nr. 9, județul Gorj, pentru nivelul de învățământ «preșcolar»,
limba de predare «română», program «normal».”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.920.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.562/2009
privind acordarea acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular
Grădinița ăBenita” din Bistrița
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.562/2009 privind acordarea
acreditării pentru unitatea de învățământ preuniversitar particular Grădinița ăBenita” din Bistrița,
ținând cont de solicitarea Asociației de Ajutorare a Copiilor ăBenita” din Bistrița nr. 27 din 19 iunie 2009, înregistrată la
ARACIP cu nr. 5.619 din 19 octombrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării, interimar, emite prezentul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 3.562/2009 privind acordarea acreditării pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița ăBenita” din
Bistrița, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 229 din 8 aprilie 2009, se modifică după cum urmează:
1. În titlu și în tot cuprinsul ordinului, denumirea unității
de învățământ preuniversitar particular se modifică din
ăGrădinița «Benita»” în ăGrădinița Socială «Benita»”.

2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se acordă acreditarea pentru unitatea de
învățământ preuniversitar particular Grădinița Socială «Benita»,
cu sediul în municipiul Bistrița, str. Mihail Kogălniceanu nr. 29,
județul Bistrița-Năsăud, pentru nivelul de învățământ
«preșcolar».”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul educației, cercetării și inovării, interimar,
Cătălin Ovidiu Baba,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2009.
Nr. 5.922.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924/30.XII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|436466]
ISSN 1453—4495

