Anul 177 (XXI) — Nr. 925

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 30 decembrie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

73.

1.623. — Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Tulcea de
către doamna Petrescu Laura-Cătălina......................

2

1.626. — Hotărâre privind structura accizei totale exprimate
în echivalent euro pentru 1.000 țigarete ....................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
783.

784.

785.

786.

— Decizie privind eliberarea doamnei Iuliana Lascu
din funcția publică de secretar general în cadrul
Agenției Naționale pentru Prestații Sociale ................

3

— Decizie privind eliberarea domnului Toader Dima
din funcția publică de secretar general în cadrul
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap....

3–4

— Decizie privind eliberarea doamnei Mioara Bogdan
din funcția publică de secretar general al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului ........

4

— Decizie privind numirea domnului Ancuța Călin
Radu în funcția de secretar de stat pentru controlul
exporturilor în cadrul Ministerului Afacerilor Externe ....

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
72.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 113/2008 privind aprobarea
Instrucțiunilor pentru organizarea și desfășurarea
activității de control oficial în unitățile de prelucrare,
procesare, depozitare, transport, valorificare și
comercializare a produselor și subproduselor
alimentare de origine nonanimală ..............................

Nr.

5–6

Pagina
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind organizarea
și desfășurarea activității de control oficial
sanitar-veterinar efectuat de către personalul de
specialitate în unitățile care produc alimente de origine
animală ......................................................................

7–8

1.263. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind mandatarea Societății Comerciale de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. de a semna
Actul adițional nr. 17 la Contractul de mentenanță de
material rulant și feroviar pentru circulația în tunel
nr. 91/2003 ................................................................

9–14

1.636. — Ordin al ministrului sănătății pentru completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind
aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a
unităților și subunităților sanitare și stabilirea
indemnizațiilor de conducere maxime lunare,
diferențiate în raport cu complexitatea și răspunderea
ce revin funcției de conducere și mărimea unității și
subunității, precum și a indemnizațiilor pentru
îndeplinirea unor sarcini, activități și responsabilități
suplimentare funcției de bază ....................................

14–15

1.775. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Ordinului ministrului mediului nr. 610/2009
privind aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile
prestate de către Administrația Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării” la solicitarea persoanelor fizice și
juridice ........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de subprefect al județului Tulcea
de către doamna Petrescu Laura-Cătălina
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Petrescu Laura-Cătălina exercită, cu caracter
temporar, funcția publică de subprefect al județului Tulcea până la organizarea
concursului în vederea ocupării definitive a postului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.623.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind structura accizei totale exprimate în echivalent euro
pentru 1.000 țigarete
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al prevederilor
notei din subsolul anexei nr. 1 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Începând cu data de 1 ianuarie 2010, structura accizei totale
pentru nivelul accizei la țigarete prevăzut în coloana 5 la nr. crt. 6 din anexa nr. 1
la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, este de 48,50 euro/1.000 țigarete
plus 22% aplicat asupra prețului maxim de vânzare cu amănuntul declarat.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 1.626.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Iuliana Lascu din funcția publică de secretar general
în cadrul Agenției Naționale pentru Prestații Sociale
Având în vedere prevederile art. 3 lit. e) și poziția 48 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. e) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 99 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii Guvernului
nr. 1.384/2009 pentru modificarea și completarea Statutului
propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.285/2008, precum și pentru stabilirea unor măsuri cu

caracter organizatoric, doamna Iuliana Lascu se eliberează din
funcția publică de secretar general al Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale ca urmare a desființării postului.
Art. 2. — În termenul de preaviz de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei decizii, Agenția Națională pentru
Prestații Sociale va pune în aplicare dispozițiile art. 99 alin. (6)
și art. 100 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 783.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Toader Dima din funcția publică de secretar general
în cadrul Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap
Având în vedere prevederile art. 3 lit. e) și poziția 53 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. e) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 99 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii

Guvernului nr. 1.386/2009 privind unele măsuri de reorganizare
în cadrul Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
domnul Toader Dima se eliberează din funcția publică de
secretar general al Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap ca urmare a desființării postului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

Art. 2. — În termenul de preaviz de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei decizii, Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap va pune în aplicare dispozițiile art. 99

alin. (6) și art. 100 alin. (5) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 29 decembrie 2009.
Nr. 784.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Mioara Bogdan din funcția publică de secretar general
al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
Având în vedere prevederile art. 3 lit. c) și poziția 50 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor
autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
în temeiul art. 15 lit. e) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 99 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Având în vedere intrarea în vigoare a Legii
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional și a Hotărârii
Guvernului nr. 1.385/2009 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Familiei și a
Drepturilor Copilului, doamna Mioara Bogdan se eliberează din
funcția publică de secretar general al Autorității Naționale pentru

Protecția Drepturilor Copilului, care și-a încetat activitatea, prin
desființare ca urmare a comasării cu Agenția Națională pentru
Protecția Familiei și constituirea unei noi persoane juridice.
Art. 2. — În termenul de preaviz de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei decizii, Agenția Națională pentru
Protecția Familiei și a Drepturilor Copilului va pune în aplicare
dispozițiile art. 99 alin. (6) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 29 decembrie 2009.
Nr. 785.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ancuța Călin Radu
în funcția de secretar de stat
pentru controlul exporturilor în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe
Având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe nr. H1/7.911/2009,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.423/2009
privind reorganizarea instituțiilor publice din subordinea Ministerului Afacerilor
Externe,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Ancuța
Călin Radu se numește în funcția de secretar de stat pentru controlul exporturilor
în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 786.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 113/2008 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea
și desfășurarea activității de control oficial în unitățile de prelucrare, procesare, depozitare,
transport, valorificare și comercializare a produselor și subproduselor alimentare
de origine nonanimală
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.577 din 27 noiembrie 2009 al Direcției generale siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului privind controalele
oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu
normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 113/2008 privind
aprobarea Instrucțiunilor pentru organizarea și desfășurarea

activității de control oficial în unitățile de prelucrare, procesare,
depozitare, transport, valorificare și comercializare a produselor
și subproduselor alimentare de origine nonanimală, publicat în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din 29 decembrie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prezentul ordin se aplică începând cu data de 1 ianuarie
2009 până la data de 31 decembrie 2010.”
2. La instrucțiuni, articolul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — Tariful aferent activității de control oficial în unitățile
de prelucrare, procesare, depozitare, transport, valorificare și
comercializare a produselor și subproduselor alimentare de
origine nonanimală se calculează de către inspectorii autorității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, prin aplicarea
tarifului total prevăzut în anexa nr. 2, la timpul stabilit potrivit
anexei nr. 1.”
3. La instrucțiuni, după articolul 16 se introduc trei noi
articole, articolele 161—163, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — Personalul angajat pe perioadă determinată în
baza prezentului ordin participă numai la evaluarea și la
supravegherea unităților de prelucrare, procesare, depozitare,

transport, valorificare și comercializare a alimentelor, la
prelevarea de probe și la soluționarea notificărilor primite prin
Sistemul rapid de alertă pentru alimente și furaje și numai însoțit
de funcționarii publici angajați ai serviciului inspecție și control al
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 162. — Contractele de muncă încheiate între direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București și personalul angajat pe
perioadă determinată în baza prezentului ordin, în condițiile legii,
pot înceta, înainte de expirarea perioadei pentru care au fost
încheiate, la inițiativa angajatorului.
Art. 163. — Personalul care efectuează controlul oficial în
condițiile prezentului ordin răspunde disciplinar, material, civil și
penal, după caz, pentru nerespectarea dispozițiilor legale în
vigoare cu privire la organizarea și desfășurarea activității de
control oficial pentru siguranța alimentelor.”
4. Anexa nr. 2 la instrucțiuni se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

TA R I F E L E

pentru cheltuielile de personal care desfășoară activitatea de control oficial în unitățile de prelucrare, procesare,
depozitare, transport, valorificare și comercializare a produselor și subproduselor alimentare de origine nonanimală
Nr.
crt.

Etapele aferente realizării unui control oficial în
domeniul alimentar

Cheltuielile pentru
salariu/persoană/h
(lei)

Cheltuieli necesare
perfecționării/persoană/h
(lei)

Total cheltuieli/h
(lei)

1.

Pregătirea controlului, studierea facilităților
și documentației deținute de operatorii
economici, astfel încât să fie capabili să își
îndeplinească atribuțiile în mod adecvat

17,89

0,75

18,64

2.

Realizarea controlului

17,89

0,75

18,64

3.

Analiza activității de control și stabilirea
concluziilor

17,89

0,75

18,64

TOTAL:

53,67

2,25

55,92”

5. În anexa nr. 3 la instrucțiuni, punctul VI se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăVI. Măsuri, sancțiuni
În funcție de situația existentă la fața locului și de rezultatele
analizelor de laborator, se aplică măsurile corespunzătoare, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 984/2005
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 111/2008 privind aprobarea Normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind
procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de obținere și de vânzare directă și/sau
cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau
nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare,
depozitare, transport și comercializare a produselor alimentare
de origine nonanimală, cu modificările și completările ulterioare,
de către inspectori ai autorității naționale sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor din cadrul serviciului inspecție și
control al direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța

alimentelor județene, respectiv a municipiului București, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu, precum și de către alte
persoane împuternicite prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Astfel, pot fi dispuse:
a) aplicarea de sancțiuni;
b) confiscarea în vederea distrugerii produselor improprii
consumului uman;
c) reținerea oficială;
d) propunere de suspendare, închiderea unității.
În situația în care, în urma activităților de supraveghere,
inspecție și control, se constată că operatorii economici încalcă
alte prevederi legale legate de producția, depozitarea,
transportul sau comercializarea alimentelor și furajelor care nu
țin de legislația privind siguranța alimentelor și furajelor,
autoritatea sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor va
notifica autorităților competente să sancționeze respectivele
fapte.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 29 decembrie 2009.
Nr. 72.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind organizarea și desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar
efectuat de către personalul de specialitate în unitățile care produc alimente de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.077 din 4 decembrie 2009, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în temeiul Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului privind controalele oficiale
efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu normele
de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L165/1 din 30 aprilie 2004,
cu amendamentele ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind organizarea și
desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar
efectuat de către personalul de specialitate în unitățile care
produc alimente de origine animală, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 202 din 26 martie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică până la 31 decembrie 2010.”
2. Articolul 3 din norma sanitară veterinară se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Unitățile în care personalul de specialitate își
desfășoară activitatea de control oficial sanitar-veterinar sunt
prevăzute la pct. I din anexa nr. 1 și sunt definite la pct. I din
anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară privind procedura de
autorizare sanitară veterinară a unităților care produc,
procesează, depozitează și transportă și/sau distribuie produse
de origine animală, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 93/2008, cu modificările ulterioare, precum și în cap. I din
anexa nr. 1 la Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere și de
vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de
origine animală sau nonanimală, precum și a activităților de
producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a
produselor alimentare de origine nonanimală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, cu modificările și
completările ulterioare.”
3. La articolul 7 din norma sanitară veterinară, alineatele (2)
și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Personalul de specialitate care efectuează controlul
oficial sanitar-veterinar în:

a) abatoare;
b) unități de tranșare;
c) unități de procesare a cărnii;
d) unități de procesare a laptelui materie primă;
e) unități de procesare a produselor din pescuit;
f) unități de procesare a produselor din lapte
își desfășoară activitatea în subordinea directă a șefului
serviciului/biroului de igienă veterinară și epidemiologie din
cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București.
(3) Personalul de specialitate care efectuează controlul
oficial sanitar-veterinar în unitățile prevăzute la pct. I din anexa
nr. 1, altele decât cele prevăzute la alin. (2), își desfășoară
activitatea în subordinea directă a șefului serviciului de inspecție
și control din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București.”
4. La articolul 7 din norma sanitară veterinară, după
alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu
următorul cuprins:
ă(4) Șeful serviciului/biroului de igienă veterinară și
epidemiologie sau, după caz, șeful serviciului inspecție și control
din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București
întocmește prezența personalului de specialitate din subordine,
vizează documentul justificativ prevăzut în anexa nr. 3 și îl
depune la direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.”
5. După articolul 7 din norma sanitară veterinară se
introduc două noi articole, articolele 71 și 72, cu următorul
cuprins:
ăArt. 71. — Controlul oficial sanitar-veterinar în unitățile
prevăzute la pct. I din anexa nr. 1, cu excepția celor prevăzute
la art. 7 alin. (2), se realizează cel puțin o dată pe an sau în cazul
controalelor tematice, precum și ori de câte ori există suspiciuni
sau sesizări în legătură cu nerespectarea legislației sanitarveterinare în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

Art. 72. — În unitățile de abatorizare și în unitățile de tranșare,
controlul oficial sanitar-veterinar se realizează de cel puțin un
medic veterinar funcționar public, în a cărui coordonare își
desfășoară activitatea personal de specialitate contractual, în
funcție de capacitatea de producție și sistemul tehnologic ale
unităților respective.”
6. Articolul 9 din norma sanitară veterinară se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, în
primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente, înaintează unităților
documentele de plată pentru activitatea de control oficial sanitarveterinar efectuat în luna precedentă, care conțin sumele
stabilite pe baza documentului justificativ întocmit și semnat de
personalul de specialitate din unitate și de reprezentantul legal
al unității și vizat de șeful serviciului/biroului de igienă veterinară
și epidemiologie sau, după caz, de șeful serviciului inspecție și
control din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București.”
7. Articolul 12 din norma sanitară veterinară se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În prima zi lucrătoare a lunii, personalul de
specialitate din unitate întocmește și înaintează șefului
serviciului/biroului de igienă veterinară și epidemiologie sau,
după caz, șefului serviciului inspecție și control din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, spre avizare,
documentul justificativ care cuprinde sumele calculate conform
tarifului legal prevăzut la pct. II din anexa nr. 1 pentru activitatea
de control oficial sanitar-veterinar desfășurată de personalul de
specialitate în unitate pentru luna precedentă și care constituie
actul oficial în baza căruia direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București întocmește formalitățile de plată pe care le transmite
unității.”
8. La articolul 14 din norma sanitară veterinară, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Personalul de specialitate care realizează
controlul oficial sanitar-veterinar în unitățile prevăzute la pct. I
din anexa nr. 1 este subordonat tehnic și administrativ direcției
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, prin șeful serviciului/biroului
de igienă veterinară și epidemiologie sau, după caz, prin șeful
serviciului inspecție și control din cadrul direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, și are, în principal, următoarele obligații:”.
9. La articolul 14 din norma sanitară veterinară, literele d)
și e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) întocmește și înaintează direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului

București, prin șeful serviciului/biroului de igienă veterinară și
epidemiologie sau, după caz, prin șeful serviciului inspecție și
control din cadrul direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, la
termenele și în condițiile stabilite de aceasta, situațiile și
documentele solicitate, precum și pe cele prevăzute de
reglementările în vigoare;
e) întocmește și înaintează reprezentantului legal al unității
rapoarte lunare cu privire la deficiențele constatate;”.
10. După articolul 18 din norma sanitară veterinară se
introduc două noi articole, articolele 181 și 182, cu următorul
cuprins:
ăArt. 181. — Contractele de muncă încheiate între direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București și personalul angajat pe
perioadă determinată în baza prezentului ordin, în condițiile legii,
pot înceta, înainte de expirarea perioadei pentru care au fost
încheiate, la inițiativa angajatorului.
Art. 182. — Personalul care efectuează controlul oficial în
condițiile prezentului ordin răspunde disciplinar, material, civil și
penal, după caz, pentru nerespectarea dispozițiilor legale în
vigoare cu privire la organizarea și desfășurarea activității de
control oficial sanitar-veterinar.”
11. În anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară, punctul I
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăI. Baza legală
Prezentul contract se încheie, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.415/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia și ale Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. ........... din ..................... .”
12. În anexa nr. 2 la norma sanitară veterinară, sintagma
ădirector executiv” se înlocuiește cu sintagma ădirector
coordonator”.
13. În anexa nr. 3 la norma sanitară veterinară, sintagma
ămedic veterinar circumscripție sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor” se înlocuiește cu sintagma ășef
serviciu/birou de igienă veterinară și epidemiologie sau,
după caz, șef serviciu inspecție și control din cadrul
direcției sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea

București, 29 decembrie 2009.
Nr. 73.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind mandatarea Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
de a semna Actul adițional nr. 17 la Contractul de mentenanță de material rulant și feroviar
pentru circulația în tunel nr. 91/2003
În temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.501/2007 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 47/2004 privind
aprobarea contractului de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel, încheiat între Societatea Comercială
de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A., și al art. 5 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se mandatează Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. pentru a
semna Actul adițional nr. 17 la Contractul de mentenanță de
material rulant și feroviar pentru circulația în tunel nr. 91/2003,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Suma necesară pentru acoperirea cheltuielilor cu
serviciile de mentenanță a materialului rulant pe anul 2010 se

situează la nivelul a 199.000 mii lei, corespunzător valorilor
unitare și parcului de vagoane consemnate în Actul adițional
nr. 17 la Contractul de mentenanță de material rulant și feroviar
pentru circulația în tunel nr. 91/2003.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 17 decembrie 2009.
Nr. 1.263.
ANEXĂ

A C T A D I Ț I O N A L Nr. 17

la Contractul de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel nr. 91/2003

Încheiat și semnat astăzi, ..........................................., între:
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., cu sediul social în municipiul București,
bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, înregistrată la Oficiul
Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București sub
nr. J40/6.880/1990, CUI RO 13863739, legal reprezentată prin
domnul Gheorghe Udriște, în calitate de director general,
(denumită în continuare Beneficiar),
și
Societatea Comercială ăALSTOM Transport” — S.A., cu
sediul social în municipiul București, bd. Basarabia nr. 256,
sectorul 3, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe
lângă Tribunalul București sub nr. J40/22.347/1994, CUI RO
6640696, reprezentată prin domnul Gabriel Stanciu, în calitate
de director general, (denumită în continuare Prestator),
denumite în continuare, individual, partea și, împreună,
părțile, care de comun acord, în conformitate cu dispozițiile
Actului adițional nr. 11 și ale Actului adițional nr. 14 la Contractul
de mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în
tunel nr. 91/2003 (denumit în continuare Contractul), astfel cum
a fost modificat și completat ulterior, precum și cu dispozițiile
Hotărârii Guvernului nr. 1.501/2007 pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 47/2004 privind aprobarea contractului de
mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în

tunel, încheiat între Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București ăMetrorex” — S.A. și Societatea Comercială
ăALSTOM Transport” — S.A., au convenit modificarea și
completarea Contractului după cum urmează:
I. Actualizarea/revizuirea pentru anul VI contractual
Ca urmare a stabilirii coeficienților de actualizare/revizuire
pentru cel de-al șaselea an contractual, prin Procesul-verbal
semnat în data de 30 noiembrie 2009, anexat la prezentul act
adițional (anexa nr. 1), și a mecanismului de calcul stabilit
conform prevederilor actelor adiționale nr. 11 și 14 la Contract,
prețurile actualizate și revizuite pentru anul VI de mentenanță
devin:
— componenta fixă:
2.372.883,90 lei;
— preț unitar Astra:
44.565,43 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
23.448,18 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 2 de
exploatare):
25.768,88 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 3 de
exploatare):
26.370,08 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 4 de
exploatare):
30.950,06 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 5 de
exploatare):
23.448,18 lei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

II. Actualizarea anexei nr. 9 la Contract
În aplicarea prevederilor cap. V din Actul adițional nr. 14 la
Contract:
— reprezentanții părților convin ca la determinarea indicilor
de actualizare/revizuire corespunzători celui de-al șaselea an
contractual să fie utilizate un număr de 6 (șase) zecimale după
virgulă, așa cum s-a convenit prin Procesul-verbal din data de
30 octombrie 2009;
— anexa nr. 9 la Contract, actualizată conform indicilor finali
de actualizare/revizuire corespunzători anului VI de mentenanță,

An contractual/An calendaristic

Trimestrul
(corespunzător anului contractual)

va fi modificată și va avea forma prevăzută în anexa nr. 2 la
prezentul act adițional.
III. Parcul de vagoane supus mentenanței în anul VII de
contract (iulie 2010 — iunie 2011)
Având în vedere necesitatea asigurării unui număr optim de
trenuri pentru transportul călătorilor și micșorarea intervalelor de
urmărire între trenuri, se completează cap. I din Actul adițional
nr. 14 la Contract, art. 5 alin. (2) referitor la ăEvoluția parcului de
vagoane”, cu parcul de vagoane prevăzut pentru perioada de
mentenanță a anului VII contractual (iulie 2010 — iunie 2011),
astfel:

Parc ASTRA

Parc BM2

Parc BM21

Trimestrul I

140

108

156

Trimestrul II

156

108

156

Trimestrul III

156

108

156

Trimestrul IV

192

108

156

Anul VII
iulie 2010—iunie 2011

IV. Estimarea prețului mentenanței pentru anul VII
contractual
Conform prevederilor cap. VI din Actul adițional nr. 14 la
Contract, estimarea prețului mentenanței pentru pentru anul VII
contractual se va face în baza valorilor cuprinse în anexa nr. 9
la Contract, actualizată conform cap. II de mai sus, și a parcului
de vagoane ce va fi supus mentenanței, conform prevederilor
cap. III de mai sus.
Astfel, până la stabilirea indicilor de actualizare/revizuire
pentru anul VII contractual, prețul mentenanței care va fi utilizat
la întocmirea facturilor aferente anului VII este:
— componenta fixă:
2.372.883,90 lei;
— preț unitar Astra:
44.565,43 lei;
— preț unitar Bombardier 2:
23.448,18 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 2 de
exploatare):
25.768,88 lei;

— preț unitar Bombardier 21 (anul 3 de
exploatare):
26.370,08 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 4 de
exploatare):
30.950,06 lei;
— preț unitar Bombardier 21 (anul 5 de
exploatare):
23.448,18 lei.
V. Aplicarea prețurilor unitare
Aplicarea prețurilor unitare determinate conform prezentului
act adițional se va face cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.501/2007.
Prin urmare, având în vedere cele de mai sus, prezentul act
adițional a fost încheiat și semnat astăzi, ...............2009, în două
exemplare originale în limba română, câte unul pentru fiecare
parte.

Pentru și în numele
Societății Comerciale de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.

Pentru și în numele
Societății Comerciale
ăALSTOM Transport” — S.A.

Director general,
Gheorghe Udriște

Director general,
Gabriel Stanciu

Director economic,
Nicolae Grigore
Director exploatare,
Gabriel Sburlan
Șef Serviciu juridic,
Sorin Cristea

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

ANEXA Nr. 1
la actul adițional

PROCES-VERBAL

încheiat la data de 30 octombrie 2009 la sediul Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., cu ocazia reuniunii comune a Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. și Societății Comerciale ăALSTOM Transport” — S.A.
Reprezentanții Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A.:

Reprezentanții Societății Comerciale ăALSTOM Transport” —
S.A.:
dna Annemarie Malischitz,
director financiar țară
dl Gabriel Stanciu,
director general
dl Florin Ghica,
manager contract

dl Nicolae Grigore,
director economic
dl Gabriel Sburlan,
director exploatare
dna Roxana Costroj,
reprezentant Birou AS
dna Mariana Dumitru,
șef Birou UCRMR

Având în vedere prevederile actelor adiționale nr. 11 din 19 august 2006 și nr. 14 din 27 decembrie 2007 la Contractul de
mentenanță de material rulant și feroviar pentru circulația în tunel nr. 91 din 20 noiembrie 2003, în urma raportului de audit al
structurii de costuri a Societății Comerciale ăALSTOM Transport” — S.A. pentru cel de-al cincilea an contractual elaborat de către
auditorul internațional KPMG, părțile s-au reunit pentru a lămuri aspectele referitoare la aplicarea formulelor de actualizare și de
revizuire.
Astfel:
Calcul actualizare preț pentru anul VI de mentenanță
Pentru actualizarea prețului mentenanței pentru cel de-al șaselea an contractual se va proceda conform prevederilor
actelor adiționale nr. 11 din 19 august 2006 și nr. 14 din 27 decembrie 2007.
Cursul mediu de schimb determinat pentru cel de-al cincilea an contractual este de 3,9526 lei/euro, iar cursul mediu de
schimb pentru cel de-al patrulea an contractual este de 3,5001 lei/euro. Rezultă un indice de actualizare de 1,129282.
Componenta fixă:

1.997.650,23 lei x 1,129282 = 2.255.910,44 lei

Preț unitar Astra:

37.518,13 lei x 1,129282 = 42.368,54 lei

Preț unitar Bombardier 2:

19.740,24 lei x 1,129282 = 22.292,29 lei

Preț unitar Bombardier 21 (anul 2):

21.693,95 lei x 1,129282 = 24.498,58 lei

Preț unitar Bombardier 21 (anul 3):

22.200,08 lei x 1,129282 = 25.070,15 lei

Preț unitar Bombardier 21 (anul 4):

26.055,81 lei x 1,129282 = 29.424,35 lei

Preț unitar Bombardier 21 (anul 5):

19.740,24 lei x 1,129282 = 22.292,29 lei

Pentru flota Bombardier 21 au fost calculate 4 prețuri unitare,
întrucât pe durata anului VI de mentenanță o primă parte a
acestor trenuri se află în cel de-al doilea an de exploatare, o a
doua parte se află în cel de-al treilea an de exploatare, iar a treia
parte a acestor trenuri se află în cel de-al patrulea an de
exploatare. S-a calculat prețul și pentru anul V de mentenanță
pentru a fi bază de calcul în anul VII contractual.
Calcul indice de revizuire preț an VI de mentenanță
Salarii: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat
prin împărțirea salariului brut mediu pe economie comunicat de
Institutul Național de Statistică (I.N.S.) pentru luna iunie 2009
(1.887 lei) la salariul brut mediu pe economie comunicat de
I.N.S. pentru luna iunie 2008 (1.738 lei).
Rezultă un indice de creștere de 8,5730%.
Materiale: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a
calculat pentru grupa ăAlte mărfuri nealimentare” ca majorare

procentuală a indicatorului comunicat de INS pe perioada
cuprinsă între 1 iulie 2008 și 30 iunie 2009.
Rezultă un indice de creștere de 2,6902%.
Servicii: Majorarea cumulată a acestei categorii s-a calculat
pentru grupa ăAlte servicii cu caracter industrial” ca majorare
procentuală a indicatorului comunicat de I.N.S. pe perioada
cuprinsă între 1 iulie 2008 și 30 iunie 2009.
Rezultă un indice de creștere de 2,8342%.
Utilități refacturate de Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.: Majorarea cumulată a
acestei categorii s-a calculat prin raportarea prețurilor unitare
din luna iunie 2009 la prețurile unitare din luna iunie 2008,
conform facturilor emise de Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București ăMetrorex” — S.A. către Societatea
Comercială ăALSTOM Transport” — S.A. pentru energie activă,
energie reactivă, apă uzată evacuată la canalizarea
orășenească, apă caldă, încălzire, apă din puțurile de mare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

adâncime și cheltuielile ATC și realizarea unui indice
medie ponderată în funcție de ponderea fiecărei categorii în total
Tipul de utilitate

U.M.

Preț unitar
iunie 2008

Preț unitar
iunie 2009

utilități refacturate în luna iunie 2009, conform tabelului de mai
jos:
Majorare

Facturi
iunie 2009

Structura
iunie 2009

Index

Energie activă

MWh

398,40 lei

438,57 lei

10,0823%

149.916,03 lei

89,8036%

9,0542%

Energie reactivă

Mvarh

43,40 lei

47,70 lei

9,9078%

1.477,50 lei

0,8851%

0,0877%

Apă uzată 1

mc/zi

1,50 lei

1,98 lei

31,8857%

3.655,08 lei

2,1895%

0,6981%

Apă uzată 2

mc/zi

0,24 lei

0,60 lei

152,1008%

86,40 lei

0,0518%

0,0787%

Apă caldă — încălzire

Gcal

170,16 lei

188,98 lei

11,0602%

2.170,99 lei

1,3005%

0,1438%

Apă caldă menajeră

Gcal

169,32 lei

188,98 lei

11,6112%

1.298,48 lei

0,7778%

0,0903%

Apă furnizată din PMA

mc/zi

1,43 lei

2,04 lei

42,2991%

4.059,60 lei

2,4318%

1,0286%

ATC telefoane

buc

36,21 lei

41,79 lei

15,3895%

1.188,54 lei

0,7120%

0,1096%

ATC instalații incendiu

buc

20,57 lei

25,08 lei

21,9171%

3.085,09 lei

1,8480%

0,4050%

166.937,71 lei

100,00%

Total:
Majorare cumulată utilități Metrorex:

11,6962%

Rezultă un indice de creștere de 11,6962%.
Utilități contractate de către Societatea Comercială
ăALSTOM Transport” — S.A.: Variația cumulată a acestei
categorii s-a calculat pentru grupa ăGaze” ca variație
procentuală a indicatorului comunicat de I.N.S. pe perioada
cuprinsă între 1 aprilie 2009 și 30 iunie 2009.
Rezultă un indice de -2,5700% (negativ).
Astfel, în urma raportului KPMG conform căruia ponderile
sunt:
Salarii:
37,54%;
Materiale:
28,60%;
Servicii:
31,16%;
Utilități refacturate de Societatea Comercială
de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A.
2,69%;
Componenta fixă:
Preț unitar Astra:
Preț unitar Bombardier 2:
Preț unitar Bombardier 21 (anul 2):
Preț unitar Bombardier 21 (anul 3):
Preț unitar Bombardier 21 (anul 4):
Preț unitar Bombardier 21 (anul 5):

Utilități contractate de către Societatea
Comercială ăALSTOM Transport” —
S.A.:
0,01%,
formula de revizuire determinată conform indicilor de mai sus,
conform prevederilor actelor adiționale nr. 11 din 19 august 2006
și nr. 14 din 27 decembrie 2007, devine:
37,54% *
8,5730%
+ 28,60% *
2,6902%
+ 31,16% *
2,8342%
+ 2,69%
* 11,6962%
- 0,01%
*
2,5700%
=
5,1852%

În aplicarea prevederilor art. V din Actul adițional nr. 14 din

Anexa nr. 9 la Contractul de mentenanță nr. 91 din
20 noiembrie 2003, actualizată conform indicilor finali de
actualizare/revizuire corespunzători anului VI de mentenanță,
este anexată la prezentul proces-verbal.
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A. precizează că aplicarea prețurilor unitare
determinate conform prezentului proces-verbal se va face cu
respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.501/2007.

27 decembrie 2007 la Contractul de mentenanță nr. 91 din
20 noiembrie 2003, reprezentanții părților convin ca la
determinarea indicilor de actualizare/revizuire corespunzători
celui de-al șaselea an contractual să fie utilizate un număr de
6 (șase) zecimale după virgulă.
Semnături:
Reprezentanții Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A.:
dl Nicolae Grigore,
director economic
dl Gabriel Sburlan,
director exploatare
dna Roxana Costroj,
reprezentant Birou AS
dna Mariana Dumitru,
șef Birou UCRMR

Ca urmare a revizuirii prețurilor actualizate, prețurile devin:
2.255.910,44 lei x
1,051852 =
2.372.883,90 lei;
42.368,54 lei x
1,051852 =
44.565,43 lei;
22.292,29 lei x
1,051852 =
23.448,18 lei;
24.498,58 lei x
1,051852 =
25.768,88 lei;
25.070,15 lei x
1,051852 =
26.370,08 lei;
29.424,35 lei x
1,051852 =
30.950,06 lei;
22.292,29 lei x
1,051852 =
23.448,18 lei.

Reprezentanții Societății Comerciale ăALSTOM Transport” —
S.A.:
dna Annemarie Malischitz,
director financiar țară
dl Gabriel Stanciu,
director general
dl Florin Ghica,
manager contract

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

ANEXA Nr. 2
la actul adițional

Actualizare/Revizuire cu indici finali corespunzători anului VI de mentenanță
Anexa nr. 9
la Contract

COMPUNEREA PREȚULUI

1. Componenta fixă
Prețul lunar al mentenanței se va calcula exclusiv pe baza structurii parcului de vagoane. Acesta nu va fi influențat de
cantitatea serviciilor standard efectiv prestate într-o anumită lună.
În vederea înlăturării oricărui dubiu, calculul prețului lunar al mentenanței reprezintă media aritmetică a valorii efective a
serviciilor prestate în cursul unui an calendaristic, și nu măsurarea concretă lunară a cantităților acestor servicii.
Componenta ce va fi facturată lunar sub formă de componentă fixă, componentă a prețului de mentenanță, este indicată
în tabelul de mai jos:
Anul

Trimestrul

Lei/lună (cifre)

Lei/lună (litere)

Trimestrul I
1

3.699.034,42 Trei milioane șase sute nouăzeci și nouă de mii treizeci și patru virgulă patruzeci și doi

Trimestrul II

3.082.528,69 Trei milioane optzeci și două de mii cinci sute douăzeci și opt virgulă șaizeci și nouă

Trimestrul III

2.835.926,40 Două milioane opt sute treizeci și cinci de mii nouă sute douăzeci și șase virgulă patruzeci

Trimestrul IV 2.712.625,27 Două milioane șapte sute douăsprezece mii șase sute douăzeci și cinci virgulă douăzeci și șapte
2

2.652.157,64 Două milioane șase sute cincizeci și două de mii o sută cincizeci și șapte virgulă șaizeci și patru

3

3.093.987,68 Trei milioane nouăzeci și trei de mii nouă sute optzeci și șapte virgulă șaizeci și opt

4

2.374.040,52 Două milioane trei sute șaptezeci și patru de mii patruzeci virgulă cincizeci și doi

5

1.997.650,23 Un milion nouă sute nouăzeci și șapte de mii șase sute cincizeci virgulă douăzeci și trei

6

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

7

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

8

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

9

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

10

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

11

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

12

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

13

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

14

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

15

2.372.883,90 Două milioane trei sute șaptezeci și două de mii opt sute optzeci și trei virgulă nouăzeci

2. Componenta variabilă
Componenta variabilă este defalcată după tipul de parc de vagoane.
În situația în care compunerea parcului de vagoane diferă în mod semnificativ față de ceea ce s-a previzionat cu privire
la întregul parc de vagoane, părțile pot solicita o întrunire în vederea discutării revizuirii componentei variabile. Componenta
variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Astra (PA) pentru o lună a perioadei de mentenanță este indicată în tabelul de
mai jos:
Anul

Lei/lună (cifre)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

16.027,64
19.764,76
29.177,74
32.214,92
37.518,13
44.565,43
44.565,43
44.565,43

Lei/lună (litere)

Șaisprezece mii douăzeci și șapte virgulă șaizeci și patru
Nouăsprezece mii șapte sute șaizeci și patru virgulă șaptezeci și șase
Douăzeci și nouă de mii o sută șaptezeci și șapte virgulă șaptezeci și patru
Treizeci și două de mii două sute paisprezece virgulă nouăzeci și doi
Treizeci și șapte de mii cinci sute optsprezece virgulă treisprezece
Patruzeci și patru de mii cinci sute șaizeci și cinci virgulă patruzeci și trei
Patruzeci și patru de mii cinci sute șaizeci și cinci virgulă patruzeci și trei
Patruzeci și patru de mii cinci sute șaizeci și cinci virgulă patruzeci și trei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

Componenta variabilă pentru vagoanele componente din Parcul Bombardier 2 (PB2) și Bombardier 21 (PB21) pentru o
lună a perioadei de mentenanță este indicată în tabelul de mai jos:
Anul

Lei/lună (cifre)

Lei/lună (litere)

1

17.592,09

Șaptesprezece mii cinci sute nouăzeci și doi virgulă zero nouă

2

25.768,88

Douăzeci și cinci de mii șapte sute șaizeci și opt virgulă optzeci și opt

3

26.370,08

Douăzeci și șase de mii trei sute șaptezeci virgulă zero opt

4

30.950,06

Treizeci de mii nouă sute cincizeci virgulă zero șase

5

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

6

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

7

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

8

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

9

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

10

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

11

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

12

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

13

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

14

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

15

23.448,18

Douăzeci și trei de mii patru sute patruzeci și opt virgulă optsprezece

Componenta variabilă totală, cu referire la o perioadă determinată de timp (ăi”), pentru un parc de vagoane dat, este egală
cu prețul pentru un vagon pentru perioada corespunzătoare înmulțit cu numărul de vagoane al fiecărei categorii din acel parc de
vagoane.
Componenta variabilă totală (CV) este calculată potrivit următoarei formule:
CVi = NAi x PAi + NB2i x PB2i + NB21i x PB21i,
în care:
NAi reprezintă numărul de vagoane tip ASTRA din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PAi reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil pentru vagoanele tip ASTRA pe durata perioadei i;
NB2i reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM2 din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PB2i reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil pentru vagoanele tip Bombardier BM2 pe durata perioadei i;
NB21i reprezintă numărul de vagoane tip Bombardier BM21 din cadrul parcului pe durata perioadei i;
PB21i reprezintă prețul variabil per vagon și per lună valabil pentru vagoanele tip Bombardier BM21 pe durata perioadei i;
CVi reprezintă componenta variabilă totală pe durata perioadei i.
3. Prețul mentenanței pentru un an contractual
Prețul mentenanței pentru un an al perioadei de mentenanță este determinabil în funcție de prețurile unitare din prezenta
anexă și evoluția anuală a parcului de vagoane conform art. 5 din anexa nr. 1 la Contract.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind aprobarea Criteriilor
pentru clasificarea pe categorii a unităților și subunităților sanitare și stabilirea indemnizațiilor de
conducere maxime lunare, diferențiate în raport cu complexitatea și răspunderea ce revin funcției
de conducere și mărimea unității și subunității, precum și a indemnizațiilor pentru îndeplinirea unor
sarcini, activități și responsabilități suplimentare funcției de bază
Văzând Referatul de aprobare al Direcției planificarea sistemului sanitar și politici salariale nr. A.V. 2.654 din 23 decembrie
2009,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.379/2009 privind înființarea Institutului Clinic de Uronefrologie și
Transplant Renal Fundeni și modificarea unor acte normative,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 925/30.XII.2009

15

în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.487/2005 privind
aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a unităților
și subunităților sanitare și stabilirea indemnizațiilor de
conducere maxime lunare, diferențiate în raport cu
complexitatea și răspunderea ce revin funcției de conducere și
mărimea unității și subunității, precum și a indemnizațiilor
pentru îndeplinirea unor sarcini, activități și responsabilități
suplimentare funcției de bază, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 73 din 26 ianuarie 2006, cu modificările

și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— La anexa nr. 4 ăUnități nominalizate pentru care
categoria se stabilește în funcție de complexitatea și
specificul activității medicale”, categoria I se completează
cu următoarea unitate:
ă— Institutul Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal
Fundeni”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2009.
Nr. 1.636.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului mediului nr. 610/2009
privind aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile prestate de către
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” la solicitarea persoanelor fizice și juridice
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 18.045 din 30 decembrie 2009 al Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”,
ținând cont de faptul că în prezent o persoană este obligată să achite atât Administrației Biosferei ăDelta Dunării”, cât și
Consiliului Județean Tulcea un tarif sau o taxă pentru aceleași servicii prestate, aspect ce contravine principiului evitării dublei
impuneri,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului mediului nr. 610/2009 privind
aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile prestate de către
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” la solicitarea
persoanelor fizice și juridice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 363 din 29 mai 2009, se modifică după
cum urmează:

— Aplicarea tarifelor prevăzute la pozițiile 22—24, 27—31,
33, 35, 37, 39 și 40 din anexă se suspendă până la data de
31 martie 2010.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Dan Cârlan,
secretar de stat
București, 30 decembrie 2009.
Nr. 1.775.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2010 —
Nr.
crt.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

1.

Monitorul Oficial, Partea I

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

3.

Zile de
apariție/
săptămână

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Greutate
medie/apariție
(grame)

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

900

5

50

1.200

90

1

50

1.500

140

Monitorul Oficial, Partea a II-a

215

5

60

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

600

5

15

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

7.200

5

50

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

400

5

25

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

60

1

30

540

50

8.

Colecția Legislația României

4

—

2.500

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

—

3.500

750

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2010 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

40

100

250

600

1.320

400

1.000

2.500

6.000

13.200

ExpertMO

90

230

580

1.390

3.060

900

2.250

5.630

13.510

29.720

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

110

280

700

1.680

3.700

1.100

2.750

6.880

16.510

36.320

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica on-line comanda.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925/30.XII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|436473]
ISSN 1453—4495

