PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 3

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI

Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea
adãugatã ...............................................................................

1Ñ6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
973/1994. Ñ Hotãrâre cu privire la aprobarea Normelor pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa
pe valoarea adãugatã .........................................................

6Ñ14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ORGANELOR ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.665/1994. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Listei produselor provenite din import

Nr.

Pagina
scutite de taxa pe valoarea adãugatã și a celor supuse
taxei pe valoarea adãugatã în cotã de 9% pe poziții
tarifare corespunzãtoare Tarifului vamal de import al
României...............................................................................

14Ñ15

1.666/1994. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor metodologice privind corectarea prețurilor de cumpãrare a unor mãrfuri existente în
stoc la 31 decembrie 1994, al cãror regim privind taxa
pe valoarea adãugatã a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/1994........................................................

15Ñ16

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 3/1992*)
privind taxa pe valoarea adãugatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã este un impozit indirect, care se
stabilește asupra operațiunilor privind transferul proprietãții bunurilor, precum și asupra celor privind prestãrile de servicii.
Valoarea adãugatã, în sensul prezentei ordonanțe, este echivalentã cu
diferența dintre vânzãrile și cumpãrãrile în cadrul aceluiași stadiu al
circuitului economic.
Taxa se aplicã asupra tranzacțiilor fiecãrui stadiu al circuitului economic și reprezintã un venit al bugetului de stat.
CAPITOLUL II
Sfera de aplicare
Subcapitolul I
Operațiuni impozabile
Art. 2. Ñ În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprind
operațiunile cu platã, precum și cele asimilate acestora, potrivit prezentei
ordonanțe, efectuate de o manierã independentã de cãtre persoane fizice
sau juridice, privind:

a) livrãri de bunuri mobile și prestãri de servicii efectuate în cadrul exercitãrii activitãții profesionale;
b) transferul proprietãții bunurilor imobiliare între agenții economici, precum și între aceștia și instituții publice sau persoane fizice;
c) importul de bunuri și servicii.
Sunt asimilate cu livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, în sensul
prezentei ordonanțe, și urmãtoarele operațiuni:
2.1. vânzarea cu plata în rate sau închirierea unor bunuri pe baza unui
contract, cu clauza trecerii proprietãții asupra bunurilor respective dupã plata
ultimei rate sau la o anumitã datã;
2.2. preluarea de cãtre agentul economic a unor bunuri în vederea folosirii, sub orice formã, în scop personal sau pentru a fi puse la dispoziția
altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit. Același regim se aplicã și
prestãrilor de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Operațiunile privind schimbul de bunuri au efectul a douã livrãri separate. În cazul transferului dreptului de proprietate asupra unui bun de cãtre
douã sau mai multe persoane, prin intermediul mai multor tranzacții, fiecare operațiune se considerã o livrare separatã, fiind impozitatã distinct,
chiar dacã bunul respectiv este transferat direct spre beneficiarul final.

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 33 din 5 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 16 august
1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123 din 9 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 14 decembrie 1994, cu actualizarea
și numerotarea corespunzãtoare a textului.
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 17 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea nr.
130 din 29 decembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 30 decembrie 1992, și a mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 31 august 1993, și prin Ordonanța Guvernului nr. 6/1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 19 din 25 ianuarie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

Art. 3. Ñ Nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile având caracter socialfilantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã
sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct de apãrarea
colectivã a intereselor materiale și morale ale membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative, sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța statului, culturale și sportive.
Persoanele juridice de mai sus sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, pentru operațiunile efectuate în mod sistematic, direct sau prin unitãți subordonate, pentru obținerea de profit.
Subcapitolul II
Teritorialitatea
Art. 4. Ñ Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã operațiunile referitoare la transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor situate pe teritoriul României.
Bunurile provenite din import sunt impozabile în România la intrarea
acestora în țarã și la înregistrarea declarației vamale.
Prestãrile de servicii sunt impozabile atunci când sunt utilizate în
România, indiferent de locul unde este situat sediul sau domiciliul prestatorului.
Subcapitolul III
Reguli de impozitare
Art. 5. Ñ Operațiunile cuprinse în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se împart, din punct de vedere al regulilor de impozitare,
dupã cum urmeazã:
a) operațiuni impozabile obligatoriu, la care se aplicã cota stabilitã prin
prezenta ordonanțã. Pentru aceste operațiuni, taxa se calculeazã asupra
sumelor obținute din vânzãri de bunuri sau prestãri de servicii, la fiecare
stadiu al circuitului economic, pânã la consumatorul final inclusiv.
Din taxa facturatã corespunzãtor sumelor reprezentând contravaloarea
bunurilor livrate sau a serviciilor prestate se scade taxa aferentã bunurilor
și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii operațiunilor impozabile;
b) operațiuni la care se aplicã cota zero. La aceste operațiuni, furnizorii sau prestatorii de servicii au dreptul de deducere a taxei pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii operațiunilor impozabile;
c) operațiuni scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã.
Aceste operațiuni sunt reglementate prin lege și nu se admite extinderea lor prin analogie, iar furnizorii sau prestatorii de servicii nu au dreptul
la deducerea taxei aferente intrãrilor destinate realizãrii produselor sau serviciilor scutite de taxã, dacã prin lege nu se prevede altfel.
Livrãrile de utilaje și echipamente, precum și prestãrile de servicii, legate
nemijlocit de activitãțile din domeniul explorãrii și exploatãrii zãcãmintelor
de petrol și gaze, realizate de investitori strãini în baza Legii nr. 66/1992,
se vor efectua cu scutire de taxa pe valoarea adãugatã, iar furnizorii și
prestatorii vor deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã cumpãrãrilor de
bunuri și servicii destinate activitãților de mai sus.
Subcapitolul IV
Operațiuni scutite
Art. 6. Ñ Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã urmãtoarele operațiuni:
A. Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea
specificã autorizatã, efectuate în țarã de:
a) unitãțile sanitare și de asistențã socialã: spitale, sanatorii, policlinici,
dispensare, aziluri, case de copii și altele autorizate sã desfãșoare activitãți
sanitare și de asistențã socialã;
b) unitãțile de științã și învãțãmânt, de culturã și sport, în cadrul învãțãmântului general, liceal, superior; școlile profesionale, complementare, de
meserii sau postliceale; școlile de maiștri; centrele de perfecționare a pregãtirii profesionale; învãțãmântul postuniversitar, precum și de persoanele
fizice care dau lecții particulare legate de aceste forme de învãțãmânt;
grãdinițele, taberele de copii și tineret, precum și unitãțile de învãțãmânt
cu scop social.

Sunt scutite, de asemenea, unitãțile de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã pentru programele naționale de cercetare-dezvoltare, inclusiv cercetarea fundamentalã, din domeniul tehnic, de prospecțiuni și lucrãri
geologice de cercetare pentru descoperiri de zãcãminte noi, finanțate din
fonduri publice;
c) persoanele fizice care presteazã muncã la domiciliu, ale cãror venituri sunt asimilate salariilor;
d) liber-profesioniștii autorizați care își desfãșoarã activitatea individual;
e) gospodãriile agricole individuale și asociațiile de tip privat ale acestora;
f) organizațiile de nevãzãtori, asociațiile persoanelor handicapate și unitãțile economice în care își desfãșoarã activitatea, potrivit legii, membrii acestora;
g) cantinele organizate pe lângã unitãțile de învãțãmânt, agenții economici și sociali, instituțiile publice, pentru vânzãrile de preparate culinare
proprii cãtre personalul care își desfãșoarã activitatea în unitãțile respective, cu excepția celor care funcționeazã cu regim de alimentație publicã;
h) instituțiile bancare, financiare, de asigurãri și reasigurãri, Regia
Autonomã ,,Loteria Naționalã,,, Regia Autonomã ,,Monetãria Statului,,, pentru
producerea de medalii, insigne și monede;
i) sunt, de asemenea, scutite:
i) 1. lucrãrile de construcții, amenajãri, reparații și întreținere executate
pentru cimitire, monumente comemorative ale combatanților, eroilor, victimelor de rãzboi și ale Revoluției din decembrie 1989, inclusiv livrarea unor
obiecte de uz funerar;
i) 2. încasãrile din taxele de intrare la castele, muzee, târguri și expoziții, grãdini zoologice și botanice, biblioteci;
i) 3. activitãțile de tipãrire și vânzare a timbrelor, la valoarea declaratã;
i) 4. vânzãrile de opere de artã originale, efectuate de autori;
i) 5. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impozitului pe spectacole, a impozitului pe vânzarea de active, așa cum acestea sunt definite
prin lege, a impozitului pe veniturile din activitatea de taximetrie și a taxelor pentru acordarea licențelor în vederea practicãrii jocurilor de noroc;
i) 6. editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea dreptului
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã hârtiei de ziar, cumpãratã din țarã și din import, exclusiv activitãțile cu caracter de reclamã și
publicitate; editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste, exclusiv activitãțile cu caracter de reclamã și publicitate; realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de reclamã
și publicitate;
i) 7. arendãrile de pãmânt și închirierile de clãdiri și utilaje de întrebuințare agricolã;
i) 8. operațiunile de vânzare a deșeurilor din industrie și a materialelor recuperate, precum și cele de intermediere, de comision sau de altã
naturã legate de acestea;
i) 9. vânzãrile de terenuri, cu excepția celor destinate construcțiilor, a
terenurilor din intravilan, inclusiv cele aferente localitãților urbane și rurale
pe care sunt amplasate construcțiile sau alte amenajãri ale localitãților;
i) 10. aportul de bunuri și servicii la capitalul social al societãților comerciale;
i) 11. produsele și serviciile importante pentru consumul populației, prevãzute în anexã.
Agenții economici care produc și comercializeazã pâine vor deduce taxa
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor aprovizionate, destinate acestui produs;
i) 12. activitãțile agenților economici, precum și ale unitãților economice
din cadrul altor persoane juridice care realizeazã un venit total din activitatea de bazã și din alte activitãți, declarat la organul fiscal competent, de
pânã la 10 milioane lei anual.
În situația realizãrii unui venit superior plafonului de mai sus, agenții
economici devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã începând cu data
de 1 a lunii a doua celei în care plafonul a fost depãșit. În acest caz,
agenților economici la revin toate obligațiile prevãzute la art. 25 din prezenta ordonanțã.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, agenții economici nu mai beneficiazã de scutire, chiar dacã ulterior realizeazã un venit
total inferior plafonului de 10 milioane lei anual.
B. Operațiuni de import:
a) bunurile din import care, prin lege sau prin hotãrâri ale Guvernului,
sunt scutite de taxe vamale;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
b) mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele și mijloacele de transport
din import necesare investițiilor, constituite ca aport în naturã sau achiziționate din aportul în numerar al investitorilor strãini la capitalul social ori
la majorarea acestuia;
c) mãrfurile importate și comercializate în regim de duty-free, precum
și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora;
d) bunurile introduse în țarã fãrã plata taxelor vamale, potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
e) bunurile și serviciile din import provenite sau finanțate direct din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale, precum și de organizații nonprofit și de caritate, în
condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor;
f) importul de aur al Bãncii Naționale a României;
g) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave românești în strãinãtate;
h) aeronavele civile și produsele prevãzute în nomenclatorul la Tariful
vamal de import al României, provenite din țãrile semnatare ale Acordului
privind comerțul cu aeronave civile;
i) bunurile din import similare bunurilor din țarã scutite de taxa pe valoarea adãugatã conform art. 6 lit. A.i)6 și i)11.
Subcapitolul V
Operațiuni impozabile prin opțiune
Art. 7. Ñ Agenții economici, precum și unitãțile economice din cadrul
altor persoane juridice care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã pot opta pentru plata acestei taxe, pentru întreaga activitate
sau numai pentru o parte a acesteia. Aprobarea se dã de cãtre Ministerul
Finanțelor prin organele sale fiscale și se referã la ansamblul normelor privind
taxa pe valoarea adãugatã, iar aplicarea se face începând cu luna urmãtoare
datei aprobãrii.
Subcapitolul VI
Plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã
Art. 8. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se plãtește de cãtre persoanele
fizice sau juridice care efectueazã, de o manierã independentã, în mod obișnuit sau ocazional, una sau mai multe operațiuni impozabile prevãzute de
prezenta ordonanțã.
Pentru bunurile din import, taxa pe valoarea adãugatã se plãtește de
persoanele fizice sau juridice importatoare, direct sau prin intermediari.
Pentru bunurile din import închiriate, precum și pentru operațiunile de
publicitate, consulting, studii și cercetare, cesiuni sau concesiuni ale dreptului de autor, de brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț sau
alte drepturi similare, efectuate de un prestator cu sediul sau domiciliul în
strãinãtate și folosite de beneficiari cu sediul sau domiciliul în România,
taxa se plãtește de cãtre beneficiari.
Art. 9. Ñ Agentul economic care înscrie taxa pe valoarea adãugatã pe
o facturã sau pe un document legal aprobat este obligat sã achite suma
respectivã la bugetul de stat, chiar dacã operațiunea în cauzã nu este
impozabilã potrivit prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL III
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã
Art. 10. Ñ Obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã ia naștere la data
efectuãrii livrãrii de bunuri mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare și prestãrii serviciilor.
În cazul livrãrii parțiale sau executãrii parțiale de servicii, obligația de
platã se determinã corespunzãtor valorii bunurilor livrate sau a serviciilor prestate.
Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii cu plata în rate, precum și pentru cele care dau naștere la decontãri sau încasãri succesive,
faptul generator intervine la expirarea perioadei pentru care se face decontarea sau, dupã caz, la data prevãzutã pentru plata ratelor.
Art. 11. Ñ Pentru operațiunile prevãzute mai jos, obligația plãții taxei
pe valoarea adãugatã ia naștere la:
a) data înregistrãrii declarației vamale, în cazul importurilor de bunuri,
sau la data recepției de cãtre beneficiari, pentru serviciile din import;
b) data vânzãrii bunurilor cãtre beneficiari în cazul operațiunilor efectuate prin intermediari sau consignație;
c) data emiterii documentelor în care se consemneazã preluarea unor
bunuri achiziționate sau fabricate de agentul economic, în vederea folosirii, sub orice formã, sau pentru a fi puse la dispoziția altor persoane fizice
sau juridice în mod gratuit;

3

d) data documentelor prin care se confirmã prestarea de cãtre agenții
economici a unor servicii, cu titlu gratuit, pentru alte persoane fizice sau
juridice;
e) data colectãrii monedelor din mașinã pentru mãrfurile vândute prin
mașini automate.
Art. 12. Ñ Exigibilitatea este dreptul organului fiscal de a pretinde plãtitorului, la o anumitã datã, plata taxei datorate bugetului de stat.
Taxa pe valoarea adãugatã este exigibilã pentru livrãrile de bunuri
mobile, transferul proprietãții bunurilor imobiliare, prestãrile de servicii și pentru operațiunile specificate la art. 11 din prezenta ordonanțã, la realizarea
faptului generator.
Prin derogare, atunci când emiterea facturii sau a unui document legal
aprobat are loc înaintea momentului în care bunurile au fost livrate,
expediate sau puse la dispoziția cumpãrãtorului, taxa este exigibilã la data
emiterii documentelor respective.
Pentru prestãrile de servicii, inclusiv lucrãrile imobiliare, la care se încaseazã avansuri sau se fac decontãri succesive cu autorizarea organului fiscal competent, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului clientului pe
bazã de facturã sau alt document înlocuitor.
Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot, în condițiile și pentru lucrãrile stabilite prin hotãrâre a Guvernului, sã opteze pentru plata taxei pe valoarea
adãugatã la efectuarea livrãrilor.
CAPITOLUL IV
Baza de impozitare
Art. 13. Ñ Baza de impozitare reprezintã contravaloarea bunurilor livrate
sau serviciilor prestate, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
Baza de impozitare este determinatã de:
a) prețurile negociate între vânzãtor și cumpãrãtor, precum și alte cheltuieli datorate de cumpãrãtor pentru livrãrile de bunuri și care nu au fost
cuprinse în preț. Aceste prețuri cuprind și accizele stabilite potrivit normelor legale;
b) tarifele negociate pentru prestãrile de servicii;
c) suma rezultatã din aplicarea cotei de comision sau suma convenitã
între parteneri, pentru operațiunile de intermediere;
d) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile bunurilor executate de agenții economici pentru folosința proprie ori predate sub diferite
forme angajaților sau altor persoane;
e) valoarea în vamã, determinatã potrivit legii, la care se adaugã taxa
vamalã, alte taxe și accizele datorate pentru bunurile și serviciile din import;
f) prețurile de piațã sau, în lipsa acestora, costurile aferente serviciilor
prestate pentru folosința proprie de un agent economic sau cu titlu gratuit
pentru alte persoane fizice sau juridice;
g) prețurile vânzãrilor efectuate din depozitele vãmii sau stabilite prin
licitație.
Art. 14. Ñ Nu se cuprind în baza de impozitare urmãtoarele:
a) remizele și alte reduceri de preț acordate de cãtre furnizor direct
clientului;
b) sumele primite cu titlu de penalitate pentru neîndeplinirea totalã sau
parțialã a obligațiilor contractuale;
c) dobânzile percepute pentru plãțile cu întârziere.
Art. 15. Ñ În cazul refuzurilor totale sau parțiale privind cantitatea, prețurile sau alte elemente cuprinse în facturi sau în documente similare, suma
impozabilã va fi redusã corespunzãtor. În același mod se procedeazã și în
situația în care cumpãrãtorii returneazã ambalajele în care s-a expediat
marfa.
CAPITOLUL V
Cotele de impozitare
Art. 16. Ñ Taxa pe valoarea adãugatã se calculeazã prin aplicarea cotei
stabilite de prezenta ordonanțã asupra bazei de impozitare determinate în
condițiile art. 13.
Art. 17. Ñ În România se aplicã urmãtoarele cote:
A. Cota de 18% pentru operațiunile privind livrãrile de bunuri, transferurile imobiliare și prestãrile de servicii, din țarã și din import, cu excepția celor prevãzute la lit. B și C.
B. Cota redusã de 9% pentru:
1. carne de animale și pãsãri domestice, inclusiv organe și mãruntaie,
vândute în stare proaspãtã, ca produse și conserve;
2. pește și produse din pește, inclusiv semiconserve și conserve, exclusiv icre;
3. lapte, lapte praf și produse lactate;
4. uleiuri și grãsimi comestibile;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

5. medicamente de uz uman și veterinar, substanțe farmaceutice,
plante medicinale, aparaturã de tehnicã medicalã și alte bunuri destinate
exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare.
Aplicarea cotei reduse se va face începând cu data de 1 ianuarie 1995,
datã de la care se va modifica corespunzãtor Lista produselor și serviciilor scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã, conform anexei.
C. Cota zero pentru:
a) exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate direct de exportul
bunurilor, efectuate de agenții economici cu sediul în România;
b) prestãrile de servicii efectuate de agenții economici cu sediul în
România, contractate cu beneficiari din strãinãtate;
c) transportul internațional de persoane în și din strãinãtate, efectuat
de agenții economici autorizați cu sediul în România;
d) bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor diplomatice, a
oficiilor consulare și a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale
acreditate în România, precum și a personalului acestora, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor pe bazã de reciprocitate;
e) bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în România, precum și
din rețeaua comercialã, expediate sau transportate în strãinãtate de cãtre
cumpãrãtorul care nu are domiciliul sau sediul în România, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor;
f) bunurile și serviciile destinate realizãrii unor obiective pe teritoriul
României cu finanțare directã asiguratã din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale, precum
și de organizații nonprofit și de caritate, în condițiile stabilite de Ministerul
Finanțelor.
CAPITOLUL VI
Regimul deducerilor
Art. 18. Ñ Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii de:
a) operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã conform art. 17 din
prezenta ordonanțã;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin lege, se prevede
în mod expres exercitarea dreptului de deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum și pentru alte
acțiuni prevãzute în legi, cu respectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în acestea.
Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat se stabilește ca
diferențã între valoarea taxei facturate pentru bunurile livrate și serviciile
prestate și a taxei aferente intrãrilor, dedusã potrivit prevederilor de mai sus.
Diferența de taxã în plus sau în minus se regularizeazã, în condițiile
prezentei ordonanțe, pe bazã de deconturi ale plãtitorilor.
Art. 19. Ñ Pentru efectuarea dreptului de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, agenții economici sunt obligați:
a) sã justifice, prin documente legal întocmite, cuantumul taxei;
b) sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru nevoile firmei
și sunt proprietatea acesteia.
Dreptul de deducere privește numai taxa ce este înscrisã într-o facturã
sau în alt document legal care se referã la bunuri sau servicii destinate
pentru realizarea operațiunilor prevãzute la art. 18 din prezenta ordonanțã.
Art. 20. Ñ Agenții economici care folosesc, pentru nevoile firmei,
bunuri și servicii achiziționate, au dreptul sã deducã integral taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, numai dacã sunt destinate realizãrii operațiunilor prevãzute la art. 18 din prezenta ordonanțã.
În situația în care realizeazã atât operațiuni prevãzute la art. 18 din
prezenta ordonanțã, cât și alte operațiuni scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã, dreptul de deducere se determinã în raport cu participarea
bunurilor sau serviciilor respective la realizarea operațiunilor prevãzute la
art. 18 din prezenta ordonanțã.
Art. 21. Ñ Dreptul de deducere se exercitã pe douã cãi:
a) prin reținerea din suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã, pentru livrãrile de bunuri sau serviciile prestate, a taxei aferente intrãrilor;
b) prin rambursarea de cãtre organul fiscal a sumei reprezentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa facturatã de agentul economic
pentru livrãrile de bunuri sau serviciile prestate.
Art. 22. Ñ Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, deducerea prevãzutã la art. 21 lit. a) se face lunar.
Art. 23. Ñ Rambursarea diferenței de taxã, prevãzutã la art. 21 lit. b),
se efectueazã la cerere, pe baza documentației stabilite de Ministerul
Finanțelor și a verificãrilor efectuate de cãtre organele fiscale teritoriale, la

termenele stabilite prin hotãrâre a Guvernului, diferențiate în funcție de natura
operațiunilor și de suma minimã de rambursat.
Art. 24. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se pot stabili cazurile și condițiile în care, pentru anumite rambursãri ale taxei pe valoarea adãugatã,
Ministerul Finanțelor poate cere garanții personale sau solidare pentru eventuale sume incorect rambursate.
CAPITOLUL VII
Obligațiile plãtitorilor
Art. 25. Ñ Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã au urmãtoarele obligații:
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale:
a) sã depunã sub semnãtura persoanelor autorizate, la organul fiscal
competent, o declarație de înregistrare conform modelului aprobat de
Ministerul Finanțelor, în termen de 15 zile de la data începerii activitãții sau
a modificãrii condițiilor de exercitare a acesteia.
Agenții economici care devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, ca
urmare a depãșirii plafonului de venit prevãzut la art. 6 din prezenta ordonanțã, depun declarația de înregistrare pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care au realizat depãșirea;
b) sã solicite organului fiscal scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã,
în caz de încetare a activitãții, în termen de 15 zile de la data actului legal
în care se consemneazã situația respectivã.
B. Cu privire la întocmirea documentelor privind transferul proprietãții
bunurilor și prestãrile de servicii:
a) sã emitã facturi sau documente legal aprobate pentru operațiunile
impozabile realizate, în care sã consemneze, în mod distinct:
Ñ numãrul de înregistrare fiscalã;
Ñ data emiterii;
Ñ numele și adresa furnizorului;
Ñ numele și adresa beneficiarului;
Ñ denumirea și cantitatea bunurilor livrate sau serviciilor prestate;
Ñ prețurile unitare și valoarea totalã, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã;
Ñ cota de taxã pe valoarea adãugatã;
Ñ suma taxei pe valoarea adãugatã.
Taxa pe valoarea adãugatã înscrisã pe o facturã sau pe un document
legal aprobat este datoratã bugetului de stat, chiar dacã operațiunea în cauzã
nu este impozabilã sau dacã taxa înscrisã este mai mare decât cea legalã;
b) cumpãrãtorii sunt obligați sã solicite de la furnizori sau prestatori facturi sau documente legal aprobate pentru toate bunurile sau serviciile achiziționate și sã verifice înscrierea în documentele respective a datelor
prevãzute la lit. a) de mai sus;
c) plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã sunt scutiți de obligația emiterii unei facturi în cazul urmãtoarelor operațiuni:
c) 1. transportul cu taximetre;
c) 2. vânzãri de bunuri și prestãri de servicii cãtre populație pe bazã
de bonuri fãrã nominalizãri privind cumpãrãtorul;
c) 3. alte operațiuni stabilite de Ministerul Finanțelor;
d) importatorii sunt obligați sã întocmeascã declarația vamalã de import
și sã determine, potrivit legii, valoarea în vamã, taxele vamale, alte taxe
și accizele datorate de aceștia și, pe baza acestora, sã calculeze taxa pe
valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat.
C. Cu privire la evidența operațiunilor:
a) sã ținã în mod regulat evidența contabilã potrivit legii, care sã le
permitã sã determine baza de impozitare și taxa pe valoarea adãugatã
facturatã pentru livrãrile și serviciile efectuate, precum și cea deductibilã
aferentã intrãrilor.
Documentele justificative și modul de reflectare în evidențã a operațiunilor prevãzute la alineatul precedent se vor stabili de Ministerul Finanțelor;
b) sã întocmeascã și sã depunã la organul fiscal, lunar, la termenul și
potrivit modelului stabilit de Ministerul Finanțelor, deconturi privind suma impozabilã și taxa exigibilã;
c) sã furnizeze organelor fiscale toate justificãrile necesare stabilirii operațiunilor impozabile executate atât la sediul principal, cât și la sucursale
sau agenții;
d) sã furnizeze organelor fiscale, la cererea acestora, pânã la data de
15 august a fiecãrui an, informațiile referitoare la operațiunile impozabile
prevãzute pentru anul urmãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
D. Cu privire la plata taxei pa valoarea adãugatã:
a) sã achite taxa datoratã, potrivit decontului întocmit lunar, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare, prin virament, cec sau numerar, la organul
fiscal competent sau la bãncile comerciale, dupã caz;
b) sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import
la organul vamal, conform regimului în vigoare privind plata taxelor vamale.
Ministerul Finanțelor poate aproba ca taxa pe valoarea adãugatã aferentã importurilor de mașini și utilaje tehnologice destinate investițiilor productive, precum și materiilor prime și materialelor destinate producției, sã
fie inclusã în decontul lunar și supusã acelorași reglementãri ca și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate. Aprobarea
se dã anual la cererea importatorilor.
Ministerul Finanțelor va stabili prin norme metodologice condițiile în care
taxa pe valoarea adãugatã pentru aceste categorii de bunuri poate fi inclusã
în decontul lunar;
c) în caz de încetare a activitãții, sã achite taxa datoratã bugetului de
stat, concomitent cu cererea înaintatã organului fiscal pentru scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Formularele pentru facturi, borderourile zilnice de vânzare,
încasare și alte documente necesare aplicãrii prevederilor prezentei ordonanțe se stabilesc de Ministerul Finanțelor și sunt obligatorii pentru plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã.
Art. 27. Ñ Agenții economici care realizeazã operațiuni impozabile au
obligația asigurãrii condițiilor necesare pentru emiterea documentelor, prelucrarea informațiilor și conducerea evidențelor prevãzute de reglementãrile
în domeniul taxei pe valoarea adãugatã, iar cei care au obiect de activitate
comerțul cu amãnuntul, activitãți hoteliere, prestãri de servicii cãtre populație și alte activitãți de asemenea naturã au și obligația instalãrii aparatelor de marcat care sã corespundã cerințelor pentru aplicarea taxei pe
valoarea adãugatã.
Art. 28. Ñ Corectarea taxei facturate în mod eronat de cãtre un agent
economic se va efectua prin emiterea unei noi facturi, în roșu, pentru sumele
ce urmeazã a fi scãzute, și în negru, pentru cele de adãugat.
Art. 29. Ñ Termenul de prescripție a drepturilor bugetului de stat sau
ale plãtitorilor, rezultate din prezenta ordonanțã, este de 5 ani de la data
prevãzutã pentru exercitarea acestora.
Art. 30. Ñ Impozitul pe circulația mãrfurilor cuprins în valoarea materiilor prime și a materialelor aflate în stoc sau încorporate în producția neterminatã sau în produsele finite existente în unitãți la data aplicãrii prezentei
ordonanțe nu este deductibil din taxa pe valoarea adãugatã datoratã dupã
intrarea în vigoare a acesteia.
Se excepteazã de la prevederile alineatului precedent produsele exportate, pentru care se va restitui impozitul pe circulația mãrfurilor, potrivit autorizãrii și metodologiei în vigoare pânã la data aplicãrii prezentei ordonanțe.
Art. 31. Ñ Pentru livrãrile de bunuri sau prestãrile de servicii facturate
dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, se aplicã taxa pe valoarea
adãugatã, indiferent de data încheierii contractelor, a executãrii produselor
sau a prestãrii serviciilor.
Art. 32. Ñ Organele fiscale au dreptul sã efectueze verificãri și investigații la plãtitorii taxei pe valoarea adãugatã privind respectarea acestei ordonanțe, inclusiv asupra înregistrãrilor contabile. În acest scop, au dreptul sã
cearã plãtitorilor sã prezinte evidențele și documentele aferente sau orice
alte elemente ce pot avea legãturã cu verificarea.
În situația în care, în urma verificãrii efectuate, rezultã erori sau abateri de la normele legale, organele fiscale au obligația de a stabili cuantumul taxei pe valoarea adãugatã deductibilã și facturatã și de a proceda la
urmãrirea diferenței de platã sau la restituirea sumelor încasate în plus,
dupã caz.
În cazul în care facturile, evidențele contabile sau datele necesare pentru calcularea bazei de impozitare lipsesc sau sunt incomplete, în ce privește cantitãțile, prețurile și tarifele practicate pentru livrãri de bunuri sau
prestãri de servicii ori taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor, organele fiscale vor proceda la reimpozitare prin estimare.
Art. 33. Ñ Diferențele în minus constatate la verificarea taxei pe valoarea adãugatã se plãtesc în termen de 7 zile de la data încheierii actului
de control împreunã cu majorãrile de întârziere aferente, iar cele în plus
se restituie în același termen sau se compenseazã cu plãțile ulterioare, la
cererea agentului economic plãtitor.

5

Art. 34. Ñ Neplata integralã sau a unei diferențe din taxa pe valoarea
adãugatã, în termenul stabilit, atrage majorarea sumei de platã cu 0,3%
pentru fiecare zi de întârziere.
Calculul majorãrilor de întârziere se face din ziua imediat urmãtoare expirãrii termenului legal de platã și pânã la ziua plãții taxei datorate, inclusiv.
În cazurile în care se constatã întârzieri repetate sau intenționate ale
plãții taxei datorate bugetului de stat, Ministerul Finanțelor poate dispune
suspendarea activitãții agentului economic pânã la efectuarea plãții.
Art. 35. Ñ Actele emise de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor pentru constatarea obligațiilor de platã privind taxa pe valoarea
adãugatã constituie titluri executorii.
Bãncile vor pune în aplicare aceste titluri fãrã acceptul plãtitorilor.
Art. 36. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte dacã, potrivit legii
penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedepunerea în termen la organele fiscale a declarației de înregistrare sau de scoatere din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã și a decontului privind suma impozabilã și taxa exigibilã;
b) refuzul de a furniza organelor fiscale toate informațiile necesare stabilirii operațiunilor impozabile, potrivit reglementãrilor prevãzute la art. 25
din prezenta ordonanțã;
c) ținerea eronatã sau necorespunzãtoare a evidenței tehnico-operative
sau contabile privind operațiunile impozabile și calculul taxei pe valoarea
adãugatã datorate bugetului de stat;
d) nerespectarea de cãtre organele bancare a prevederilor art. 35 alin. 2
din prezenta ordonanțã.
Contravențiile prevãzute la lit. a), b) și c) se sancționeazã cu amendã
de la 100.000 lei la 150.000 lei, iar contravenția prevãzutã la lit. d) se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 1.000.000 lei.
În situația în care se constatã ținerea eronatã a evidențelor, cu scopul
vãdit de a reduce taxa datoratã bugetului de stat sau de a obține o rambursare necuvenitã, unitãțile plãtitoare varsã la bugetul de stat taxa sustrasã, o amendã egalã cu valoarea acesteia, precum și majorãrile de
întârziere prevãzute la art. 34 din prezenta ordonanțã.
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac de organele
de specialitate ale Ministerului Finanțelor și de aparatul teritorial din subordinea acestuia, conform Legii nr. 32/1968, cu excepția art. 25, art. 26 și
art. 27.
Art. 37. Ñ Contestațiile privind stabilirea și încasarea taxei pe valoarea adãugatã, a majorãrilor de întârziere și a amenzilor se depun în termen de 30 de zile de la data înștiințãrii agentului economic plãtitor și se
rezolvã de cãtre direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã caz, în cel mult
30 de zile de la înregistrare. Împotriva deciziei date se poate face contestație la Ministerul Finanțelor care, în cel mult 60 de zile de la înregistrare, este obligat sã o soluționeze. Soluția datã este definitivã.
Depunerea contestației nu suspendã obligația plãtitorilor cu privire la virarea sumelor datorate la bugetul de stat, potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 38. Ñ Contestațiile cu privire la stabilirea taxei pe valoarea adãugatã sunt supuse unei taxe de timbru de 2% din suma contestatã. Taxa
nu poate fi mai micã de 1.000 lei.
Taxa de timbru se datoreazã indiferent dacã o altã contestație, cu același obiect, înregistratã și rezolvatã anterior, a fost taxatã.
În vederea calculãrii taxei de timbru, plãtitorii sunt obligați sã specifice
în scris cuantumul sumei contestate. În situația admiterii integrale sau parțiale a contestației, taxa de timbru se restituie proporțional cu suma redusã.
Art. 39. Ñ Ministerul Finanțelor și celelalte ministere vor asigura luarea mãsurilor necesare privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã.
Art. 40. Ñ Normele de aplicare a dispozițiilor din prezenta ordonanțã
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 41. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã începând cu data
de 1 iulie 1993.
Pe data aplicãrii prezentei ordonanțe se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 7 din 10 ianuarie 1991 privind unele mãsuri financiare pentru stimularea
suplimentarã a exportului, precum și prevederile privind impozitul pe circulația
mãrfurilor din Hotãrârea Guvernului nr. 779 din 15 noiembrie 1991 privind
impozitul pe circulația mãrfurilor și accizele.

NOTÃ:
Potrivit prevederilor art. II alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 33/1994 ordinele, deciziile, modelele de formulare și normele de completare

Compression valoarea adãugatã, emise de Ministerul Finanțelor, se vor publica în Monitorul For Evaluation Purposes Only
referitoare la taxa pe by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Oficial al României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
ANEXÃ
LISTA
produselor și serviciilor scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã

1. Pâine.
2. Combustibil pentru consum casnic: lemne de foc, cãrbuni, combustibil tip M, tip P și lichid ușor pentru calorifer, gaz petrolier lichefiat și gaze
naturale.
3. Energie electricã pentru consum casnic.
4. Energie termicã pentru consum casnic.
5. Prestãrile de servicii de salubritate, deratizare, dezinsecție, apã și
canalizare.

6. Proteze și produse ortopedice.
7. Transportul în comun urban de cãlãtori, inclusiv cel care parcurge
și o distanțã în afara urbanului, dacã se practicã tarife stabilite în condițiile transportului urban de cãlãtori, precum și transportul fluvial al localnicilor în Deltã și pe relațiile OrșovaÐMoldova Nouã, BrãilaÐHârșova,
GalațiÐGrindu.

NOTÃ:
Agenții economici care produc și comercializeazã pâine vor deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor aprovizionate,
destinate acestui produs.
Produsele și serviciile prevãzute la pct. 2Ñ5 sunt scutite de plata taxei pe valoarea adãugatã la agenții economici din rețeaua de desfacere,
de distribuire și de prestare cãtre populație, la așezãmintele de creștere și ocrotire a copiilor, la azilurile și cãminele de bãtrâni, iar aceștia își vor exercita, pentru aceste livrãri și prestãri de servicii, dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã cumpãrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii destinate operațiunilor menționate mai sus.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992
privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã prin Legea nr. 130/1992, republicatã.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 233/1993 cu privire la aprobarea normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992,
precum și Hotãrârea Guvernului nr. 94/1994.
PRIM-MINISTRU
NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Cornelius Gorcea,
secretar de stat
București, 29 decembrie 1994.
Nr. 973.
NORME
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã*),
aprobatã prin Legea nr. 130/1992, republicatã

CAPITOLUL I
Operațiuni impozabile
Potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã (denumitã în continuare ordonanțã), în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprind operațiunile privind:
Livrãri de bunuri mobile și prestãri de servicii efectuate
în cadrul exercitãrii activitãții profesionale
1.1. Livrarea constituie transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor deținute de proprietar cãtre beneficiar, direct sau prin cei care acționeazã în numele acestora.

Livrarea cuprinde toate operațiunile prin care se realizeazã transferul
dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile corporale, indiferent de forma
juridicã prin care se realizeazã: vânzare, schimb, aport în bunuri la capitalul social al societãții comerciale, închirierea unor bunuri pe baza unui
contract cu clauza transferãrii proprietãții asupra bunurilor respective la o
anumitã datã, predarea de cãtre agenții economici a unor bunuri cu titlu
gratuit.
Transferul dreptului de proprietate prin schimb de bunuri și servicii are
efectul a douã livrãri separate și se impoziteazã distinct, în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã, este reprodusã la pag. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
Gazul, energia electricã și termicã și altele similare sunt considerate ca
bunuri mobile corporale.
1.2. Prin prestare de servicii, în sensul taxei pe valoarea adãugatã, se
înțelege orice activitate rezultatã dintr-un contract prin care o persoanã se
obligã sã execute o muncã manualã sau intelectualã în scopul obținerii de
profit și care nu reprezintã transfer al dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile sau imobiliare.
Astfel de activitãți pot avea ca obiect:
a) lucrãri de construcții-montaj;
b) transport de persoane și mãrfuri;
c) servicii de poștã și telecomunicații;
d) închiriere de bunuri mobile sau imobile;
e) operațiuni de intermediere sau de comision;
f) reparații de orice naturã;
g) cesiuni de bunuri mobile necorporale, precum: dreptul de autor, de
brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț; de titluri de participare;
h) operațiuni de publicitate, consulting, studii, cercetãri și expertize;
i) operațiuni bancare, financiare, de asigurare sau reasigurare.
Transferul proprietãții bunurilor imobiliare între agenții economici,
precum și între aceștia și instituții publice sau persoane fizice
1.3. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor imobiliare, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã, potrivit precizãrilor de la pct. 1.1. de mai sus.
În categoria bunurilor imobiliare, în sensul ordonanței, se cuprind:
a) toate construcțiile imobiliare prin natura lor, cum sunt: locuințele, vilele,
construcțiile industriale, comerciale, agricole sau cele destinate exercitãrii
altor activitãți;
b) terenurile pentru construcții și cele situate în intravilan, inclusiv cele
aferente localitãților urbane sau rurale, pe care sunt amplasate construcțiile sau alte amenajãri;
c) bunurile de naturã mobiliarã care nu pot fi detașate fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși.
Operațiuni asimilate cu livrãri de bunuri și prestãri de servicii
1.4. Vânzarea cu plata în rate sau închirierea unor bunuri pe baza unui
contract, cu clauza trecerii proprietãții asupra bunurilor respective dupã plata
ultimei rate sau la o anumitã datã.
1.5. Preluarea, de cãtre agentul economic, a unor bunuri pentru care
s-a exercitat dreptul de deducere, în vederea folosirii sub orice formã, în
scop personal sau pentru a fi puse la dispoziția altor persoane fizice sau
juridice în mod gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Același regim se aplicã și agenților economici din rețeaua comercialã
pentru bunurile preluate din depozitele proprii.
Importul de bunuri și servicii
1.6. În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã intrã bunurile și
serviciile introduse în țarã, direct sau prin intermediari autorizați, de orice
persoanã fizicã sau juridicã, în condițiile prevãzute de Regulamentul vamal
al României.
CAPITOLUL II
Persoane fizice sau juridice care exercitã activitãți
supuse taxei pe valoarea adãugatã
2.1. Potrivit art. 2 din ordonanțã, pentru ca operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor sau prestãrile de servicii efectuate cu platã, precum și cele asimilate acestora sã intre în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adãugatã, trebuie ca acestea sã rezulte dintr-o activitate economicã având drept scop obținerea de profit, desfãșuratã de persoane fizice
sau juridice, cum sunt:
a) regiile autonome;
b) societãțile comerciale;
c) unitãțile teritoriale din subordinea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale;
d) societãțile agricole;
e) unitãțile cooperatiste;
f) asociațiile și organizațiile cu scop lucrativ;
g) persoanele fizice și asociațiile familiale autorizate sã desfãșoare activitãți economice pe baza liberei inițiative;
h) persoanele juridice, precum și persoanele fizice, indiferent dacã au
fost înregistrate sau nu ca agenți economici, pentru bunurile și serviciile
introduse în țarã potrivit regulamentului vamal.
2.2. Intrãrile și ieșirile de produse agricole vegetale constituite în
rezerve materiale naționale, administrate de Regia Autonomã ,,Romcerealî,
nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã. Produsele respective se supun
taxei pe valoarea adãugatã la livrarea de cãtre Regia Autonomã ,,Romcerealî
cãtre alți beneficiari.

7

Același regim se aplicã și bunurilor constituite ca rezerve de mobilizare
la toți agenții economici mandatați în acest scop.
2.3. Nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã operațiunile realizate
de persoanele care nu acționeazã de o manierã independentã, cum este
cazul salariaților și al altor persoane angajate printr-un contract de muncã
sau orice alt raport juridic de subordonare prin care se stabilesc condițiile
de muncã, modalitatea de salarizare sau responsabilitatea celui care angajeazã,
cum sunt:
a) persoanele fizice care presteazã munci salarizate sau remunerate
de asociațiile de locatari;
b) voiajorii, reprezentanții agenților economici sau comis-voiajorii;
c) artiștii de spectacole;
d) manechinii;
e) jurnaliștii, corespondenții locali de presã.
De asemenea, nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã indemnizațiile primite de persoanele care desfãșoarã activitãți în cadrul societãților
comerciale și regiilor autonome, ca împuterniciți mandatați sã reprezinte interesele capitalului se stat, ca membri în consiliile de administrație sau în
comisiile de cenzori.
CAPITOLUL III
Operațiuni care nu intrã în sfera de aplicare
a taxei pe valoarea adãugatã
3.1. Potrivit art. 3 din ordonanțã, nu sunt supuse taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate de:
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile având caracter socialfilantropic;
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã
sau civicã;
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct de apãrarea
colectivã a intereselor materiale și morale ale membrilor lor;
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative, sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța statului, culturale și sportive;
e) Camera de Comerț și Industrie a României, camerele de comerț și
industrie teritoriale și Registrul comerțului.
3.2. Același regim se aplicã și vânzãrii cãtre populație a imobilelor sau
pãrților de imobile construite și date în folosințã înainte de introducerea taxei
pe valoarea adãugatã, închirierii de imobile sau pãrți ale acestora în scop
de locuințã, precum și închirierii de spații în scop de locuințã în cãmine,
locuințe de serviciu sau în alte spații destinate locuinței, cu condiția respectãrii prevederilor legale privind determinarea tarifului de închiriere.
3.3. Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile efectuate de unitãțile care nu au calitatea de agent economic și
al cãror venit este destinat autofinanțãrii.
3.4. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile realizate de unitãțile prevãzute la pct. 3.1. de mai sus care îndeplinesc condițiile unei activitãți economice, precum cele privind:
Ñ activitate comercialã cu bunuri cumpãrate sau realizate în unitãți
proprii;
Ñ activitate hotelierã;
Ñ alimentație publicã;
Ñ activitate de turism;
Ñ prestãri de servicii.
Unitãțile care realizeazã activitãți de natura celor de mai sus sunt obligate sã organizeze distinct evidența gestiunilor și a contabilitãții acestora.
Unitãților respective li se atribuie cod fiscal potrivit art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1993.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile de mai sus venituri de pânã la
10 milioane lei anual sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã potrivit
art. 6 lit. A i) 12 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile de mai sus venituri de peste 10
milioane lei anual, dar pentru care nu pot fi organizate distinct gestiunile
și evidențele care sã permitã determinarea taxei pe valoarea adãugatã
deductibilã, aferentã activitãților respective, nu intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã.
3.5. Unitãțile teritoriale din subordinea Administrației Naționale a
Rezervelor Materiale, autorizate sã desfãșoare activitãți cu caracter comercial, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã.
3.6. Regiile autonome ale aeroporturilor de interes public național cu
specific deosebit, Administrația Naționalã a Drumurilor, regiile autonome de
interes local, având ca obiect construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și a podurilor de interes județean și comunal, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã numai pentru prestațiile pentru terți.
Prestațiile efectuate cu finanțare de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale nu se supun taxei pe valoarea adãugatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
CAPITOLUL IV

Teritorialitatea
Conform art. 4 alineatul ultim din ordonanțã, prestãrile de servicii sunt
impozabile atunci când sunt utilizate în România, independent de locul unde
este situat sediul sau domiciliul prestatorului.
În baza prevederilor de mai sus, se stabilesc criteriile în funcție de care
se determinã locul de impozitare pentru serviciile executate sau utilizate în
România.
1. Locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã
4.1. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã lucrãrile de construcțiimontaj executate pentru realizarea, repararea și întreținerea bunurilor imobiliare existente în România, independent de locul unde este situat sediul
prestatorului Ñ în țarã sau în strãinãtate.
Același regim se aplicã și serviciilor de arhitecturã, proiectare, de coordonare a lucrãrilor de construcții, precum și serviciilor prestate de alți agenți
economici cu activitate în domeniul bunurilor imobiliare (studii, expertize, reparații și alte prestãri ale agenților imobiliari).
2. Locul unde se presteazã transportul de persoane și de mãrfuri
4.2. Operațiunile rezultate din activitatea de transport de persoane și
de mãrfuri sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã corespunzãtor distanțelor parcurse în România. Cotele de impozitare sunt cele prevãzute prin
lege.
3. Locul unde sunt utilizate serviciile
4.3. Taxa pe valoarea adãugatã se plãtește de beneficiari pentru urmãtoarele servicii din import:
a) închirierea de bunuri mobile corporale, inclusiv pe bazã de contracte
de leasing;
b) cesiuni ale dreptului de autor, de brevete, de licențe, de mãrci de
fabricã și de comerț și alte drepturi similare;
c) serviciile de publicitate, consulting, studii, cercetãri și expertize, cât
și furnizarea de informații în domeniul prelucrãrii automate a datelor.
4. Locul unde serviciile sunt prestate efectiv
4.4. În aceastã categorie se cuprind urmãtoarele activitãți:
a) culturale, artistice, sportive, științifice, educative, recreative, târguri și
expoziții, inclusiv organizarea și serviciile accesorii acestor activitãți;
b) prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcarea-descãrcarea
mijloacelor de transport, manipularea, paza și depozitarea mãrfurilor etc.;
c) activitatea hotelierã, inclusiv în moteluri, vile, cabane, campinguri etc.
5. Locul unde este situat sediul prestatorului
4.5. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, la locul unde este situat
sediul prestatorului, serviciile necuprinse la pct. 1Ñ4 de mai sus.
CAPITOLUL V
Operațiuni scutite
Operațiunile scutite sunt reglementate prin art. 5 lit. c) și art. 6 din ordonanțã și nu se admite extinderea lor prin analogie.
În aplicarea prevederilor art. 6 din ordonanțã, se precizeazã:
Cu privire la livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã
5.1. Se încadreazã în scutirea de la art. 6 lit. A. a) din ordonanțã operațiunile efectuate de unitãțile autorizate sã desfãșoare activitãți sanitare,
inclusiv veterinare și de asistențã socialã, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate: spitale, sanatorii, policlinici, dispensare, cabinete medicale, aziluri, case de copii, salvãri și altele autorizate
sã desfãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã.
Sunt scutite, de asemenea, serviciile funerare prestate de unitãțile sanitare sau de alte unitãți special autorizate.
În cazul când unitãțile de mai sus desfãșoarã și alte activitãți decât
cele sanitare și de asistențã socialã, încadrarea acestora în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã se efectueazã în mod distinct, ținând
seama de prevederile normelor legale.
Astfel, operațiunile economice efectuate în mod sistematic în vederea
obținerii de profit, cum ar fi livrãrile de medicamente, de bunuri din gospodãriile anexe, prestãrile hoteliere, inclusiv pensiunile, activitãțile de comerț
se supun taxei pe valoarea adãugatã, dacã unitatea în cauzã realizeazã
din aceste activitãți un venit total de peste 10 milioane lei anual.
5.2. Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A. b) din ordonanțã, operațiunile efectuate de unitãțile de învãțãmânt primar, gimnazial, liceal, superior, postuniversitar, școlile profesionale, complementare, de meserii sau postliceale;
școlile de maiștri; centrele de perfecționare a pregãtirii profesionale; centrele de calificare și recalificare; creșele și grãdinițele, taberele de copii și
de tineret; unitãțile de ocrotire și învãțãmânt special.
Activitãțile de mai sus sunt scutite, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate al unitãților care le efectueazã.

Nu se încadreazã în prevederile de mai sus cursurile organizate, contra cost, de agenți economici în domenii cum ar fi:
a) conducerea auto sau pilotarea navelor și aeronavelor;
b) pregãtirea în diverse discipline: sportive, artistice, de agrement etc.
Aceste activitãți, precum și altele desfãșurate în mod sistematic, în scopul obținerii de profit, sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, dacã unitatea în cauzã realizeazã din aceste activitãți un venit total de peste
10 milioane lei anual.
Sunt scutite unitãțile de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã pentru programele naționale de cercetare-dezvoltare, inclusiv cercetarea fundamentalã din domeniul tehnic, de prospecțiuni și lucrãri geologice de
cercetare pentru descoperiri de zãcãminte noi, finanțate din bugetul de stat.
5.3 Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A. d)
din ordonanțã, operațiunile realizate de persoanele fizice autorizate în mod
individual și supuse impozitului pe venit în baza Decretului nr. 153/1954 și
Decretului-lege nr. 54/1990, cum sunt:
a) inginerii, informaticienii, arhitecții, tehnicienii și desenatorii tehnici și
de modele;
b) profesorii de orice specialitate, inclusiv cei de muzicã și dans;
c) contabilii, avocații și notarii;
d) experții de orice fel;
e) dactilografele și stenodactilografele;
f) traducãtorii și interpreții;
g) medicii, inclusiv stomatologi și veterinari;
h) dentiștii și tehnicienii dentari;
i) asistenții medicali, surorile de caritate, moașele și infirmierii;
j) fotografii;
k) artiștii plastici;
l) scriitorii;
m) compozitorii.
5.4. Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A. f) din ordonanțã, organizațiile de
nevãzãtori și asociațiile persoanelor handicapate care desfãșoarã activitãți
în scop social, precum și unitãțile protejate, special organizate în baza Legii
nr. 57/1992 privind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate.
Unitãțile economice aparținând organizațiilor de mai sus, care nu se
încadreazã în reglementãrile prevãzute la alineatul precedent, sunt supuse
taxei pe valoarea adãugatã, dacã realizeazã un venit total de peste
10 milioane lei anual.
5.5. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A. g)
din ordonanțã, vânzãrile de preparate culinare care fac parte din meniul
propriu servit personalului care își desfãșoarã activitatea în unitãțile care
participã la finanțarea cheltuielilor de regie ale cantinelor.
Același regim se aplicã și cantinelor care nu sunt organizate pe lângã
o unitate, însã numai pentru meniul propriu servit pe bazã de abonament
personalului unor unitãți cu care s-a încheiat contract în acest sens și la
prețuri stabilite fãrã profit.
Vânzarea preparatelor culinare proprii la alte persoane decât cele de
mai sus, precum și a altor produse achiziționate în vederea revânzãrii, care
nu sunt cuprinse în meniul propriu, este supusã taxei pe valoarea adãugatã, dacã aceste operațiuni depãșesc plafonul de scutire de 10 milioane lei
venit anual.
Cantinele care realizeazã o cifrã de afaceri anualã de peste 10 milioane lei
din activitãțile impozabile prevãzute la alineatul precedent vor fi luate în
evidențã ca plãtitoare de taxã pe valoarea adãugatã și vor prezenta deconturi distincte pentru întreaga activitate desfãșuratã de acestea.
5.6. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A. h)
din ordonanțã, operațiunile efectuate de:
a) Banca Naționalã a României, bãncile comerciale și alte persoane
juridice pentru activitãțile reglementate prin Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã.
Nu sunt scutite vânzãrile de imobile cãtre salariați, precum și tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în executarea creanțelor, cu excepția celor
care se încadreazã în prevederile pct. 3.2. din prezentele norme;
b) societãțile de asigurare și/sau reasigurare, inclusiv cele de intermediere în astfel de activitãți;
c) Regia Autonomã ,,Monetãria Statului,,, pentru producerea de monede,
în sortimentele și cantitãțile solicitate de Banca Naționalã a României, de
medalii și insigne;
d) Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,,;
e) regiile autonome: ,,Monitorul Oficial,,, ,,Imprimeria Bãncii Naționale a
României,, și ,,Imprimeria Naționalã,,.
Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A. h) din ordonanțã, și operațiunile financiare referitoare la credite, acțiuni, obligațiuni și alte titluri de valoare.
5.7. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A. i) 3,
operațiunile de:
a) tipãrire a timbrelor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
b) vânzare a timbrelor, la valoarea declaratã.
Nu sunt scutite vânzãrile de timbre filatelice pentru colecții la alte valori
decât cele declarate.
5.8. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A.i) 6
din ordonanțã:
Ñ editarea, tipãrirea și vânzarea de ziare, cu exercitarea dreptului de
deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã hârtiei de ziar cumpãratã
din țarã și din import, exclusiv activitãțile cu caracter de reclamã și publicitate;
Ñ editarea, tipãrirea și vânzarea de cãrți și reviste, exclusiv activitãțile
cu caracter de reclamã și publicitate;
Ñ realizarea și difuzarea programelor de radio și televiziune, cu excepția celor cu caracter de reclamã și publicitate.
5.9. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A.i) 8
din ordonanțã:
a) vânzarea de deșeuri rezultate din activitatea industrialã;
b) vânzarea de materiale recuperate din casãri, dezmembrãri, demolãri
de bunuri mobile și imobile;
c) vânzarea materialelor recuperate, colectate de la populație, destinate
utilizãrii în scop productiv;
d) prestãrile de servicii legate de operațiunile de mai sus, cum sunt
cele privind: sortarea, presarea, balotarea, manipularea, depozitarea, transportul etc.
Prevederile de mai sus nu se aplicã vânzãrilor de produse obținute din
prelucrarea deșeurilor.
5.10. Produsele și serviciile scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A.i) 11 din ordonanțã, sunt cele prevãzute în:
Ñ lista-anexã la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1993, pentru livrãri efectuate pânã la data de 31 decembrie 1994;
Ñ lista-anexã la Ordonanța Guvernului nr. 33/1994, pentru livrãri efectuate începând cu data de 1 ianuarie 1995.
La poziția ,,Pâine,, se încadreazã:
Ñ pâinea albã, semialbã, neagrã, simplã și cu adaosuri, inclusiv specialitãțile de pâine cu specific local, indiferent de denumire, gramaj și producãtor;
Ñ produsele de franzelãrie, simple și cu adaosuri: chifle, cornuri,
batoane, franzeluțe, bulci, produse tradiționale;
Ñ covrigi simpli și cu adaosuri.
Agenții economici care produc și comercializeazã produsele încadrate
la poziția ,,Pâine,, vor deduce taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor aprovizionate, destinate realizãrii operațiunilor respective.
Agenții economici din rețeaua de alimentație publicã și cei care practicã
adaosul comercial de alimentație publicã determinã taxa pe valoarea adãugatã colectatã pe baza prețului total aferent produselor culinare vândute, inclusiv pâinea, produsele de franzelãrie și de panificație prevãzute mai sus.
Cu privire la operațiunile de import
5.11. Potrivit art. 6 lit. B din ordonanțã, modificat și completat prin
Ordonanța Guvernului nr. 6/1994, sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
a) bunurile din import care, prin lege sau prin hotãrâri ale Guvernului,
sunt scutite de taxã vamalã;
b) mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele și mijloacele de transport
din import necesare investițiilor, constituite ca aport în naturã sau achiziționate din aportul în numerar al investitorilor strãini la capitalul social ori
la majorarea acestuia;
c) mãrfurile importate și comercializate în regim de duty-free, precum
și prin magazinele pentru servirea în exclusivitate a reprezentanțelor diplomatice și a personalului acestora;
d) bunurile introduse în țarã fãrã plata taxelor vamale, potrivit regimului vamal aplicabil persoanelor fizice;
e) bunurile și serviciile din import provenite sau finanțate direct din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale, precum și de organizații nonprofit și de caritate, în
condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor;
f) importul de aur al Bãncii Naționale a României;
g) reparațiile și transformãrile la nave și aeronave românești în strãinãtate;
h) aeronavele civile și produsele prevãzute în nomenclatorul la Tariful
vamal de import al României, provenite din țãrile semnatare ale Acordului
privind comerțul cu aeronave civile;
i) bunurile din import similare bunurilor din țarã scutite de taxa pe valoarea adãugatã conform art. 6 lit. A.i) 6 și i)11 din ordonanțã.

9

CAPITOLUL VI
Operațiuni impozabile prin opțiune
6.1. Potrivit art. 7 din ordonanțã, agenții economici, precum și unitãțile
economice din cadrul altor persoane juridice, care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit art. 6 lit. A.f), i) 8 și i)12 din
ordonanțã, pot opta pentru plata acestei taxe pentru întreaga activitate sau
numai pentru o parte a acesteia.
6.2. Aprobarea se dã de cãtre Ministerul Finanțelor prin organele fiscale la care agenții economici sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe, pe bazã de cerere și jusitificare economicã, prezentate de solicitant,
numai în condițiile în care includerea operațiunilor respective în sfera de
aplicare a taxei pe valoarea adãugatã nu influențeazã negativ alte activitãți specifice sau produse scutite de taxa pentru protecția socialã.
Cererile de opțiune pentru o parte a activitãții desfãșurate de agenții
economici care se încadreazã în prevederile art. 6 lit. A.f) și i) 8 se aprobã
de organele fiscale numai în condițiile organizãrii unui sector distinct din
punct de vedere al evidenței contabile și al dreptului de deducere.
Aprobarea este irevocabilã pânã la data de 31 decembrie al celui de-al
patrulea an urmãtor anului în care s-a introdus plata taxei pe valoarea adãugatã prin opțiune și se prelungește, de drept, pentru încã 5 ani, dacã în
cursul perioadei inițiale agentul economic plãtitor prin opțiune a beneficiat
de rambursarea taxelor aferente bunurilor de natura mijloacelor fixe cumpãrate.
CAPITOLUL VII
Faptul generator și exigibilitatea taxei
pe valoarea adãugatã
7.1. Potrivit prevederilor art. 10 alin. 1 și ale art. 12 din ordonanțã,
faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã iau naștere, de
regulã, în momentul efectuãrii livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare sau prestãrii serviciilor.
7.2. Prin art. 10 ultimul alineat și art. 11 din ordonanțã se reglementeazã condițiile în care ia naștere faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã aferentã unor operațiuni specifice, condiții care determinã și
exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor respective.
7.3. Pentru bunurile din import aflate în regim de tranzit, antrepozit sau
de introducere temporarã în țarã, potrivit Regulamentului vamal al României,
faptul generator ia naștere la data când bunurile în cauzã sunt scoase din
regimul de mai sus și s-au întocmit formalitãțile vamale corespunzãtoare
noii destinații.
7.4. Pentru bunurile exportate care s-au returnat, faptul generator intervine la data când bunurile respective au fost valorificate cãtre beneficiarii
interni.
7.5. Exigibilitatea este anticipatã faptului generator atunci când:
a) factura este emisã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii
serviciilor;
b) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se încaseazã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii serviciilor;
c) se încaseazã avansuri sau se fac decontãri succesive, cu excepția
avansurilor acordate pentru:
Ñ obținerea valutei necesare importurilor;
Ñ realizarea producției destinate exportului;
Ñ efectuarea de plãți în contul clientului;
Ñ activitatea de intermediere în turism.
7.6. Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate
între agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã cu
încasare la termen de peste 90 de zile, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã colectatã la furnizor și deductibilã la beneficiar ia naștere la data scadenței plãții stabilite conform clauzelor contractuale.
Data scadenței plãții se înscrie în mod obligatoriu în facturã sau
în alt document legal întocmit.
7.7. Pentru bunurile din import predate producãtorilor în cadrul operațiunilor legate, import-export, în vederea realizãrii produselor ce urmeazã a
fi exportate, a cãror contravaloare reprezintã plata importurilor, exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã ia naștere atât la furnizor, cât și la beneficiar la data livrãrii produselor la export.
7.8. Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, care se efectueazã continuu sau succesiv, precum și pentru cele la care se încaseazã,
de regulã, avansuri, cu autorizarea organelor fiscale la care agenții economici sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului clientului, pe bazã de facturã sau
alt document legal aprobat.
7.9. Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze pentru plata taxei
pe valoarea adãugatã la efectuarea livrãrilor, pentru lucrãrile și în condițiile urmãtoare:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

1. Lucrãri ce pot fi supuse plãții taxei pe valoarea adãugatã la
efectuarea livrãrii:
a) lucrãrile imobiliare cu caracter deosebit, executate în cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenorului de a asigura procurarea,
instalarea sau încorporarea bunurilor mobile în lucrarea respectivã;
b) lucrãrile imobiliare, la care materialele și aparatele indispensabile pentru funcționarea instalațiilor sau încorporate în lucrare depãșeșc 50% din
prețurile negociate între antreprenor și beneficiar.
2. Condiții și modalitãți de opțiune
Opțiunea se aprobã de organul fiscal la care agentul economic este
înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, pe baza unei declarații prin care antreprenorul se obligã sã achite, la efectuarea livrãrilor, taxa
pe valoarea adãugatã aferentã lucrãrilor care se încadreazã în prevederile
pct. 1 de mai sus. Aprobarea opțiunii se comunicã beneficiarilor în termen
de 10 zile de la acordare.
Dupã obținerea aprobãrii opțiunii se interzice antreprenorilor facturarea
taxei pe valoarea adãugatã înainte de efectuarea livrãrii, iar beneficiarilor,
sã deducã taxa înainte de recepționarea lucrãrii.
Nerespectarea condițiilor de mai sus atrage anularea opțiunii și obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã, în condițiile prevãzute de art. 12 din
ordonanțã.
Antreprenorul poate renunța oricând la opțiunea primitã. În aceastã situație, are obligația achitãrii taxei pe valoarea adãugatã aferentã avansurilor
încasate.
7.10. În cazurile în care se fac decontãri parțiale pe bazã de situație
de lucrãri, facturi sau alte documente legal aprobate, exigibilitatea ia naștere la data întocmirii documentelor respective.
7.11. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã sumelor constituite drept garanție pentru acoperirea eventualelor reclamații privind calitatea lucrãrilor ia naștere la data încheierii procesului-verbal de recepție
definitivã sau, dupã caz, la data încasãrii sumelor, dacã încasarea este anterioarã acestuia.
CAPITOLUL VIII
Baza de impozitare
8.1. Ca regulã generalã, baza de impozitare este constituitã, pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, din toate sumele, valorile, bunurile
sau serviciile primite sau care urmeazã a fi primite de furnizor sau prestator în contrapartidã pentru livrãrile sau prestãrile efectuate, exclusiv taxa
pe valoarea adãugatã.
8.2. În cazul plãții în naturã, valoarea tuturor bunurilor sau a serviciilor primite trebuie sã asigure acoperirea integralã a contravalorii bunurilor
livrate sau, dupã caz, a serviciilor prestate.
8.3. Baza de impozitare se determinã integral la livrarea bunurilor sau
la prestarea serviciilor sau, dupã caz, la întocmirea facturilor, chiar dacã în
contract se prevede plata în rate sau la anumite termene.
8.4. Agenții economici care realizeazã atât livrãri de bunuri și prestãri
de servicii, cât și operațiuni de intermediere determinã baza de impozitare
corespunzãtor fiecãrei categorii de operațiuni, potrivit prevederilor art. 13
din ordonanțã.
8.5. Pentru vânzãrile de bunuri în regim de consignație, baza de impozitare se determinã dupã cum urmeazã:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor cumpãrate de la agenții economici sau încredințate de aceștia pentru a fi vândute. Pentru bunurile încredințate, vândute, agenții economici respectivi sunt obligați sã emitã facturi
conținând elementele prevãzute în art. 25 lit. B din ordonanțã, cel mai târziu în ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) suma reprezentând comisionul aplicat asupra vânzãrilor de bunuri aparținând persoanelor fizice neînregistrate ca agenți economici sau persoanelor juridice necuprinse în sfera de aplicare sau scutite de plata taxei pe
valoarea adãugatã.
8.6. Pentru activitatea de intermediere în turism baza de impozitare o
constituie diferența dintre prețul total, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã,
plãtit de client agențiilor de turism sau organizatorilor de circuite turistice,
și prețul efectiv, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã, facturat de prestatorii
serviciilor de transport, hoteliere, de restaurant și de alți prestatori care executã material serviciile utilizate de client.
Din taxa calculatã pe baza cotei de 15,254%, aplicatã asupra bazei de
impozitare determinatã potrivit prevederilor de mai sus, se scade taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate
necesitãților proprii de funcționare a agenției de turism sau a organizatorilor de circuite turistice.
Agenții economici care presteazã serviciile de turism folosind mijloace
proprii sau închiriate (mijloace de transport, hoteluri, restaurante etc.) determinã baza de impozitare potrivit art. 13 lit. b) din ordonanțã.

8.7. Operațiunile realizate de casele de amanet sunt supuse taxei pe
valoarea adãugatã astfel:
a) corespunzãtor comisionului încasat, când împrumutul este restituit la
termen;
b) corespunzãtor valorii obținute din vânzarea bunurilor care devin proprietatea casei de amanet ca urmare a nerestituirii împrumutului;
c) corespunzãtor prețului de piațã, pentru bunurile care devin proprietatea casei de amanet și sunt reținute de cãtre aceasta.
8.8. Echipamentul de lucru suportat parțial de salariați se supune taxei
pe valoarea adãugatã numai corespunzãtor valorii bunurilor, care este
suportatã de salariați, iar exigibilitatea intervine la data prevãzutã pentru
plata ratelor.
8.9. Bunurile din import introduse în țarã în regim de leasing, dupã 1 iulie
1993, se supun taxei pe valoarea adãugatã la beneficiar corespunzãtor
sumelor și termenelor de platã prevãzute în contractele încheiate pentru
perioada de leasing.
În cazul în care la expirarea perioadei de leasing bunurile trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe valoarea adãugatã pentru suma
negociatã de pãrți, în plus fațã de suma prevãzutã în contractul de leasing.
Sumele rãmase de platã, aferente bunurilor introduse în țarã în regim
de leasing înainte de 1 iulie 1993 prevãzute în contracte cu scadențe dupã
aceastã datã, nu se supun taxei pe valoarea adãugatã. La expirarea perioadei de leasing se aplicã prevederile alin. 2 de mai sus.
8.10. În cazul în care anumite elemente accesorii ale prețului nu sunt
determinate în mod precis în momentul desfacerii mãrfurilor sau prestãrii
serviciilor, toate sumele percepute ulterior dau loc la impozitare din momentul facturãrii.
Reprezintã cheltuieli accesorii ale livrãrilor de bunuri sau prestãrilor de
servicii comisioanele, cheltuielile de ambalare, de transport, de asigurare și
altele de asemenea naturã datorate de cumpãrãtor, în mãsura în care nu
au fost cuprinse în prețurile negociate.
Conform art. 14 din ordonanțã nu se cuprind în baza de impozitare:
8.11. Remizele și alte reduceri de preț acordate de cãtre furnizor direct
clientului, inclusiv cele acordate dupã facturarea bunurilor sau serviciilor.
Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare, remizele și alte reduceri de preț trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul clientului;
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu sau o contrapartidã pentru o prestație oarecare;
c) sã fie reflectate în facturi, iar pentru cele acordate dupã facturare
sã se respecte prevederile art. 28 din ordonanțã.
8.12. Penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a obligațiilor
contractuale.
Excluderea din baza de impozitare se face numai dacã acestea sunt
percepute peste prețurile și tarifele negociate.
Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate pentru acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea, deteriorarea, nerestituirea în termen a bunurilor închiriate sau altele similare, care, în fapt, reprezintã
contravaloarea bunurilor livrate.
8.13. Dobânzile percepute pentru plãțile cu întârziere, pentru vânzãri cu
plata în rate sau la termene de peste 90 de zile.
8.14. Sumele achitate de furnizor sau prestator în contul clientului și
care apoi se deconteazã acestuia. Exercitarea dreptului de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferentã sumelor respective se face numai de cãtre
clientul în contul cãruia s-au achitat sumele respective.
8.15. Ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și clienți prin
schimb, fãrã facturare.
8.16. Sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre agenții economici
înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã și
care sunt destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii diferențelor de preț și de
tarif, finanțãrii stocurilor de produse cu destinație specialã.
Conform art. 15 din ordonanțã, baza de impozitare va fi redusã corespunzãtor în situațiile:
8.17. refuzurilor totale sau parțiale rãmase definitive;
8.18. ambalajelor în care s-a expediat marfa, restituite și facturate de
clienți;
8.19. neîncasãrii totale sau parțiale a contravalorii bunurilor sau serviciilor de la clienți, declarați insolvabili prin hotãrâri judecãtorești definitive.
CAPITOLUL IX
Cotele de impozitare
9.1. În conformitate cu art. 17 din ordonanțã, în România se aplicã urmãtoarele cote:
Ñ cota normalã de 18%
Ñ cota redusã de 9%
Ñ cota zero.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
1. Cota de 18%
9.2. Se aplicã, potrivit prevederilor art. 17 lit. A din ordonanțã, asupra
operațiunilor privind:
A) Vânzãrile de bunuri mobile și imobile, efectuate de cãtre persoanele
fizice sau juridice autorizate, cãtre beneficiari cu sediul sau domiciliul în
România, cu excepția bunurilor supuse cotei reduse de 9% și a celor scutite potrivit legii.
Aceeași cotã se aplicã și vânzãrilor de bunuri cãtre persoanele fizice
nerezidente în România.
B) importul de bunuri mobile, precum și vânzarea acestora cãtre beneficiari, în condițiile prevãzute la lit. A) de mai sus.
C) Prestãrile de servicii în favoarea persoanelor fizice și juridice prevãzute la lit. A de mai sus, și anume:
a) prestãrile aferente bunurilor de naturã imobiliarã situate în România;
b) transportul de persoane și de mãrfuri când atât punctul de plecare,
cât și cel de sosire se aflã pe teritoriul României;
c) transportul pe parcurs intern al mãrfurilor importate, când acesta nu
a fost inclus în valoarea în vamã;
d) serviciile prevãzute la cap. IV pct. 3, 4 și 5 din prezentele norme,
cu excepția prestãrilor accesorii transportului, legate direct de exportul mãrfurilor sau de transportul internațional de persoane.
2. Cota redusã de 9%
9.3. Se aplicã începând cu 1 ianuarie 1995 pentru:
a) carne de animale și pãsãri domestice, inclusiv organe și mãruntaie,
vândute în stare proaspãtã, ca produse și conserve;
b) pește și produse din pește, inclusiv semiconserve și conserve, exclusiv icre;
c) lapte, lapte praf și produse lactate;
d) uleiuri și grãsimi comestibile;
e) medicamente de uz uman și veterinar, substanțe farmaceutice,
plante medicinale, aparaturã de tehnicã medicalã și alte bunuri destinate
exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare.
3. Cota zero
Se aplicã, potrivit prevederilor art. 17 lit. B din ordonanțã pentru:
9.4. exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate direct de exportul bunurilor, efectuate de agenții economici cu sediul în România.
Se considerã export livrãrile de bunuri efectuate de agenții economici
cu sediul în România cãtre beneficiari cu sediul în strãinãtate și care sunt
transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea formalitãților vamale pentru export.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct de exportul
bunurilor, cum sunt:
a) serviciile prestate de comisionari sau alți intermediari care intervin
în operațiunile de export;
b) serviciile prestate de agenții economici autorizați pentru certificarea
calitãții produselor livrate la export, pentru eliberarea certificatelor de origine și a altor avize solicitate de exportator;
c) transportul mãrfurilor exportate la destinație în strãinãtate;
d) prestãrile accesorii la transportul bunurilor exportate: încãrcãri-descãrcãri ale mijloacelor de transport, manipulãri ale mãrfurilor;
e) închirierea mijloacelor de transport, inclusiv a celor dotate cu
materiale necesare pentru protecția mãrfurilor exportate;
f) paza și depozitarea mãrfurilor exportate;
g) operațiunile de prezentare și ambalare a produselor destinate exportului;
h) livrãrile de bunuri destinate aprovizionãrii navelor și aeronavelor care
presteazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri.
9.5. Prestatorii de servicii beneficiazã de cota zero numai în condițiile
în care prestarea se efectueazã pe bazã de documente prezentate de beneficiari din care sã rezulte cã operațiunile în cauzã sunt direct legate de
exportul de bunuri.
În cazul în care nu se îndeplinește condiția de mai sus, prestatorul factureazã serviciile aplicând cota de 18%, urmând ca exportatorul sã aplice
prevederile art. 5 lit. b) din ordonanțã.
9.6. Justificarea realitãții exportului se face cu:
a) declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale;
b) documentele de transport internațional și, dupã caz, polița de asigurare și/sau de reasigurare, precum și cu alte documente specifice prestãrilor efectuate în porturi, aeroporturi, gãri și autogãri.
9.7. Prestãrile de servicii efectuate de agenții economici cu sediul în
România, contractate cu beneficiarii din strãinãtate.
Se considerã export prestãrile de servicii efectuate de agenții economici cu sediul în România, în favoarea beneficiarilor cu sediul în strãinãtate și care sunt folosite în afara României, referitoare la:
a) închiriere de bunuri mobile corporale;

11

b) cesiuni și concesiuni ale dreptului de autor, de brevete, de licențe,
de mãrci de fabricã și de comerț și alte drepturi similare;
c) servicii de publicitate, consulting, studii, cercetãri și expertize, ca și
furnizarea de informații în domeniul prelucrãrii automate a datelor;
d) serviciile de arhitecturã, proiectare, studii, expertize și alte prestãri
ale agenților imobiliari, pentru bunurile imobiliare situate în strãinãtate;
e) reparațiile, transformãrile, întreținerea și alte prestãri, efectuate la
navele de comerț maritim sau pe fluvii internaționale, precum și la aeronave.
Sunt, de asemenea, supuse cotei zero:
9.8. prestãrile de servicii efectuate în porturi și aeroporturi, aferente navelor de comerț maritim și pe fluvii internaționale, precum și aeronavelor aparținând companiilor de transport strãine;
9.9. transportul de marfã și de persoane, în și din porturile și aeroporturile din România, cu nave și aeronave românești, comandate de beneficiari cu sediul în strãinãtate;
9.10. reparațiile la mijloace de transport feroviar și rutier, mașini și utilaje tehnologice, contractate cu beneficiari din strãinãtate;
9.11. transportul internațional de persoane în și din strãinãtate, efectuat de agenții economici autorizați cu sediul în România.
Cota zero pentru transportul internațional auto de persoane se aplicã
numai dacã este efectuat cu autocare pe rute stabilite cu grafic de circulație aprobat și dacã durata acestuia pe parcurs extern depãșește 24 de
ore. Efectuarea transportului se dovedește cu documente oficiale de transport, precum și cu cele emise de prestatorii serviciilor de cazare, masã etc.
din strãinãtate.
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct de transportul internațional de persoane;
9.12. bunurile și serviciile în favoarea directã a misiunilor diplomatice,
a oficiilor consulare și a reprezentanțelor internaționale interguvernamentale,
acreditate în România, precum și a personalului acestora, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor pe bazã de reciprocitate;
9.13. bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în România, precum
și din rețeaua comercialã, expediate sau transportate în strãinãtate de cãtre
cumpãrãtorul care nu are domiciliul sau sediul în România, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor;
9.14. bunurile și serviciile destinate realizãrii unor obiective pe teritoriul
României cu finanțare directã asiguratã din ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne strãine, de organisme internaționale, precum
și de organizații nonprofit și de caritate, în condițiile stabilite de Ministerul
Finanțelor.
4. Cotele de 18% și 9%, recalculate
Cotele prevãzute de art. 17 din ordonanțã se aplicã asupra bazei de
impozitare, determinatã potrivit art. 13 din ordonanțã, în care nu este cuprinsã
taxa pe valoarea adãugatã.
Pentru bunurile comercializate prin comerțul cu amãnuntul (magazine
comerciale, consignații, unitãți de alimentație publicã sau alte unitãți care
au relații directe cu populația), precum și pentru unele prestãri de servicii
(transport, poștã, telefon, telegraf etc.), prețurile sau tarifele practicate cuprind
și taxa pe valoarea adãugatã.
În aceste condiții, taxa pe valoarea adãugatã se determinã prin aplicarea unei cote recalculate asupra sumei obținute din vânzarea bunurilor
și din prestarea serviciilor respective, astfel:
Ñ (18 : 118) x 100 = 15,254 pentru operațiunile supuse cotei de 18%;
Ñ (9 : 109) x 100 = 8,257 pentru operațiunile supuse cotei de 9%.
CAPITOLUL X
Regimul deducerilor
10.1. Potrivit art. 18 din ordonanțã, plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii de:
a) operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã conform art. 17 din
ordonanțã;
b) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin lege, se prevede
în mod expres exercitarea dreptului de deducere;
c) acțiuni de sponsorizare, reclamã și publicitate, precum și pentru alte
acțiuni prevãzute în lege, cu respectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în legi.
10.2. Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat se stabilește ca diferențã între valoarea taxei facturate pentru bunurile livrate și
serviciile prestate și a taxei aferente intrãrilor, dedusã potrivit prevederilor
de mai sus.
Diferența de taxã în plus sau în minus se regularizeazã pe baza deconturilor plãtitorilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

10.3. Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea operațiunilor
prevãzute la pct. 10.1. cuprind materiile prime și materialele, combustibilul
și energia, piesele de schimb, obiectele de inventar și de natura mijloacelor fixe, precum și alte bunuri și servicii ce urmeazã a se reflecta în cheltuielile de producție sau, dupã caz, de circulație.
10.4. Nu poate fi dedusã, potrivit legii, taxa pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor referitoare la:
a) bunuri și servicii destinate realizãrii de operațiuni scutite, pentru care
legea nu prevede exercitarea dreptului de deducere;
b) bunuri și servicii achiziționate de furnizor sau prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
c) servicii de transport, hoteliere, de restaurant și altele efectuate pentru activitatea de intermediere în turism și care sunt utilizate sau consumate de turiști;
d) alte cheltuieli care nu au legãturã directã și exclusivã cu activitatea
agentului economic, cum ar fi cele pentru: distracție, divertisment, achiziționarea și întreținerea autoturismelor folosite pentru activitãți ce nu au drept
scop obținerea de profit;
e) bunuri și servicii aprovizionate pe bazã de documente, care nu îndeplinesc prevederile legale privind taxa pe valoarea adãugatã;
f) bunuri pierdute pe timpul transportului, bunuri lipsã sau depreciate
calitativ constatate la inventariere peste normele legale.
10.5. Exercitarea dreptului de deducere nu se face pentru fiecare operațiune în parte, ci pentru ansamblul operațiunilor realizate în cursul unei
luni.
10.6. În situația în care un agent economic realizeazã atât operațiuni
cu drept de deducere, cât și operațiuni fãrã drept de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã aferentã aprovizionãrilor, dreptul de deducere se
determinã potrivit art. 20 din ordonanțã, în raport cu participarea bunurilor și a serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor cu drept de deducere.
Operațiunile realizate de creșe, grãdinițe și cluburi sportive nu se includ
în decontul întocmit de unitatea pe lângã care sunt organizate.
Gradul de participare a bunurilor și a serviciilor achiziționate la realizarea operațiunilor cu drept de deducere se determinã ca raport între suma
reprezentând contravaloarea bunurilor livrate și a serviciilor prestate cu drept
de deducere și totalul operațiunilor realizate, în condiții stabilite de Ministerul
Finanțelor.
Vânzarea de deșeuri rezultate din activitatea industrialã și de
materiale recuperate din casãri, dezmembrãri, demolãri de bunuri
mobile și imobile destinate utilizãrii în scopuri productive nu se ia
în calcul la determinarea gradului de participare prevãzut la alineatul
precedent.
10.7. Pentru exercitarea dreptului de deducere, agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt obligați:
A. Sã justifice prin documente legal întocmite cuantumul taxei.
Documentele legale sunt:
a) facturile, pentru bunurile și serviciile cumpãrate de la furnizorii din
țarã;
b) declarația vamalã de import sau actul constatator al organelor
vamale pentru importuri;
c) documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã de
cãtre agentul economic, pentru operațiunile prevãzute la art. 8 din ordonanțã;
d) documentele specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã
aprobate conform Hotãrârii Guvernului nr. 768/1992.
Documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii care nu sunt legate
direct și exclusiv de activitatea agentului economic, precum și cele destinate folosirii în scop personal sau pentru a fi puse la dispoziția altor
persoane fizice sau juridice în mod gratuit nu vor fi înscrise în jurnalul
pentru cumpãrãri, iar taxa pe valoarea adãugatã aferentã nu este deductibilã.
B. Sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pentru desfãșurarea
activitãții agentului economic și sunt proprietatea acestuia.
10.8. Modalitãțile de exercitare a dreptului de deducere sunt:
a) prin reținerea din suma reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor;
b) prin rambursarea de cãtre organul fiscal a sumei reprezentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa aferentã ieșirilor.
10.9. Termenele de regularizare cu bugetul de stat a diferențelor de
taxã sunt urmãtoarele:
A. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. a) din ordonanțã, respectiv
pct. 10.8. lit. a) de mai sus, se achitã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare.

B. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã, respectiv
pct. 10.8. lit. b) de mai sus, se ramburseazã în termen de maximum 30
de zile de la data depunerii decontului, a cererii de rambursare și a documentației justificative, la organul fiscal competent, pentru:
a) operațiunile de export;
b) societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 31/1990 și a Legii
nr. 36/1991, indiferent de forma de organizare și titularul dreptului de proprietate;
c) unitãțile care prelucreazã sezonier produse agricole vegetale;
d) unitãțile autorizate sã efectueze operațiuni de contractare, achiziție
și depozitare a produselor agricole vegetale;
e) unitãțile care livreazã produsele sau presteazã serviciile, prevãzute
la pozițiile 1Ñ5 din lista-anexã la ordonanțã, pentru populație;
f) redacțiile de ziar pentru taxa pe valoarea adãugatã aferentã hârtiei
de ziar;
g) unitãțile productive noi pânã la punerea în funcțiune, precum și cele
care își retehnologizeazã secțiile de producție.
C. Taxa pe valoarea adãugatã deductibilã aferentã livrãrilor de bunuri
și prestãrilor de servicii în țarã, cu excepțiile prevãzute la lit. B de mai sus,
se compenseazã cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat
în lunile urmãtoare. În situația în care din deconturile întocmite pe o perioadã
de 3 luni consecutiv sumele datorate bugetului de stat nu acoperã integral
taxa deductibilã, diferența se ramburseazã de organul fiscal competent în
termen de 30 de zile de la data depunerii decontului aferent lunii a treia
și a cererii de rambursare.
10.10 Sumele sub 1.000.000 lei nu se ramburseazã, urmând a fi regularizate prin reportare în perioadele urmãtoare.
10.11. Dupã întocmirea documentației și prezentarea cererii de rambursare la organul fiscal competent, suma respectivã nu mai poate fi inclusã
în decont și reținutã din taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau
serviciilor facturate în perioada urmãtoare celei pentru care s-a solicitat regularizarea.
10.12. Nu beneficiazã de rambursare în termenele de mai sus:
Ñ agenții economici care nu au achitat facturile furnizorilor din care
rezultã taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, solicitatã la rambursare;
Ñ agenții economici care justificã cererea de rambursare cu documente
întocmite de furnizori sau prestatori neînregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã sau care nu au respectat obligațiile prevãzute la art. 25
lit. C. și D. din ordonanțã.
10.13. În baza art. 24 din ordonanțã se stabilesc urmãtoarele cazuri în
care organele Ministerului Finanțelor pot cere agenților economici garanții
personale sau solidare, dacã rambursarea se face înainte de verificarea
documentației:
a) când suma de rambursat depãșește 100 milioane lei, ca urmare a
livrãrii produselor la export;
b) când din documentația prezentatã rezultã cã s-a ajuns în situația de
a solicita rambursarea diferenței de taxã pe valoarea adãugatã, ca urmare
a unor aprovizionãri excesive sau de calitate necorespunzãtoare sau nelivrãrii produselor sau serviciilor prestate;
c) când din verificãri au rezultat abateri de la prevederile legii cu privire la obligațiile plãtitorilor.
Garanțiile vor fi constituite de cãtre agenții economici din bunuri și din
alte valori, pânã la nivelul sumelor solicitate a fi rambursate.
Organele fiscale sunt obligate sã verifice corecta determinare a sumelor rambursate și sã regularizeze eventualele diferențe.
CAPITOLUL XI
Obligațiile plãtitorilor
A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale
11.1. Agenții economici nou-înființați vor fi luați în evidențã ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã pe baza declarației depuse conform Hotãrârii
Guvernului nr. 224/1993, în vederea atribuirii codului fiscal. Organele fiscale vor remite agenților economici care au declarat o cifrã de afaceri de
peste 10 milioane lei pe 12 luni, în termen de 15 zile de la data primirii
declarației, înștiințarea de luare în evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã concomitent cu transmiterea codului fiscal.
11.2. Agenții economici care în cursul anului au depãșit plafonul de scutire prevãzut la art. 6 lit. A.i) 12 din ordonanțã sunt obligați sã solicite luarea în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
Cererea se depune la organul fiscal care a atribuit codul fiscal, pânã
la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care plafonul a fost depãșit, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor.
În cazul în care cererea de luare în evidențã ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã se prezintã în luna în care s-a depãșit plafonul de scutire, luarea în evidențã se va face începând cu data de 1 a lunii urmãtoare celei în care organele fiscale au primit cererea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
11.3. Pentru agenții economici care, potrivit legii, îndeplinesc condițiile
de plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, nu au depus cerere de luare în
evidențã și nu au îndeplinit obligațiile prevãzute de art. 25 lit. B, C și D
din ordonanțã, organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor stabili taxa datoratã bugetului de stat prin diferența dintre taxa
pe valoarea adãugatã deductibilã determinatã potrivit legii, pe baza documentelor legale primite de la furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii,
și taxa colectatã aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate. În cazurile
prevãzute de ultimul alineat al art. 32 din ordonanțã, taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat se va stabili prin estimare;
b) vor calcula majorãrile legale pentru întârzierea plãții și vor aplica
amenzile contravenționale prevãzute de lege.
11.4. Pentru agenții economici care, potrivit legii, au devenit plãtitori prin
depãșirea plafonului de scutire și, care, deși nu au depus cererea de luare
în evidențã ca plãtitori, au respectat obligațiile prevãzute de art. 25 lit. B și
C din ordonanțã, organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor accepta deconturile prezentate;
b) îi vor lua în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã;
c) vor aplica amenzile contravenționale pentru fapta prevãzutã de
art. 36 lit. a) din ordonanțã.
11.5. Agenții economici care realizeazã exclusiv operațiuni scutite, fãrã
drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã aprovizionãrilor,
nu vor fi înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
11.6. Agenții economici care efectueazã operațiuni comerciale atât cu
bunuri și servicii scutite, cât și cu bunuri și servicii impozabile din punct
de vedere al taxei pe valoarea adãugatã, devin plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în funcție de volumul total al cifrei de afaceri declarate sau
realizate la unitãțile centrale, inclusiv la subunitãți.
11.7. La încetarea activitãții, agenții economici sunt obligați sã solicite,
în termen de 15 zile de la data actului legal în care consemneazã situația respectivã, scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, concomitent cu depunerea declarației prevãzute la art. 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1993.
B. Cu privire la întocmirea documentelor de vânzare
11.8. Persoanele fizice și juridice care realizeazã operațiuni impozabile
sunt obligate sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în
facturi sau în documente specifice aprobate în condițiile prevãzute la
art. 26 din ordonanțã și în Hotãrârea Guvernului nr. 768/1992.
Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire, furnizorii sunt obligați ca în termen
de 3 zile lucrãtoare de la data livrãrii sã emitã facturi și sã le transmitã
clienților.
11.9. În baza prevederilor art. 25 lit. B din ordonanțã, sunt scutiți de
obligația emiterii unei facturi agenții economici care realizeazã urmãtoarele
operațiuni impozabile:
a) transport cu taximetre, precum și transport de persoane pe bazã de
bilete de cãlãtorie și abonamente;
b) vânzãri de bunuri și prestãri de servicii pentru populație pe bazã de
documente fãrã nominalizãri privind cumpãrãtorul;
c) vânzãri de bunuri și prestãri de servicii consemnate în documentele
specifice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 768/1992.
La cererea cumpãrãtorilor, agenții economici prevãzuți la lit. a) și b) au
obligația de a emite chitanțe fiscale.
11.10. Pentru avansuri, furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii sunt
obligați sã emitã facturi. Se excepteazã agenții economici care beneficiazã
și de excepțiile prevãzute la cap. VII pct. 7.5. lit. c) din prezentele norme.
C. Cu privire la evidența operațiunilor
11.11. Sã organizeze gestionarea, evidența și utilizarea documentelor
privind taxa pe valoarea adãugatã, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 768/1992, și sã ținã în mod regulat evidența contabilã potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991 și a normelor de aplicare a acesteia.
11.12. Sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fiscal, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare, decontul privind taxa pe valoarea adãugatã.
Formularul se procurã de la organul fiscal, se completeazã cu toate datele
solicitate, se semneazã de persoanele autorizate și i se aplicã ștampila care
angajeazã agentul economic.
Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt obligați
sã depunã deconturi în fiecare lunã, indiferent dacã au realizat sau nu operațiuni ori dacã suma de platã sau de rambursat este zero.
11.13. Sã furnizeze organelor fiscale toate informațiile și documentele
necesare stabilirii taxei pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor efectuate, atât la sediul principal, cât și la subunitãți.

13

11.14. Sã atribuie subunitãților, înregistrate în baza art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1993, calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã
numai dacã subunitãțile respective au asigurate condiții pentru respectarea
art. 25 din ordonanțã și numai în condițiile obținerii avizului organului fiscal la care sunt înregistrați ca plãtitori.
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã
11.15. Sã achite taxa datoratã potrivit decontului întocmit, lunar, pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare, prin virament, cec sau numerar la organul
fiscal la care s-a înregistrat ca plãtitor sau la banca comercialã, dupã caz.
11.16. În cazul locațiilor de gestiune, taxa pe valoarea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii se plãtește de locatar, dacã
acesta are calitatea de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
În cazul în care locatarul este o persoanã fizicã sau juridicã neînregistratã ca plãtitor, taxa pe valoarea adãugatã se plãtește de cãtre locator.
Sumele încasate de locator reprezentând contravaloarea locației de gestiune nu se supun taxei pe valoarea adãugatã.
11.17. Pentru operațiunile realizate pe bazã de contracte de asociere,
drepturile și obligațiile prevãzute de reglementãrile legale privind taxa pe
valoarea adãugatã revin agentului economic care conduce evidența contabilã, potrivit legii.
Repartizarea profitului între asociați nu se supune taxei pe valoarea adãugatã.
11.18. Sã achite taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor din import
la organul vamal, conform regimului în vigoare privind plata taxelor vamale.
11.19. Taxa pe valoarea adãugatã se determinã de cãtre importator inclusiv pentru bunurile exceptate de taxa vamalã și se înscrie în declarația
vamalã de import care se prezintã organului vamal. Taxa achitatã se confirmã prin semnãturã și ștampilã care angajeazã organul vamal.
11.20. Ministerul Finanțelor poate aproba ca taxa pe valoarea adãugatã
aferentã importurilor de mașini și utilaje tehnologice destinate investițiilor productive, precum și materiilor prime și materialelor destinate producției sã
fie inclusã în decontul lunar și supusã acelorași reglementãri ca și taxa pe
valoarea adãugatã aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate.
Aprobarea se dã anual, la cererea importatorilor, în condițiile stabilite
prin normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
11.21. Pentru mãrfurile din import aflate sub regim vamal care suspendã
temporar încasarea taxelor vamale, importatorul sau reprezentantul acestuia este obligat sã garanteze și plata taxei pe valoarea adãugatã. Ministerul
Finanțelor poate acorda scutiri de la garantarea plãții taxei pe valoarea adãugatã, conform regimului în vigoare pentru plata taxei vamale.
11.22. Pentru materiile prime, materialele și accesoriile trimise de clienții externi, în vederea executãrii de comenzi de export pentru aceiași clienți,
nu se va calcula taxa pe valoarea adãugatã și nu se va solicita garanție
pentru aceasta.
La constatarea schimbãrii destinației bunurilor respective, organele
vamale vor sesiza organele fiscale teritoriale competente pentru a lua mãsuri
potrivit prevederilor legale în vigoare.
11.23. Sã achite taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat
concomitent cu declarația înaintatã organului fiscal pentru scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în termenul reglementat
prin art. 25 lit. A. b) din ordonanțã.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
12.1. Formularele tipizate comune și specifice în legãturã cu aplicarea
taxei pe valoarea adãugatã sunt cele aprobate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 768/1992.
12.2. Corectarea erorilor de înregistrare în evidențã se va face conform
prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, iar
corectarea taxei pe valoarea adãugatã facturatã eronat prin emiterea unei
noi facturi, în roșu, pentru sumele ce urmeazã a fi scãzute, și în negru,
pentru cele de adãugat. Noile facturi se emit conform Precizãrilor
nr. 4175/1/1993 ale Ministerului Finanțelor, se înregistreazã în jurnale și se
reflectã în deconturile întocmite de furnizor și beneficiar pentru luna în care
a avut loc corectarea.
12.3. Conform art. 31 din ordonanțã, taxa pe valoarea adãugatã se aplicã
pentru toate livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate dupã intrarea în vigoare a ordonanței, indiferent de data încheierii contractelor, executãrii produselor sau prestãrii serviciilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

12.4. Produsele livrate și serviciile prestate pânã la data introducerii taxei
pe valoarea adãugatã, justificate cu documente de expediție și transport,
procese-verbale de recepție sau alte documente similare din care sã
rezulte cã livrarea și, respectiv, prestarea s-au efectuat anterior aplicãrii ordonanței, vor fi facturate potrivit metodologiei legale în vigoare la data efectuãrii operațiunilor respective.
12.5. Impozitul pe circulația mãrfurilor cuprins în valoarea materiilor prime,
a materialelor și utilajelor aflate în stoc sau încorporate în producția neterminatã, semifabricate, în produse finite sau mijloace fixe existente în unitãțile producãtoare la data aplicãrii ordonanței, nu este deductibil din taxa
pe valoarea adãugatã datoratã pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate dupã aceastã datã.
Bunurile aflate pe drum, expediate și facturate de furnizori înainte de
data introducerii taxei pe valoarea adãugatã și recepționate de beneficiari
dupã aceastã datã, se considerã în stoc la beneficiari și urmeazã reglementãrile prevãzute la alineatul precedent.
12.6. Pentru produsele exportate se va restitui impozitul pe circulația
mãrfurilor, potrivit autorizãrii și metodologiei în vigoare pânã la data aplicãrii taxei pe valoarea adãugatã.
12.7. Impozitul pe circulația mãrfurilor cuprins în facturi sau în documente
legal aprobate, emise dar neîncasate la data aplicãrii taxei pe valoarea
adãugatã, se varsã la bugetul de stat potrivit metodologiei în vigoare la
data efectuãrii operațiunilor respective.
12.8. Sumele rãmase de încasat la data aplicãrii ordonanței, pentru
livrãri de bunuri și prestãri de servicii cu plata în rate, nu se supun taxei
pe valoarea adãugatã la termenele scadente dupã intrarea în vigoare a
ordonanței.
12.9. Avansurile încasate de furnizori și prestatori pânã la data introducerii taxei pe valoarea adãugatã se impoziteazã potrivit reglementãrilor
în vigoare existente la data efectuãrii operațiunilor respective, urmând ca
la facturarea bunurilor livrate și a serviciilor prestate baza de impozitare sã
se diminueze corespunzãtor.
12.10. Prețurile de cumpãrare aferente mãrfurilor existente în stoc la
data introducerii taxei pe valoarea adãugatã vor fi corectate de cãtre agen-

ții economici din rețeaua comercialã, plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
prin eliminarea impozitului pe circulația mãrfurilor cuprins în facturile emise
de furnizori.
Corectarea prețurilor și regularizarea diferențelor se efectueazã
potrivit Precizãrilor nr. 4175/1/1993, emise de Ministerul Finanțelor.
12.11. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor achiziționate, existente în stoc la 31 decembrie 1994 și destinate realizãrii produselor care
se supun cotei de 9%, urmeazã regimul de deducere prevãzut în art. 18
din ordonanțã.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã obiectivelor de investiții care
au fost puse în funcțiune în anul 1994, precum si obiectivelor a
cãror execuție continuã și dupã 31 decembrie 1994 se recalculeazã
corespunzãtor noului regim de impozitare aprobat prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/1994, iar diferențele se regularizeazã prin decontul întocmit pentru luna ianuarie 1995 sau, dupã caz, la punerea
în funcțiune a obiectivelor.
12.12. Art. 32Ñ34 din ordonanțã reglementeazã dreptul organelor
fiscale de a controla modul în care se respectã prevederile normelor legale privind determinarea taxei pe valoarea adãugatã dato ratã bugetului de stat și de a calcula majorãri pentru plãțile cu
întârziere.
În situațiile prevãzute la art. 32 ultimul alineat din ordonanțã, organele
fiscale sunt autorizate sã procedeze la stabilirea taxei pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat prin estimare. Estimarea se face ținându-se
seama de volumul activitãții din perioada precedentã și prin comparație cu
taxa pe valoarea adãugatã datoratã de alți agenți economici cu profil similar.
Organele fiscale pot compensa sumele cuvenite a fi rambursate cu taxa
pe valoarea adãugatã datoratã și neplãtitã din deconturile lunilor anterioare.
Majorãrile de întârziere se calculeazã începând cu prima zi lucrãtoare dupã
expirarea termenului legal de platã și pânã la data depunerii decontului din
care rezultã sumele de rambursat, verificat de organele fiscale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei produselor provenite din import scutite de taxa pe valoarea adãugatã
și a celor supuse taxei pe valoarea adãugatã în cotã de 9%, pe poziții tarifare corespunzãtoare
Tarifului vamal de import al României
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 33/1994 referitoare la perfecționarea unor reglementãri privind taxa pe valoarea adãugatã,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista produselor provenite din import
scutite de taxa pe valoarea adãugatã și a celor supuse taxei pe valoarea

adãugatã în cotã de 9%, pe poziții tarifare corespunzãtoare Tarifului vamal
de import al României, prevãzutã în anexa la prezentul ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 29 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.665.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3

15
ANEXÃ

LISTA
produselor provenite din import scutite de taxa pe valoarea adãugatã și a celor supuse taxei pe valoarea adãugatã
în cotã de 9%, pe poziții tarifare corespunzãtoare Tarifului vamal de import al României
I. Bunuri provenite din import, scutite de taxa pe valoarea adãugatã:
1. Cãrți: 4901.99.00; 4903.00.00
2. Ziare: 4902.10.00; 4902.90.10; 4902.90.30; 4902.90.90
3. Pâine: 1905.90.30
4. Proteze și produse ortopedice: 9021.11.00; 9021.19.10; 9021.19.90;
9021.21.10; 9021.21.90; 9021.29.10; 9021.29.90; 9021.30.10; 9021.30.90;
9021.40.00; 9021.50.00; 9021.90.10; 9021.90.90.
II. Bunuri provenite din import supuse taxei pe valoarea adãugatã în
cotã de 9%:
1. Carne de animale și pãsãri domestice, inclusiv organe și mãruntaie,
vândute în stare proaspãtã, ca produse și conserve: 02.01, 02.02, 02.03,
02.04, 0205.00, 02.06, 02.07, 02.08*), 02.09, 02.10, 16.01, 16.02.
2. Pește și produse din pește, inclusiv semiconserve și conserve, pozițiile: 03.01, 03.02**), 03.03**), 03.04, 03.05**), 16.04**).
3. Lapte, lapte praf și produse lactate: 04.01, 04.02, 04.03, 04.04,
0405.00, 0406.10.

4. Uleiuri și grãsimi comestibile: 1501.00, 1502.00, 15.04, 1506.00.00,
15.07, 15.08, 15.09, 1510.00, 15.11, 15.12, 15.13, 15.14, 15.15, 15.16,
15.17, 1518.00.
5. Medicamente de uz uman și veterinar, substanțe farmaceutice,
plante medicinale, aparaturã tehnicã medicalã și alte bunuri destinate
exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale, dentare sau veterinare:
Ñ 30.01, 30.02, 30.03, 30.04, 30.05, 30.06;
Ñ 29.36, 29.37, 29.38, 29.39, 2940.00, 29.41;
Ñ 12.11***);
Ñ 90.18, 90.19, 9020.00****), 90.22*****), 94.02******).
În toate cazurile în care se solicitã scutirea de taxa pe valoarea adãugatã sau cota redusã a acesteia, este obligatorie descrierea detaliatã a
bunurilor în ceea ce privește conținutul, modul de prezentare, destinația
corespunzãtoare Tarifului vamal de import al României și prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 33/1994.

******) Din aceastã poziție tarifarã va fi supusã taxei pe valoarea adãugatã în cotã de 9% numai carnea și organele comestibile provenite de la iepuri de casã
(0208.10.11; 0208.10.19) și de la porumbei (0208.90.10);
******) Din aceste poziții tarifare nu vor fi supuse taxei pe valoarea adãugatã în cotã de 9% icrele încadrate la urmãtoarele subpoziții: 0302.70.00; 0303.80.00;
0305.20.00; 1604.30.10; 1604.30.90.
******) În cadrul poziției tarifare 12.11 se va aplica taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 9% numai pentru plantele folosite în medicinã și nu pentru cele folosite
în parfumerie sau ca insecticide.
******) În cadrul poziție tarifare 9020.00 nu se va aplica taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 9% pentru aparate respiratorii și mãști de gaze (excluzând pãrțile
acestora), destinate aeronavelor civile (9020.00.10)
******) În cadrul poziției tarifare 90.22 se va aplica taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 9% numai pentru bunurile cu destinație medicalã, chirurgicalã, stomatologicã, veterinarã.
******) În cadrul poziției tarifare 94.02 nu se va aplica taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 9% pentru scaune sau fotolii pentru frizerie, coafurã, care se pot
roti, înclina sau ridica, precum și pentru pãrți ale acestor articole.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind corectarea prețurilor de cumpãrare
a unor mãrfuri existente în stoc la 31 decembrie 1994, al cãror regim privind taxa pe valoarea adãugatã
a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1994
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 33/1994 referitoare la perfecționarea unor reglementãri privind taxa pe valoarea adãugatã,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind corectarea prețurilor de cumpãrare a unor mãrfuri existente în stoc la 31 decembrie 1994, al cãror
regim privind taxa pe valoarea adãugatã a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 33/1994.

2. Direcția generalã a impozitelor indirecte, Direcția generalã de reglementare și administrare a monopolurilor și direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Florin Georgescu
București, 29 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.666.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3
NORME METODOLOGICE
privind corectarea prețurilor de cumpãrare a unor mãrfuri existente în stoc la 31 decembrie 1994,
al cãror regim privind taxa pe valoarea adãugatã a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1994

1. În vederea menținerii prețurilor cu amãnuntul, în vigoare la data de
31 decembrie 1994, la produsele scutite de taxa pe valoarea adãugatã conform art. 6 lit. A. i) 11 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã,
și care începând cu data de 1 ianuarie 1995 se vor supune cotei reduse
de 9%, agenții economici din rețeaua comercialã vor corecta prețurile de
cumpãrare ale mãrfurilor rãmase în stoc la data de 31 decembrie 1994
prin eliminarea taxei pe valoarea adãugatã cuprinsã în acestea.
2. Mãrfurile supuse prevederilor de mai sus sunt:
a) carnea de animale și pãsãri domestice, inclusiv organe și mãruntaie, pește, exclusiv icre, vândute în stare proaspãtã sau care au fost supuse
unor operațiuni prin care se urmãrește exclusiv conservarea calitãții;
b) lapte de consum și lapte praf;
c) ulei comestibil de floarea-soarelui și soia;
d) unt;
e) medicamente de uz uman și veterinar, inclusiv substanțe farmaceutice și plante medicinale.
3. Corectarea prețurilor se va face numai pentru stocurile de mãrfuri
aprovizionate dupã data introducerii taxei pe valoarea adãugatã, respectiv
1 iulie 1993.
4. Cantitãțile rãmase în stoc la finele zilei de 31 decembrie 1994 se
determinã pe bazã de inventar și se consemneazã în liste de inventariere
potrivit normelor elaborate în baza Legii contabilitãții nr. 82/1991.
5. Corectarea prețurilor de cumpãrare ale mãrfurilor existente în stoc
la data de 31 decembrie 1994 prin eliminarea taxei pe valoarea adãugatã
se face aplicând cota de 9% recalculatã, respectiv 8,257%. Agenții economici care comercializeazã un numãr mare de sortimente de mãrfuri pot
efectua corectarea prețurilor prin aplicarea cotei de 8,257% asupra valorii
rezultate din listele de inventariere pe grupe de mãrfuri sau, dupã caz, pe
total gestiune.
6. Suma rezultatã ca urmare a corectãrii prețurilor, în condițiile de mai
sus, se înregistreazã în luna ianuarie 1995 în contul contabil 4426 ,,T.V.A.
deductibilã,, prin creditarea contului 371 ,,Mãrfuri,, și se va înscrie în decontul de T.V.A. aferent lunii ianuarie 1995.
7. Prețurile cu amãnuntul în vigoare la 31 decembrie 1994 nu se vor
modifica ca urmare a aplicãrii taxei pe valoarea adãugatã în cotã de 9%.
În acest sens, taxa pe valoarea adãugatã aferentã vânzãrilor de mãrfuri
din stoc, efectuate dupã data de 1 ianuarie 1995, se determinã prin aplicarea cotei recalculate de 8,257% asupra prețurilor cu amãnuntul, se înregistreazã în contul 4427 ,,T.V.A. colectatã,, și se reflectã în decontul aferent
lunii în care s-a efectuat vânzarea.

8. În scopul menținerii nemodificate a prețurilor cu amãnuntul,
în vigoare la data de 31 decembrie 1994, pentru produsele existente în stoc la agenții economici producãtori și prețurile cu ridicata negociate în vigoare la aceeași datã, se vor diminua aplicând
taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 9% recalculatã, respectiv
8,257%. Prețurile astfel stabilite constituie baza de impozitare pentru determinarea taxei pe valoarea adãugatã, conform art. 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
9. Prețurile cu amãnuntul la produsele existente în stoc la
31 decembrie 1994 pentru care, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 33/1994, cota de taxã pe valoarea adã ugatã se reduce de la 18% la 9% și anume: produse din carne,
conserve din carne, semiconserve și conserve din pește, produse
lactate, grãsimi comestibile, aparaturã de tehnicã medicalã și alte
bunuri destinate exclusiv utilizãrii în scopuri medicale, chirurgicale,
dentare sau veterinare nu pot fi majorate, iar influențele favorabile
din reducerea taxei pe valoarea adãugatã se vor reflecta în rezultatele financiare ale agenților economici.
10. Prețurile aferente mãrfurilor achiziționate dupã data de 1 ianuarie
1995 se vor negocia conform legii, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã,
conform art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
La produsele la care agenții economici producãtori negociazã cu beneficiarii și prețurile cu amãnuntul, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 729/1994, se va ține seama de noua cotã de taxã pe valoarea adãugatã, care conduce la reducerea prețurilor.
11. Agenții economici care nu au fost înregistrați ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã ca urmare a realizãrii exclusiv de vânzãri de mãrfuri scutite de taxa pe valoarea adãugatã vor fi luați în evidențã de organele fiscale ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã pe baza cererii depuse
de aceștia.
Agenții economici care nu au fost înregistrați ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã datoritã realizãrii unei cifre de afaceri de sub
10 milioane lei vor aplica prevederile prezentelor norme numai în
condițiile înregistrãrii ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã prin
opțiune.
Cererile de luare în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
vor fi prezentate de agenții economici cel mai târziu pânã la data de 15
ianuarie 1995, iar aprobarea se va da începând cu data de 1 ianuarie 1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/1995 conține 16 pagini.
Prețul 160 Purposes Only
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationlei

