PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 5

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
care lucreazã în industria destinatã apãrãrii naționale și ordinii publice................................................

4

2.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie în legãturã cu constituționalitatea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe

4Ð6

2.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind corectarea impozitului prevãzut
la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 28/1994, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.093/1994...
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor

7Ð8
8

LEGI ȘI DECRETE
1.

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

1.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.....................
«
Ñ Lege privind pensionarea anticipatã...................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind pensionarea anticipatã .........................................................
«
Ñ Lege pentru continuarea aplicãrii mãsurilor prevãzute de Legea nr. 80/1993 privind protecția socialã
a personalului care lucreazã în industria destinatã
apãrãrii naționale și ordinii publice ..........................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
continuarea aplicãrii mãsurilor prevãzute de Legea
nr. 80/1993 privind protecția socialã a personalului

2.
2.

3.

3.

LEGI

Pagina

1Ð2
2
2Ð3
3
14.
3Ð4
44.

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituția vitatea de cercetare științificã și plata drepturilor bãnești ce
României este abilitat Guvernul României ca, pânã la relu- se suportã din fondul de risc și accident sau din fondul de
area lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anu- asigurãri al agricultorilor; mãsuri privind accelerarea procesului de restructurare a societãților comerciale cu capital de
lui 1995, sã emitã ordonanțe în urmãtoarele domenii:
a) acordarea de compensații pentru încãlzire pe timpul stat și a regiilor autonome, de întãrire a disciplinei financiare și de accelerare a decontãrilor economice;
iernii unor categorii de persoane cu venituri mici;
c) acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului
b) mãsuri cu privire la regularizarea decontãrii importurilor critice efectuate din împrumuturile guvernamentale externe Finanțelor, de garanții pentru credite interne pe termen scurt,
de ajustare structuralã, a dobânzilor încasate la plasamen- contractate de agenții economici de la bãncile comerciale,
tele financiare efectuate din contravaloarea în lei a împru- pentru realizarea programului de restructurare a acestora și
muturilor guvernamentale externe; reglementarea plãții constituirea stocurilor la principalele produse strategice necedobânzilor datorate bãncilor comerciale din acțiuni de credi- sare economiei naționale și pentru lucrãrile agricole stabilite
Compression by CVISION Technologies’acti- de Guvern;
tare a statului, reglementarea alocãrii fondurilor pentru PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5

d) mãsuri pentru stimularea producției de obiective com- privind împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile, precum și extinderea garanțiilor și a instrumentelor
plexe cu ciclu lung de fabricație destinate exportului;
e) reconsiderarea modului de impozitare la gaze naturale acestora;
i) ratificarea unor acorduri internaționale privitoare la creși scutirea la gazele naturale provenite din import; majorarea plafonului cifrei de afaceri pânã la care agenții econo- ditele externe acordate României și la garantarea de cãtre
mici sunt scutiți de T.V.A.; regimul T.V.A. în zonele libere România a unor credite externe, inclusiv a unor amendași corelarea cu unele prevederi normative apãrute ulterior; mente la astfel de acorduri.
regimul unitar de vãmuire și taxare a mașinilor și instalațiilor
Plafonul de îndatorare externã a României pe întreg anul
importate în condiții de leasing; precizãri privind regimul vamal 1995 se stabilește la 2,8 miliarde dolari S.U.A.
al materiilor prime, materialelor, pieselor de schimb și comArt. 2. Ñ În baza art. 114 alin. (3) din Constituție, pânã
ponentelor pentru producția proprie a agenților economici; la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã
reducerea taxei de timbru, pe tranșe de impozitare, la actele a anului 1995, ordonanțele emise de Guvern în temeiul art.
între vii, translative a dreptului de proprietate și a altor drep- 1 al prezentei legi vor fi înaintate Parlamentului spre aproturi reale, privind bunurile imobiliare;
bare, potrivit procedurii legislative, sub sancțiunea încetãrii
f) stabilirea regimului formularelor tipizate din domeniul efectelor lor.
financiar;
Ordonanțele depuse de Guvern potrivit alin. 1 vor fi
g) stabilirea regimului pesticidelor, fabricarea, comerciali- dezbãtute în procedurã de urgențã.
zarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar;
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta
h) creșterea plafonului pânã la care aprobarea docu- lege, dacã au fost adoptate proiecte de legi sau propuneri
mentațiilor tehnico-economice pentru realizarea unor obiec- legislative de cãtre una dintre Camerele Parlamentului ori au
tive de investiții de interes județean sau local este în fost elaborate și depuse rapoarte de fond de cãtre comisicompetența de soluționare a consiliilor județene sau locale, ile permanente, acestea vor fi avute în vedere de Guvern
mãsuri comerciale specifice rezervelor materiale naționale la emiterea ordonanțelor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art.
74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 1.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 1.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind pensionarea anticipatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Persoanele care au vechime integralã în

(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã persoanelor care au
beneficiat de ajutor de șomaj și de alocație de sprijin pe
muncã pot solicita înscrierea la pensie cu pânã la 5 ani
durata maximã prevãzutã de lege și care nu realizeazã veniînainte de împlinirea vârstei prevãzute de lege pentru pen- turi din activitatea salariatã sau alte venituri cu caracter persionarea la cerere.
manent din activitãți profesionale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5
(3) Vârsta de pensionare nu poate fi mai micã de 55 de
ani pentru bãrbați și de 50 de ani pentru femei.
Art. 2. Ñ (1) Cuantumul pensiei se stabilește pe baza
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã.
(2) Acest cuantum se diminueazã proporțional cu 0,3%
pentru fiecare lunã cu care s-a redus vârsta de pensionare
prevãzutã de prezenta lege.
(3) Indexãrile, compensãrile și majorãrile legal intervenite
se aplicã la cuantumul pensiei stabilite în condițiile Legii nr.
3/1977, care urmeazã a fi redus proporțional, conform alin.
(2).
(4) La împlinirea vârstei de 60 de ani bãrbații și de 55 de
ani femeile pensia se acordã în cuantum integral.
Art. 3. Ñ Pensia suplimentarã se acordã proporțional cu
timpul de contribuție.

3

Art. 4. Ñ Cuantumul pensiei de urmaș se stabilește
luându-se ca bazã de calcul pensia ce s-ar fi cuvenit titularului dacã ar fi avut împlinitã vârsta de pensionare la cerere.
Art. 5. Ñ (1) Persoanelor pensionate în baza prezentei
legi li se suspendã plata pensiei dacã desfãșoarã activitate
salariatã, sunt membre ale unei cooperative meșteșugãrești
sau realizeazã venituri cu caracter permanent din activitãți
profesionale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã pânã la împlinirea vârstei de 60 de ani bãrbații și de 55 de ani femeile.
Art. 6. Ñ Pensionarii au obligația sã anunțe în termen
de 15 zile orice schimbare intervenitã în situația lor, la oficiul de pensii unde sunt în platã.
Art. 7. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legale în vigoare privind pensiile de asigurãri
sociale de stat.
Art. 8. Ñ Fondurile necesare aplicãrii prezentei legi se
suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 2.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind pensionarea anticipatã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind pensionarea anticipatã și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 2.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru continuarea aplicãrii mãsurilor prevãzute
de Legea nr. 80/1993 privind protecția socialã a personalului
care lucreazã în industria destinatã apãrãrii naționale
și ordinii publice

Compression by

Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Mãsurile stabilite de Legea nr. 80/1993 privind protecția socialã a personalului care lucreazã în industria destinatã apãrãrii naționale și ordinii publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
267 din 18 noiembrie 1993, se aplicã în continuare, de la 1 ianuarie 1995
pânã la 30 iunie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 3.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru continuarea
aplicãrii mãsurilor prevãzute de Legea nr. 80/1993
privind protecția socialã a personalului care lucreazã
în industria destinatã apãrãrii naționale și ordinii publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru continuarea aplicãrii mãsurilor prevãzute de Legea nr. 80/1993 privind protecția socialã a personalului
care lucreazã în industria destinatã apãrãrii naționale și ordinii publice și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 3.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
în legãturã cu constituționalitatea Legii privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 28 nanțe, lege adoptatã de Senat la 20 decembrie 1994 și de
decembrie 1994, de cãtre 53 de deputați, respectiv domnii: Camera Deputaților la 27 decembrie 1994.
Florian Ion Angelo, Barbu Pițigoi, Ion Diaconescu, Gabriel
Cei 53 de deputați, autori ai sesizãrii, cer ca Legea priÞepelea, Sergiu George Rizescu, Gavril Dejeu, Constantin vind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe sã fie declaIonescu, Gheorghe Cristea, Ion Dinu, Costel Pãunescu, ratã ca neconstituționalã pentru urmãtoarele trei motive:
1. Abilitarea privește și domenii care fac obiectul legilor
Emilian Bratu, Tudor Gavril Dunca, Ion Cornițã, Cornel
Protopopescu, Valentin Vasilescu, Otto-Ernest Weber, Ion organice. Astfel, art. 1 lit. a) abiliteazã Guvernul de a regleStrãchinaru, Smaranda Dobrescu, Ioan Sorin Marinescu, menta plata de compensații pentru încãlzire pe timpul iernii
Doru Mihai Dobrescu, K‡roly Kerekes, Francisc B‡r‡nyi, unor categorii de persoane cu venituri mici, aceasta însemMatei Barna Elek, Zolt‡n Szil‡gyi, Ilie Ștefan, Teodor nând posibilitatea intervenției în domeniul protecției sociale,
Moldovan, Paula Maria Ivãnescu, Mihãițã Postolache, Vasile domeniu ce ar fi rezervat exclusiv legilor organice prin art.
Nistor, Bogdan Marinescu, Vasile Lupu, Horia Radu Pascu, 72 alin. (3) din Constituție. Se încalcã astfel art. 114 alin.
Valentin Argeșanu, Viorel Pavel, Sorin Victor Lepșa, Mihail (1) din Constituție, care interzice abilitarea în domenii care
Bucur, Vasile Gheorghe Victor Pop, Mircea Ciumara, Ioan fac obiectul legilor organice. Tot pentru aceste motive sunt
Mureșan, George Stãnescu, Ion Hui, Cornel Sturza Popovici, criticate și dispozițiile din art. 1 lit. g) din lege privind staAurelian Paul Alecu, Radu Livezeanu, Constantin Gheorghe bilirea regimului pesticidelor, fabricarea, comercializarea și utiAvramescu, Ion Guvãu, Viorel Lixãndroiu, Constantin lizarea produselor de uz fitosanitar, mai ales cã acest regim
Berechet, Mihai Chiriac, Emil Boroș, Georgicã Alexandrache, a constituit obiect de reglementare printr-o lege organicã și
Alexandru Sassu, Dumitru Moinescu, asupra neconstituțio- anume legea mediului. În aceastã motivație se include și art.
nalitãții Legii privind CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byabilitarea Guvernului de a emite ordo- 3 din lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5

5

2. Abilitarea se referã și la domenii care nu fac obiectul cã dispozițiile art. 1 lit. b) și lit. f) din Legea privind abilitadomeniului de legiferare prevãzut în secțiunea a 3-a din capi- rea Guvernului de a emite ordonanțe sunt constituționale și
tolul I al titlului III din Constituție. În acest sens, se aratã rãspund și unui principiu de eficiențã a acțiunii statale.
Referitor la cel de-al treilea motiv de neconstituționalitate,
cã art. 1 lit. b) și lit. f) din lege se referã la reglementãri
de nivelul hotãrârilor Guvernului sau chiar al deciziilor, con- se aratã cã în Constituție legile organice sunt strict determinate și ele sunt de strictã interpretare. Legile de abilitare
travenind astfel Constituției.
3. Legea de abilitare a fost adoptatã cu majoritatea nece- nu sunt cuprinse în categoria legilor organice și, ca atare,
sarã pentru adoptarea legilor ordinare, ignorându-se faptul adoptarea lor se supune regulilor prevãzute la art. 74 alin.
cã aceasta este o lege organicã. Caracterul de lege orga- (2) din Constituție.
În punctul sãu de vedere Guvernul mai subliniazã cã oponicã se apreciazã cã ar rezulta din art. 114 alin. (1) din
Constituție, care limiteazã domeniul ordonanțelor, precum și ziția a inițiat pe aceastã temã a patra contestație, care se
din art. 114 alin. (4), potrivit cãruia Guvernul poate emite înscrie în atitudinea permanent distructivã promovatã de unele
forțe politice ale opoziției parlamentare, exprimând în acest
ordonanțe și fãrã existența în prealabil a unei abilitãri.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea fel dorința împiedicãrii Guvernului de a-și exercita mandatul
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze sesi- încredințat. În exprimare juridicã, se aratã în punctul de
zarea, care s-a fãcut cu respectarea prevederilor art. 144 vedere al Guvernului, aceasta conduce la ideea abuzului de
lit. a) din Constituție, precum și ale art. 12 și art. 17 alin. drept și la încãlcarea obligației de exercitare cu bunã-credințã a drepturilor constituționale, prevãzutã la art. 54 din
(1) din Legea nr. 47/1992.
Potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au soli- Constituție.
citat președinților celor douã Camere ale Parlamentului, preCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
cum și Guvernului, punctele lor de vedere în legãturã cu
sesizarea primitã.
având în vedere sesizarea grupului de deputați, punctele
În punctele de vedere primite de la președinții celor douã de vedere ale președinților celor douã Camere ale
Camere ale Parlamentului și de la Guvern, se considerã cã Parlamentului și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor,
Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe este precum și prevederile Constituției, reține urmãtoarele:
pe deplin constituționalã, ea fiind adoptatã atât cu respecSesizarea grupului de 53 de deputați privește Legea pritarea prevederilor de fond, cât și a celor de formã ale legii vind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe în întregime,
fundamentale.
mai ales prin cel de-al treilea motiv de neconstituționalitate
Astfel, în legãturã cu primul motiv de neconstituționali- invocat și, în special, câteva articole ale sale, și anume art.
tate, se aratã cã art. 72 alin. (3) din Constituție se referã 1 lit. a), lit. b) și lit. f), precum și art. 1 lit. g) în corobola regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele rare cu art. 3.
și protecția socialã. Or, legea în spețã abiliteazã Guvernul
Se cere Curții Constituționale sã se constate concordanța
de a reglementa doar un aspect particular, și anume acor- acestora cu dispozițiile art. 72 alin. (3) și ale art. 114 alin. (1)
darea de compensații bãnești unor anumite categorii ale din Constituție.
populației cu venituri mici. La aceasta se adaugã caracteÎn legãturã cu primul motiv de neconstituționalitate, se conrul limitat în timp, spațiu și cu privire la persoane, care exclude statã cã art. 1 lit. a) din Legea privind abilitarea Guvernului
aceastã lege din categoria legilor organice. Se aratã, de ase- de a emite ordonanțe se referã la ,,acordarea de compenmenea, cã o lege de abilitare nu poate fi neconstituționalã sații pentru încãlzire pe timpul iernii unor categorii de perprin conținutul ei, ci doar ordonanțele emise în baza legii soane cu venituri mici,,. Autorii sesizãrii considerã cã aceastã
pot fi neconstituționale sau se pot abate de la prevederile activitate se înscrie în categoria protecție socialã, iar regleConstituției.
mentarea acesteia este de domeniul legii organice. Cât priReferitor la art. 1 lit. g) din lege (stabilirea regimului pes- vește art. 1 lit. g), el privește ,,stabilirea regimului pesticidelor,
ticidelor, fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitode uz fitosanitar), se aratã cã legea mediului a fost votatã sanitar,,.
cu majoritatea cerutã pentru legile organice, deoarece are
Art. 72 alin. (1) din Constituție stabilește cã Parlamentul
și dispoziții de incriminare a unor fapte antisociale. Dar pro- poate adopta trei categorii de legi, și anume: legi constitutecția mediului se realizeazã în aplicarea dispozițiilor art. 33 ționale, legi organice și legi ordinare. Cât privește legile orgadin Constituție privitor la dreptul la ocrotirea sãnãtãții, în vir- nice, art. 72 alin. (2) stabilește domeniile, iar la lit. l) aratã
tutea cãrora mãsurile de protecție a sãnãtãții fizice și men- cã prin asemenea legi se reglementeazã ,,regimul general
tale a persoanei se stabilesc potrivit legii ordinare. De privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã,,.
aceea prevederile art. 1 lit. g) sunt considerate a fi în deplin Este deci evident cã folosirea termenului general circumscrie
acord cu Constituția.
domeniul legilor organice la principiile (regulile) comune, funCu privire la cel de-al doilea motiv de neconstituționali- damentale, care privesc raporturile de muncã, sindicatele și
tate, se aratã cã în secțiunea a 3-a din capitolul I al titlu- protecția socialã. Firesc, aspectele parțiale, particulare, evenlui III din Constituție nu existã nici o limitare pentru Parlament tual mai mãrunte, pot fi reglementate și prin legi ordinare
de a interveni cu reglementãri juridice primare în orice sau chiar prin acte normative inferioare acestora, în condomeniu al relațiilor sociale. Mai mult, legiuitorul poate inter- formitate însã cu acest regim general. Lectura art. 72 alin.
veni și acolo unde legea este încãlcatã sau rãu înțeleasã (2) din Constituție evidențiazã cã în mai multe alineate se
de administrația publicã, pentru a aduce acțiunea acesteia practicã acest procedeu juridic, ca de exemplu: regimul jurila exigențele voinței legiuitorului. De asemenea, Camera dic general al proprietãții și al moștenirii [lit. k)]; organizarea
Deputaților apreciazã cã, din moment ce legiuitorul a regle- generalã a învãțãmântului [lit. m)]; regimul general al cultementat competențele acesteia, el le poate și modifica sau lor [lit. n)]. Ca atare, art. 1 lit. a) trebuie considerat ca fiind
poate chiar sã se substituie acestora în mãsura în care le constituțional. În legãturã cu susținerea din punctul de vedere
exercitã potrivit voinței sale, dar aceastã atribuție poate fi potrivit cãruia reglementarea cu caracter limitat în timp, spadelegatã Guvernului în mãsura în care nu afecteazã dome- țiu și cât privește persoanele nu poate face parte din cateniul rezervat legii organice. În legãturã cu acest aspect, goria legilor organice, Curtea reține cã ea nu poate fi luatã
Senatul subliniazã cã Parlamentul nu se poate substitui, de în considerare deoarece caracterul de lege organicã rezultã
exemplu, Guvernului în exercitarea funcției sale executive și din conținutul reglementãrilor, precum și din procedurile de
nu poate sã emitã acte cu caracter executiv, dar el poate sã adoptare sau, eventual, din calificarea constituționalã. Timpul,
intervinã pe calea unor legi chiar în problemele ce privesc spațiul și persoanele la care se referã sunt o problemã de
administrația publicã. Chiar dacã argumentele din punctele aplicare a legii. De asemenea, nici argumentul în sensul
de vedere diferã parțial, concluzia Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation de a emite Only
Compression by CVISION comunã este în sensul cãruia ,,o lege de abilitare a GuvernuluiPurposes ordo-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5

nanțe nu poate fi neconstituționalã prin conținutul ei, ci doar
ordonanțele emise în baza legii pot fi neconstituționale sau
se pot abate de la prevederile Constituției,, nu poate fi reținut. O asemenea tezã, dacã ar fi acceptatã, ar prezenta un
mare risc, și anume s-ar stabili inutilitatea controlului de constituționalitate asupra legilor de abilitare a Guvernului de a
emite ordonanțe. Evident cã nu aceasta este soluția ce
rezultã din interpretarea Constituției, fiind neîndoielnic cã și
o lege de abilitare poate fi neconstituționalã prin conținutul
sãu sau prin modul ei de adoptare. Este adevãrat cã
Guvernul, el însuși, trebuie sã manifeste exigența necesarã
în adoptarea ordonanțelor, dar aceasta este de fapt o a doua
problemã care nu o absoarbe pe prima. Sub acest aspect,
Curtea Constituționalã reamintește cã regulile privind acordarea de compensații, cuprinse în deciziile sale anterioare,
sunt obligatorii.
Cât privește art. 1 lit. g), Curtea reține ca solide argumentele cuprinse în punctele de vedere, deși legea mediului este încã în faza de elaborare parlamentarã. Faptul cã
legea mediului a fost adoptatã de cãtre Camerã cu majoritatea cerutã legilor organice se datoreazã conținutului sãu
complex (care include și reglementãri de domeniul legii
organice). Acesta nu este un argument în sensul cãruia ar
avea caracter organic oricare reglementare privitoare la
mediu. Corelația art. 1 lit. g) cu art. 3 din Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe este puțin forțatã,
mai ales cã art. 3 stabilește o regulã pentru Guvern în sensul de a respecta reglementãrile sau propunerile de legi,
eventual rapoartele comisiilor parlamentare. De aceea și art.
1 lit. g) urmeazã a fi considerat constituțional. Reglementãrile
sale nefiind de nivelul legii organice, nu se încalcã art. 114
alin. (1) din Constituție.
În legãturã cu al doilea motiv de neconstituționalitate,
care privește dispozițiile art. 1 lit. b) Ñ decontãri, dobânzi,
alocarea de fonduri etc. Ñ, precum și cele de la lit. f) Ñ
stabilirea regimului formularelor tipizate din domeniul financiar Ñ, Constituția, stabilind trei categorii de legi, determinã
totodatã și domeniile de reglementare, dar numai pentru legile
constituționale și legile organice. Cât privește legile ordinare, Constituția nu le rezervã un anumit domeniu, ci lasã
la aprecierea Parlamentului posibilitatea de intervenție. Ca
atare, Parlamentul, în calitatea sa de unicã autoritate legiuitoare a țãrii, are dreptul dar și obligația de a determina,
chiar el, acele relații sociale care, nefiind de domeniul legilor constituționale sau organice, trebuie reglementate prin
lege ordinarã. Acesta este sistemul Constituției române, iar
cât privește reglementãrile ca atare, nimeni, în afarã de
Parlament, nu poate face aceastã selecție valoricã. Autoritãțile

administrative pot emite acte normative, dar numai în executarea legilor, emiterea de reglementãri primare fiind de competența Parlamentului. Ca atare, dispozițiile art. 1 lit. b și lit.
f) nu contravin Constituției. Curtea reține cã argumentul
Camerei Deputaților în sensul cãruia legiuitorul s-ar putea
substitui autoritãților administrative nu poate fi primit, deoarece el vine în conflict cu separația/echilibrul puterilor și cu
regulile constituționale care stabilesc atribuțiile autoritãților
publice.
În legãturã cu cel de-al treilea motiv de neconstituționalitate, susținerea în sensul cãreia Legea privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ar fi o lege organicã nu
se sprijinã nici pe litera, nici pe spiritul Constituției. De aceea
solicitarea de a fi declaratã neconstituționalã pentru cã a fost
adoptatã cu procedura legilor ordinare apare ca neîntemeiatã.
Faptul cã art. 114 alin. (1) din Constituție limiteazã domeniul ordonanțelor nu poate conferi legii de abilitare caracterul legii organice. Prin acest articol Constituția urmãrește
împiedicarea Guvernului de a interveni în domeniul rezervat
legilor organice. Cât privește art. 114 alin. (4) din Constituție,
el face parte din categoria dispozițiilor constituționale care
permit luarea de mãsuri operative în cazuri urgente, mãsuri
care obligatoriu trebuie apoi cunoscute de cãtre Parlament,
pentru cã numai acesta decide în ultimã instanțã.
Așa fiind, susținerea în sensul cãreia legile de abilitare
sunt legi organice nu se poate sprijini pe art. 114 din
Constituție. De altfel, art. 114 alin. (5) aratã cã aprobarea
sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege și nu printr-o
lege organicã, regulã ce ar fi fost obligatorie, pe principiul
simetriei juridice, dacã prin Constituție s-ar fi dat legilor de
abilitare caracaterul de legi organice. Mai mult, potrivit
Constituției, legi organice sunt cele ce se emit în domeniile
nominalizate prin art. 72 sau pentru celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede adoptarea de legi organice [art. 72 lit. r)]. Or, evident, art. 114 din Constituție nu
prevede un atare lucru.
Deși obiecția de neconstituționalitate urmeazã a fi înlãturatã pentru motivele de fond menționate, Curtea
Constituționalã constatã, în același timp, cã buna-credințã a
fost ridicatã prin Constituție la nivelul categoriilor constituționale, ea impunându-se astfel tuturor subiectelor de drept
și tuturor raporturilor juridice, fãrã deosebire de natura lor.
De aceea justiția și, desigur, și justiția constituționalã este
obligatã s-o aibã în vedere în judecarea oricãror procese.
Curtea nu reține cã, în cauza de fațã, obiecția de neconstituționalitate ar fi fost fãcutã cu rea-credințã.

Având în vedere considerentele expuse,
vãzând și dispozițiile art. 144 lit. a) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și prevederile art. 20 din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, lege adoptatã de Senat la 20 decembrie
1994 și de Camera Deputaților la 27 decembrie 1994, este constituționalã.
Prezenta decizie se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 5 ianuarie 1995 și la ea au participat: Viorel Mihai Ciobanu, Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu,
Antonie Iorgovan, Ioan Muraru și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 5 ianuarie 1995.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind corectarea impozitului prevãzut
la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993
În temeiul prevederilor Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele
din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și
gazele naturale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Impozitul la gaz metan și gaz de sondã din producția internã
livrate consumatorilor finali, prevãzut la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea
nr. 42/1993, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 776/1994, se stabilește astfel:
Ñ 30.400 lei/1.000 m3 pentru Regia Autonomã a Gazelor Naturale
,,Romgaz,, Mediaș;
Ñ 30.550 lei/1.000 m3 pentru Regia Autonomã a Petrolului ,,Petromî
București.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 776/1994 privind corectarea impozitului prevãzut la poziția 2 din anexa nr. 2 la Legea nr. 42/1993 se
abrogã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 ianuarie 1995.
Nr. 2.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.093/1994
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449 din 29 iulie 1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere modificãrile și completãrile aduse Ordonanței Guvernului nr. 28 din 22 iulie 1994 privind plata
majorãrilor de întârziere și a unor sume restante datorate statului prin Legea nr. 132 din 22 decembrie 1994 pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 23 decembrie 1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea și completarea Normelor reflectate în conturi bilanțiere ale perioadelor anterioare
metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței anului 1994.,,
b) Punctul 3 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
Guvernului nr. 28/1994 privind plata majorãrilor de întârziere
,,3. Agenții economici, pentru a putea beneficia de
și a unor sume restante datorate statului, aprobate prin
amânarea la platã conform art. 1 din Ordonanța Guvernului
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.093 din
nr. 28/1994, sunt obligați sã depunã, la organul fiscal în
23 august 1994, dupã cum urmeazã:
evidența cãruia se aflã înregistrați, situația majorãrilor de
a) Punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
întârziere conform anexelor nr. 1 și 2 la prezentele norme
,,2. Majorãrile de întârziere amânate la platã potrivit metodologice, pânã cel târziu la 31 ianuarie 1995
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994 se vor reflecta în con- inclusiv.,,
tabilitatea agenților economici în contul de ordine și evic) Punctul 4 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
dențã 8038 ÇAlte valori în afara bilanțuluiÈ, analitic
,,Situația centralizatã pe județ și municipiul București
distinct, cu excepția cazurilor în care acestea au PdfCompressor. For va fi transmisã Ministerului
Compression by CVISION Technologies’fost potrivit anexei nr. 1 Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5

Finanțelor Ñ Direcția generalã de evaluare și executare silitã a veniturilor statului Ñ pânã la data de
15 februarie1995.,,
d) Punctul 4 alineatul 4 va avea urmãtorul cuprins:
,,Neorganizarea în bune condiții a primirii și centralizãrii
situației majorãrilor de întârziere, precum și netransmiterea pânã la data de 15 februarie 1995 a acesteia vor
atrage sancțiuni disciplinare în sarcina conducerilor organelor fiscale teritoriale și a persoanelor vinovate din cadrul
acestora.,,
e) Punctul 5 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
,,Nu beneficiazã de amânarea la platã majorãrile de întârziere pentru care Ministerul Finanțelor sau organele fiscale

teritoriale au aprobat, pânã la 31 iulie 1994 inclusiv, reduceri la plata acestora.,,
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare silitã
a veniturilor statului, Direcția generalã organizare,
resurse umane și servicii generale, Direcția presã,
relații cu publicul, protocol și administrativ și direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București vor
lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 ianuarie 1995.
Nr. 14.
MINISTERUL FINANÞELOR

O R D I N U L Nr. 44
din 11 ianuarie 1995
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 67/1994 privind regularizarea exercițiului bugetar pe anul 1993, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1994 privind refinanțarea rambursãrii unor rate scadente ale datoriei publice interne create în baza Legii nr. 7/1992, ale Legii
bugetului de stat pe anul 1994 nr. 36/1994 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1994, precum și ale Convenției
nr. 20169/1994 încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont numite certificate de trezorerie seria D1
95.04.20 și D2 95.04.20, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de 274.298.401.300 lei.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã ca
agent al statului de platã, înregistrare și transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este joi, 19 ianuarie 1995, cu
scadența joi, 20 aprilie 1995.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont, corespunzãtor unui randament y (rata profitului) de 55% pe an, se determinã dupã formula:
P =

360
y x D + 360

x 100

în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
y = randament (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot fi cumpãrate de societãți bancare din România în nume propriu
sau în numele clienților lor.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã marți, 17 ianuarie 1995.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții
vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau
parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 19 ianuarie 1995, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã
a României, cu suma reprezentând prețul inițial (valoarea inițialã) al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 20 aprilie 1995, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura
stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

