PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 6

I

Luni, 16 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

974/1994. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit ..........

1Ñ36

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
113/1994. Ñ Decizie privind acordarea licențelor de emisie pentru radiodifuziune/televiziune transmisã
prin cablu, în trimestrul IV/1994................................ 36Ñ38
114/1994.Ñ Decizie privind unele reglementãri referitoare la
grila de programe transmise .................................... 38Ñ40

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind metodologia
de calcul și formularistica corespunzãtoare
referitoare la impozitul pe profit
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În temeiul art. 38 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, se aprobã Instrucțiunile privind metodologia de calcul
și formularistica corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit, cuprinse în
anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va actualiza și va completa periodic
instrucțiunile privind metodologia referitoare la calculul impozitului pe profit,
pe care le va supune spre adoptare Guvernului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 decembrie 1994.
Nr. 974.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

MINISTERUL FINANÞELOR
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI
privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit
În temeiul art. 38 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, se emit urmãtoarele instrucțiuni:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Ordonanțã
Art. 1.
(1) Sunt obligați la plata impozitului pe profit, în condițiile prezentei
ordonanțe, și denumiți în continuare contribuabili:
a) persoanele juridice române, pentru profitul impozabil obținut din
orice sursã, atât din România, cât și din strãinãtate;
Instrucțiuni
În sensul acestei prevederi, sunt plãtitoare de impozit pe profit toate
persoanele juridice române pentru profitul impozabil obținut din orice activitate desfãșuratã, atât în țarã, cât și în strãinãtate.
În aceastã categorie de contribuabili se cuprind: regiile autonome, indiferent de subordonare; societãțile comerciale, indiferent de forma juridicã
de organizare și de forma de proprietate, inclusiv cele cu participare de
capital strãin sau cu capital integral strãin; societãțile agricole; organizațiile cooperatiste; instituțiile financiare și de credit și alte asemenea persoane
juridice române.
Ordonanțã
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți printr-un sediu
permanent în România, pentru profitul impozabil aferent acelui sediu permanent;
Instrucțiuni
În acest sens, persoanele juridice strãine (companii, fundații, asociații,
organizații, trusturi și orice entitãți similare), înființate și organizate în conformitate cu legile unei alte țãri devin subiect al impozitãrii, conform prezentei ordonanțe, atunci când își desfãșoarã activitatea, integral sau parțial,
prin intermediul unui sediu permanent autorizat sã funcționeze în România.
Prin sediu permanent, conform prevederilor art. 12 alin. (4) din ordonanțã, se înțelege locul prin intermediul cãruia orice activitate a unei persoane fizice sau juridice strãine este, total sau parțial, condusã direct sau
prin intermediul unui agent dependent.
Sediul permanent include: un birou, inclusiv de conducere, o sucursalã,
o agenție, o fabricã, un magazin, un atelier, o minã, un loc de extracție
a gazelor și petrolului sau orice alt loc din care se extrag resurse naturale.
Un șantier de construcții sau un loc unde au fost aduse echipamente
pentru construcții, un proiect de montaj sau de instalare, activitãțile de supraveghere, consultanțã și furnizare de servicii pentru același proiect sau proiecte conexe, devin sediu permanent dacã au o duratã mai mare de 12 luni.
Un sediu permanent nu include: folosirea de spații pentru depozitare
sau distribuire de mãrfuri; menținerea unor stocuri de mãrfuri și bunuri aparținând unei activitãți, doar pentru stocarea și distribuirea acestora; menținerea unor stocuri de mãrfuri aparținând unei activitãți, pentru distribuirea
lor cãtre o altã activitate și menținerea unui loc pentru colectare de informații sau prestarea unor lucrãri pregãtitoare sau auxiliare.
Ordonanțã
c) persoanele juridice și fizice strãine care desfãșoarã activitãți în
România ca partener într-o asociere ce nu dã naștere unei persoane juridice, pentru toate veniturile rezultate din activitatea desfãșuratã în
România;
Instrucțiuni
Potrivit acestei prevederi, persoanele juridice și fizice strãine sunt contribuabili atunci când participã în baza unui contract de asociere la realizarea de activitãți în scopul obținerii de profit, asociere ce se poate realiza
potrivit dispozițiilor legale.
De asemenea, sunt considerați contribuabili persoanele juridice și fizice
strãine care participã la orice asociere cu persoane fizice sau juridice
române, ce se bazeazã pe împãrțirea între asociați a profiturilor rezultate
din activitatea desfãșuratã.
Prin agent dependent, în înțelesul prezentelor instrucțiuni, se înțelege
intermediarul, persoana fizicã, juridicã sau altã entitate, care își desfãșoarã
activitatea în România în numele, pe contul și sub controlul unei persoane strãine, în baza unui înscris între aceștia, cu excepția reprezentanțelor autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, care aparțin
firmelor strãine.
Ordonanțã
d) persoanele juridice și fizice române pentru veniturile dintr-o asociere
a acestora care nu dã naștere unei persoane juridice. În acest caz, impozitul datorat de persoanele fizice se calculeazã, se reține și se varsã de persoana juridicã.
Instrucțiuni
Persoanele juridice și fizice române, partenere într-un contract de
asociere, conform Codului comercial și altor dispoziții legale în materie, sunt obligate la plata impozitului pe profitul realizat dintr-o activitate desfãșuratã potrivit contractului, caz în care impozitul datorat de
persoana fizicã se calculeazã, se reține și se varsã de cãtre persoana
juridicã.

Se supun acelorași prevederi toate persoanele juridice și fizice române
care participã la orice asociere cu persoane juridice române ce se bazeazã
pe împãrțirea între asociați a profiturilor rezultate din activitatea desfãșuratã.
Ordonanțã
(2) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit trezoreria statului
pentru operațiunile din fondurile publice derulate prin contul general al trezoreriei, instituțiile publice pentru fondurile publice constituite, inclusiv
pentru veniturile extrabugetare și disponibilitãțile realizate și utilizate potrivit Legii nr. 10/1991 privind finanțele publice.
(3) Veniturile și cheltuielile persoanelor juridice fãrã scop lucrativ ce
se iau în calcul la determinarea profitului impozabil sunt numai cele aferente activitãților economice desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Instrucțiuni
În aceastã categorie de contribuabili se cuprind: asociațiile, fundațiile,
organizațiile sindicale și celelalte organizații cu caracter obștesc, cultele religioase, partidele politice, precum și altele asemenea, înființate cu scopul
desfãșurãrii de activitãți nelucrative, fãrã a urmãri obținerea de profit, caz
în care nu devin subiect al impozitãrii.
Veniturile obținute din activitãți fãrã scop lucrativ ale acestor contribuabili și care nu sunt impozabile includ: cotizațiile membrilor, contribuțiile
bãnești sau în naturã ale membrilor și simpatizanților, donațiile și sumele
sau bunurile primite prin sponsorizare, dobânzile și dividendele obținute din
plasarea disponibilitãților rezultate din asemenea venituri și alte venituri de
aceeași naturã.
În scopul aplicãrii prevederilor art. 1 alin. (3) din ordonanțã, veniturile
și cheltuielile aferente activitãților desfãșurate cu scopul obținerii de profit
se vor evidenția din punct de vedere contabil distinct, iar calculul impozitului pe profitul rezultat se va efectua dupã metodologia contribuabililor mici.
Ordonanțã
Art. 2.
(1) Cota de impozit pe profit este de 38%, cu excepțiile prevãzute în prezenta ordonanțã.
(2) Contribuabilii, astfel cum sunt definiți prin prezenta ordonanțã,
care obțin venituri și în domeniul jocurilor de noroc, autorizate potrivit prevederilor legale, inclusiv baruri și cluburi cu program de noapte, plãtesc
o cotã adiționalã de impozit de 22%, dacã ponderea veniturilor realizate din
aceste activitãți depãșește 50% din totalul veniturilor.
Instrucțiuni
În scopul aplicãrii acestor dispoziții, contribuabilii care intrã sub incidența acestor prevederi au obligația evidențierii distincte a veniturilor din
jocuri de noroc și din activitatea barurilor și cluburilor cu program de noapte.
Ordonanțã
(3) În cazul Bãncii Naționale a României, cota de impozit pe profit este
de 80% și se aplicã asupra veniturilor rãmase dupã scãderea cheltuielilor
deductibile și a fondului de rezervã, potrivit legii.
Instrucțiuni
Conform acestor prevederi, Banca Naționalã a României calculeazã profitul impozabil în mod asemãnãtor calculului pentru micii contribuabili.
Ordonanțã
(4) Profitul impozabil al unei persoane juridice strãine realizat printr-un
sediu permanent în România se impoziteazã cu o cotã adiționalã de impozit pe profitul acesteia de 6,2%.
Instrucțiuni
Sediile permanente, definite, conform prezentelor instrucțiuni, la art. 1
alin. (1) lit. b) din ordonanțã, prin intermediul cãrora persoanele juridice
strãine își desfãșoarã activitatea, parțial sau total, în România, calculeazã
profitul impozabil potrivit metodologiei utilizate de marii contribuabili.
În cazul acestor entitãți, impozitul pe profit se calculeazã prin aplicarea cotei de 44,2% (38% + 6,2%) asupra profitului impozabil calculat potrivit alineatului anterior, caz în care nu se mai aplicã impozitul pe dividende.
Exemplu:
O persoanã juridicã, înființatã în Austria, dupã legislația acestui stat,
realizeazã prin intermediul unei sucursale autorizate sã funcționeze în
România un profit impozabil de 1.000 $ S.U.A.
Impozitul datorat de persoana juridicã strãinã în România este de 442 $
S.U.A., calculat astfel:
Ð 1.000 $ S.U.A. x 38% = 380 $ S.U.A. ca impozit pe profit
Ð 1.000 $ S.U.A. x 6,2% = 62 $ S.U.A. ca impozit pe profitul sucursalei,
ce urmeazã a se transfera
societãții mamã
TOTAL IMPOZIT : 442 $ S.U.A.
Cota de impozit de 6,2% nu se aplicã în cazul societãților comerciale
persoane juridice române cu participare de capital strãin sau cu capital integral strãin.
Ordonanțã
(5) Cota de impozit pe profit în cazul contribuabililor care realizeazã
anual cel puțin 80% din venituri din agriculturã este de 25%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
În sensul prezentei ordonanțe, prin agriculturã se înțelege activitatea
desfãșuratã în domeniul culturii vegetale, creșterii animalelor pentru prãsilã,
producție, reproducție, selecție și din pisciculturã, din care se obțin materii prime, exclusiv cultura florilor, plantelor ornamentale și tutunului.
Instrucțiuni
Intrã sub incidența acestor prevederi contribuabilii care realizeazã anual cel
puțin 80% din venituri, din activitãțile: cultura cerealelor, leguminoaselor pentru boabe, legumelor, cartofilor, plantelor tehnice și de nutreț, plantelor medicinale și aromatice, pomiculturã, viticulturã, din creșterea bovinelor, porcinelor,
ovinelor, caprinelor, cabalinelor, bubalinelor, pãsãrilor, albinelor, viermilor de
mãtase, animalelor de blanã, toate acestea numai pentru prãsilã, producție, reproducție și selecție, precum și din pisciculturã.
Aceste prevederi se aplicã numai contribuabililor care, urmare activitãților
menționate mai sus, realizeazã produse sub formã de materii prime.
Suma impozitului pe profit datoratã este egalã cu profitul impozabil,
înmulțit cu cota respectivã de impozit.
Suma impozitului pe profit ce urmeazã a fi plãtitã este suma impozitului astfel determinatã, diminuatã cu creditele fiscale reglementate și permise prin ordonanțã, așa cum se menționeazã la cap. V.
Nu sunt considerate venituri din agriculturã și nu intrã sub incidența
acestor prevederi veniturile obținute din cultura florilor, plantelor ornamentale și tutunului, precum și cele realizate din activitatea de pescuit (oceanic, maritim, fluvial, din râuri, bãlți și lacuri), cu excepția cazurilor când sunt
amenajate pentru creșterea peștilor.
Ordonanțã
Art. 3.
(1) În scopul aplicãrii prezentei ordonanțe, contribuabilii prevãzuți la
art. 1 se grupeazã, din punct de vedere fiscal, în contribuabili mici și contribuabili mari.
(2) Prin contribuabil mic se înțelege contribuabilul care într-un an fiscal
îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este o persoanã juridicã românã a cãrei cifrã de afaceri nu a depãșit
10 miliarde lei într-o perioadã de 12 luni, care se încheie la data de 30 noiembrie a anului fiscal precedent;
b) nu are mai mult de 299 salariați permanenți la începutul anului
fiscal; și
c) acesta a fost mic contribuabil, așa cum este definit în acest articol,
în toți anii fiscali de la înființarea sa. Pentru aplicarea acestei prevederi, toți
contribuabilii înregistrați pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe sunt considerați contribuabili mici.
Instrucțiuni
Cifra de afaceri, în înțelesul prezentelor instrucțiuni, reprezintã totalitatea veniturilor realizate de contribuabil din orice sursã.
Întrucât condiția prevãzutã la lit. c) este comunã pentru toți contribuabilii persoane juridice române pânã la 1 ianuarie 1995, încadrarea acestora în contribuabili mari sau mici, pentru anul 1995, se va efectua având
în vedere condițiile prevãzute la lit. a) și b).
Începând cu anul 1996, condiția prevãzutã la lit. c) va fi datã de statutul contribuabilului (mare sau mic) pe care l-a avut în anul 1995, ținând
seama și de dispozițiile art. 11 alin. (1) din ordonanțã.
În categoria contribuabililor mici intrã numai persoane juridice române,
ceilalți contribuabili, așa cum sunt definiți la art. 1 din ordonanțã, sunt considerați contribuabili mari, excepție fãcând Banca Naționalã a României, asocierile care nu dau naștere unei persoane juridice și persoanele juridice
fãrã scop lucrativ.
Pentru încadrarea unui contribuabil, persoanã juridicã românã, în categoria celor mici, se are în vedere îndeplinirea cumulativã a condițiilor prevãzute la art. 3 alin. (2).
Astfel, se considerã contribuabil mic, contribuabilul persoanã juridicã
românã care îndeplinește cumulativ condițiile prevãzute la lit. a), b) și c)
din alin. (2) al art. 3 din ordonanțã. Pentru calculul cifrei de afaceri prevãzute la lit. a), în vederea comparãrii acesteia cu plafonul de 10 miliarde lei
se va însuma cifra de afaceri lunarã într-o perioadã de 12 luni, care se
încheie la 30 noiembrie a anului fiscal precedent.
Exemplu:
Pentru a verifica îndeplinirea condiției prevãzute la art. 3 alin. (2) lit. a)
pentru anul 1995, contribuabilul va însuma cifra sa de afaceri lunarã din
perioada 1 decembrie 1993 Ð 30 noiembrie 1994.
Acest procedeu se va aplica și pentru anii urmãtori.
Condiția de contribuabil mic, în cazul celor care la data de 1 ianuarie
1995 îndeplinesc cumulativ dispozițiile art. 3 alin. (2), opereazã pânã când
acesta devine contribuabil mare, caz în care cel puțin una dintre condițiile
prevãzute de art. 3 alin. (2) nu este îndeplinitã sau în baza prevederilor
art. 11 alin. (1) din ordonanțã.
Ordonanțã
Începând cu anul 1996, suma prevãzutã la lit. a) se actualizeazã de cãtre
contribuabili în funcție de indicele inflației aferent perioadei de 12 luni, care
se încheie la data de 30 noiembrie a anului fiscal precedent.
Instrucțiuni
Anual, suma de 10 miliarde lei se actualizeazã de cãtre contribuabili
în funcție de indicele de inflație.
Astfel, pentru anul 1997, suma de 10 miliarde lei se actualizeazã în
funcție de indicele de inflație dintre luna decembrie 1995 și luna noiembrie
1996.

3

Ordonanțã
(3) Cei care nu îndeplinesc condițiile de la alin. (2) sunt considerați drept
contribuabili mari.
Instrucțiuni
În cazul când un contribuabil nu îndeplinește cumulativ condițiile prevãzute la art. 3 alin. (2) din ordonanțã, acesta este considerat contribuabil
mare.
Astfel, sunt considerați contribubili mari contribuabilii care îndeplinesc
una dintre urmãtoarele condiții:
Ñ cifra de afaceri este mai mare de 10 miliarde lei și numãrul salariaților permanenți la începutul anului fiscal este mai mare de 299 salariați;
Ñ cifra de afaceri este mai micã de 10 miliarde lei și numãrul de salariați permanenți la începutul anului fiscal este mai mare de 299 salariați;
Ñ cifra de afaceri este mai mare de 10 miliarde lei și numãrul de salariați permanenți la începutul anului fiscal este mai mic de 299 salariați.
Ordonanțã
Art. 4.
(1) Anul fiscal al fiecãrui contribuabil este anul calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã, se reorganizeazã prin divizare,
comasare, fuziune sau se lichideazã în cursul unui an fiscal, perioada
impozabilã este perioada din anul fiscal pentru care contribuabilul a existat.
Instrucțiuni
Conform dispozițiilor art. 4 alin. (1), anul fiscal începe la 1 ianuarie al
fiecãrui an și se sfãrșește la 31 decembrie al aceluiași an.
Pentru aplicarea prevederilor art. 4 alin. (2) se au în vedere urmãtoarele:
A. In cazul înființãrii unui contribuabil într-un an fiscal, perioada impozabilã începe:
a) de la data înregistrãrii acestuia la Registrul comerțului, dacã are
aceastã obligație;
b) de la data înregistrãrii în registrul special de evidențã al judecãtoriilor;
dacã are aceastã obligație;
c) de la data intrãrii în vigoare a contractelor de asociere, în cazul asocierilor care nu dau naștere unei persoane juridice.
B. În cazul lichidãrii unui contribuabil într-un an fiscal, perioada impozabilã înceteazã o datã cu data radierii din registrul în care a fost înregistratã înființarea acestuia.
Perioada impozabilã, în cazul asocierilor care nu dau naștere unei persoane juridice, înceteazã la data expirãrii contractului de asociere.
Exemplu:
Prima perioadã impozabilã pentru un contribuabil care s-a înființat pe
15 aprilie începe în ziua de 15 aprilie și se încheie la 31 decembrie.
Pentru un contribuabil existent, care s-a lichidat în ultima zi a lunii iunie,
ultima perioadã impozabilã începe în ziua de 1 ianuarie și se încheie la
30 iunie.
CAPITOLUL II
Determinarea profitului impozabil pentru contribuabilii mari
Ordonanțã
Art. 5.
(1) Profitul impozabil anual se determinã ca diferențã între activul din
bilanțul de la sfârșitul anului fiscal, diminuat cu obligațiile, și activul de la
începutul anului fiscal, diminuat cu obligațiile aferente, minus aportul efectuat la capitalul social în cursul anului și veniturile stabilite prin prezenta
ordonanțã ca fiind neimpozabile, plus cheltuielile nedeductibile prevãzute
de prezenta ordonanțã și alte elemente prevãzute în bilanțul contabil, în
funcție de specificul activitãții contribuabilului.
Instrucțiuni
În scopul determinãrii profitului impozabil se iau în calcul toate profiturile, câștigurile și creșterile de active din orice sursã, inclusiv orice operațiuni efectuate în favoarea asociaților, respectiv acționarilor, într-un an fiscal.
Pentru determinarea profitului impozabil, potrivit acestui alineat, contribuabilii sunt obligați sã întocmeascã un bilanț la sfârșitul anului fiscal, care
cuprinde elementele de activ și de pasiv prezentate în aceste instrucțiuni
în legãturã cu art. 5 alin. (2) din ordonanțã.
Profitul impozabil se calculeazã dupã cum urmeazã:
a) activul din bilanțul de la sfârșitul anului fiscal minus obligațiile aferente acestuia (patrimoniul net de la sfârșitul anului fiscal);
minus b) activul de la începutul anului fiscal minus obligațiile aferente
acestuia (patrimoniul net de la începutul anului fiscal), actualizat la inflație
pentru întregul an fiscal;
minus c) aportul efectuat la capitalul social în cursul anului fiscal, actualizat la inflație, și veniturile din dividendele încasate de contribuabili de la
o persoanã juridicã românã, precum și veniturile înregistrate în avans aferente anilor fiscali urmãtori;
plus d) cheltuieli nedeductibile, orice plãți în bani sau în naturã efectuate în favoarea acționarilor sau asociaților, actualizate la inflație, și alte
elemente prevãzute în bilanțul contabil, în funcție de specificul activitãții contribuabilului.
Ordonanțã
(2) Elementele patrimoniale din bilanțul de la începutul și sfârșitul anului
se actualizeazã la inflație.
Instrucțiuni
Elementele patrimoniale ce se actualizeazã la inflație sunt atât de activ,
cât și de pasiv.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Potrivit art. 5 alin. (1) din ordonanțã și prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991, elementele de activ sunt:
1. Imobilizãri necorporale:
1.1. Cheltuieli de constituire și de cercetare-dezvoltare.
1.2. Alte imobilizãri.
1.3. Imobilizãri în curs.
2. Imobilizãri corporale:
2.1. Terenuri, inclusiv investițiile pentru amenajarea lor.
2.2. Mijloace fixe.
2.3. Imobilizãri în curs.
3. Imobilizãri financiare:
3.1. Titluri de participare.
3.2. Alte titluri imobilizate.
3.3. Creanțe imobilizate.
4. Stocuri:
4.1. Stocuri de materii și materiale, obiecte de inventar și stocuri aflate
la terți.
4.2. Producție în curs de execuție.
4.3. Produse.
4.4. Animale.
4.5. Mãrfuri.
5. Alte active circulante:
5.1. Furnizori-debitori.
5.2. Clienți și conturi asimilate.
5.3. Alte creanțe.
5.4. Decontãri cu asociații privind capitalul social.
5.5. Titluri de plasament.
5.6. Conturi la bãnci, casa și acreditive.
6. Alte active:
6.1. Cheltuieli înregistrate în avans.
6.2. Prime privind rambursarea obligațiunilor.
Prin obligații, ca elemente de pasiv, în sensul art. 5 alin. (1) din ordonanțã și al regulilor contabile, se înțelege urmãtoarele:
1. împrumuturi și datorii asimilate;
2. furnizori și conturi asimilate;
3. clienți-creditori;
4. alte datorii, cu excepția dividendelor datorate acționarilor sau asociaților din profitul realizat în anul fiscal curent și a sumelor datorate de
contribuabil subunitãților sale.
Ordonanțã
(3) Metodologia de actualizare la inflație a elementelor patrimoniale ce
se au în vedere la determinarea profitului impozabil, conform alin. (1), se
stabilește potrivit instrucțiunilor prevãzute la art. 38.
Instrucțiuni
Metodologia de actualizare la inflație, prezentatã mai jos, se referã la
elementele patrimoniale care sunt înscrise în bilanțul de la sfârșitului anului fiscal.
Ca regulã generalã, actualizarea la inflație a elementelor patrimoniale
se efectueazã începând cu luna în care are loc modificarea acestora și
sfârșitul anului fiscal, astfel:
a) Activele de la începutul anului fiscal, altele decât cele menționate la
lit. b)Ðk), se actualizeazã conform modificãrii indicelui de inflație pentru întregul an fiscal.
b) Creșterea activului, datoratã aportului la capitalul social, și veniturile
din dividende încasate, precum și veniturile înregistrate în avans se actualizeazã corespunzãtor modificãrii indicelui de inflație dintre luna în care se
realizeazã creșterea și sfârșitul anului fiscal.
c) Cheltuielile nedeductibile, precum și sumele ce reprezintã plãți în bani
sau în naturã, efectuate în favoarea acționarilor sau asociaților, care duc
la micșorarea activului, sunt actualizate în funcție de modificarea indicelui
de inflație dintre luna în care acestea au fost realizate și sfârșitul anului
fiscal.
d) Valoarea rãmasã a mijloacelor fixe înscrisã în bilanțul de deschidere
a anului fiscal se actualizeazã la inflație în funcție de indicele de inflație
pentru întreg anul fiscal.
Valoarea mijloacelor fixe achiziționate în timpul anului fiscal este actualizatã în funcție de modificarea indicelui de inflație dintre luna în care acestea au fost achiziționate și sfârșitul anului fiscal.
Valoarea mijloacelor fixe scoase din funcțiune sau valorificate este actualizatã în funcție de modificarea indicelui de inflație din luna în care acestea au avut loc și sfârșitul anului fiscal.
Actualizarea valorii mijloacelor fixe are loc numai în cadrul grupei din
care fac parte.
Valoarea mijloacelor fixe înscrise în bilanțul de la sfârșitul anului fiscal
este valoarea rãmasã dupã deducerea amortizãrii fiscale, așa cum este prevãzut la art. 7 din ordonanțã.
e) Creanțele și datoriile, exclusiv T.V.A. deductibilã și T.V.A. colectatã
sunt evaluate în funcție de termenii clauzelor din contract (dobânzi sau discounturi); excepție de la aceastã regulã fac hârtiile de valoare negociate
public.
f) Valuta, creanțele sau datoriile exprimate în valutã sunt evaluate la
cursul de schimb existent la sfârșitul anului fiscal.

g) Hârtiile de valoare negociate public sunt evaluate la valoarea cotației de piațã de la sfârșitul anului fiscal. Aceastã prevedere se aplicã și
pentru evaluarea obligațiilor contribuabililor în cazul emiterii de instrumente
de platã (cambie, bilet la ordin etc.) ce se negociazã public, prin intermediul bursei, fie în România, fie în strãinãtate.
i) Lingourile și monedele din aur sau argint ale cãror valori derivã din
valoarea conținutului de metal prețios sunt evaluate la prețul pieței de la
sfârșitul anului fiscal, prin intermediul bursei; excepție fac monedele care
au o valoare numismaticã importantã.
j) Disponibilitãțile în lei nu se actualizeazã la inflație.
k) Stocurile se actualizeazã la inflație, dupã cum urmeazã:
Ñ produsele finite și semifabricatele aflate în stoc la sfârșitul anului fiscal, evaluate pe baza costurilor aferente obținerii acestora, se actualizeazã
în funcție de modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și
luna ultimei intrãri în stoc.
Exemplu:
Un contribuabil deține în stoc la 31 decembrie 1995 200 bucãți produse finite la un preț de înregistrare de 5.500 lei/buc. Ultima intrare în stoc
în cursul anului 1995 s-a efectuat în luna octombrie.
La sfârșitul anului fiscal valoarea stocului de produse finite înscrisã în
bilanț se va determina în modul urmãtor:
Sold la 31 decembrie 1995
200 buc. x 5.500 lei/buc. = 1.100.000 lei
Actualizare la inflație
1.100.000 lei x *)0,34 = 374.000 lei
Valoarea actualizatã a stocului 1.100.000 + 374.000 = 1.474.000 lei.
*) 0,34 Ñ modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului
fiscal și luna octombrie;
Ñ producția neterminatã aferentã produselor cu un ciclu de fabricație
mai mare de 30 de zile, inclusiv imobilizãrile în curs, existente în stoc la
sfârșitul anului fiscal, evaluate la costul de producție, se actualizeazã la
inflație în funcție de modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului
fiscal și luna în care a avut loc creșterea stocului.
Exemplu:
Un contribuabil înregistreazã la începutul anului fiscal producție neterminatã cu ciclu de fabricație de 14 luni, în sold de 100.000 lei. În cursul
anului, sunt executate fazele de prelucrare prevãzute de procesul tehnologic, dupã cum urmeazã:
Valoarea contabilã
cumulatã de la
începutul anului

Valoarea lunarã a
rulajului

Luna
Sold la 1 ianuarie
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
Sold la 31 decembrie

ÑÐÐ
200.000
500.000
250.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
400.000
300.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
200.000
200.000
400.000

100.000
300.000
800.000
1.050.000
1.050.000
1.050.000
1.450.000
1.750.000
1.750.000
1.750.000
1.950.000
2.150.000
2.550.000

ÑÐÐ

2.550.000

Pentru determinarea valorii producției neterminate care va fi înscrisã în
bilanțul de la sfârșitul anului fiscal, contribuabilul va actualiza soldul la
31 decembrie, în modul urmãtor:

Luna

Valoarea lunarã
a rulajului

Sold la 1 ianuarie
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
Sold la 31 decembrie

Modificarea
datoratã
actualizãrii la
inflație
(Ii*) x col. 1)

Valoarea
actualizatã la
sfârșitul anului
(col. 1 + col. 2)

100.000
200.000
500.000
250.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
400.000
300.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
200.000
200.000
400.000

173.000
346.000
680.000
280.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
276.000
189.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
68.000
40.000
24.000

273.000
546.000
1.180.000
530.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
676.000
489.000
ÑÐÐ
ÑÐÐ
268.000
240.000
424.000

ÑÐÐ

ÑÐÐ

4.626.000

*) Ii = indici de actualizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Indicele prețurilor de consum din luna decembrie

x 100;

Indicele lunii în care se înregistreazã creșterea
producției neterminate
Ñ bunurile aflate în stoc, cu excepția celor prezentate anterior,
se evalueazã în funcție de metoda folositã în scop contabil, iar
valoarea lor se actualizeazã în funcție de modificarea indicelui de
inflație dintre sfârșitul anului fiscal și luna ultimei intrãri. Când stocul de la începutul anului fiscal aferent unui bun de un anumit sortiment nu se majoreazã cu noi achiziții în cursul anului fiscal,
valoarea stocului înscrisã în bilanțul de la începutul anului fiscal se
actualizeazã în funcție de modificarea indicelui de inflație pe întreg
anul fiscal.

5

Exemplu:
Un contribuabil ,,X,, prezintã urmãtoarea situație a stocului de materie
primã ,,A,, în cursul anului fiscal:
Stoc inițial
400 buc. x 500 lei/buc.
Intrãri în stoc
Ð 10 martie 199...
1.000 buc. x 600 lei/buc.
Ð 6 iunie 199...
300 buc. x 550 lei/buc.
Ð 4 octombrie 199...
500 buc. x 800 lei/buc.
Ieșiri din stoc
Ð 3 aprilie 199...
300 buc. x 800 lei/buc.
Ð 20 august 199...
700 buc. x 800 lei/buc.
Stoc final
1.200 buc. x 800 lei/buc.
a) Menționãm cã metoda de evaluare contabilã utilizatã de acest contribuabil este metoda costului mediu ponderat, calculat dupã fiecare intrare,
așa cum se exemplificã în tabelul nr. 1.
TABELUL Nr. 1

Data

Explicații

1.01
10.03
3.04
6.06
20.08
4.10
31.12

Stoc inițial
Intrãri
Ieșiri
Intrãri
Ieșiri
Intrãri
TOTAL

Cantitate
400
1.000
Ñ-300
Ñ-500
2.200

Intrãri
P.U.
Valoare

500
600
Ñ550
Ñ800
620,45

200.000
600.000
ÑÐÐ
165.000
ÑÐÐ
400.000
1.365.000

Cantitate

Ieșiri
P.U.

ÑÑ300
Ñ700
Ñ1.000

ÑÐÐ
ÑÐÐ
571,43
ÑÐÐ
566,84
ÑÐÐ
568,22

Valoare
ÑÐÐ
ÑÐÐ
171.429
ÑÐÐ
396.788
ÑÐÐ
568.217

Cantitate

Stoc
P.U.

Valoare

400
1.400
1.100
1.400
700
1.200
1.200

500
571,43
571,43
566,84
566,84
620,45
620,45

200.000
800.002
628.573
793.576
396.788
744.540
744.540

Evaluare pentru înscrierea în bilanțul de la sfârșitul anului contabil:
sold la 31 decembrie 199...: 1.200 buc. x 620,45 lei/buc. = 744.540 lei
actualizarea la inflație:
744.540 lei x 0,34*) = 253.144 lei
valoarea actualizatã a stocului:
744.540 + 253.144 = 997.684 lei
*) 0,34 = modificarea indicelui de inflație dintre luna octombrie și sfârșitul anului fiscal.
Pentru determinarea valorii stocului care va fi înscrisã în bilanțul de la
sfârșitul anului fiscal, contribuabilul va actualiza soldul la 31 decembrie 199...,
cu modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și luna octombrie (luna ultimei intrãri), în cazul prezentat, de 0,34.
Sold la 31 decembrie
1.200 buc. x 620,45 lei/buc. = 744.540 lei
Actualizarea la inflație
744.540 lei x 0,34 = 253.144 lei
Valoarea actualizatã
a stocului
744.540 lei + 253.144 lei = 997.684 lei.
b) în cazul în care metoda contabilã de evaluare a stocului, utilizatã
de contribuabil este metoda ,,prima intrare Ñ prima ieșire,,, se va proceda
ca în tabelul nr. 2.
Pentru determinarea valorii stocului care va fi înscrisã în bilanțul de la
sfârșitul anului fiscal, contribuabilul va actualiza soldul la 31 decembrie 199...
cu modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și luna octombrie (luna ultimei intrãri), respectiv 0,34.

Cost mediu
intrãri la
10 martie 199... =

200.000 + 600.000
= 571,43
400 + 1.000
Valoarea la cost mediu
a ieșirilor la 3 aprilie 199...= 300 x 571,43 = 171.429
628.571 + 165.000
Cost mediu intrãri =
= 566,84
1.100 + 300
la 6 iunie 199...
Valoarea la cost mediu
a ieșirilor la 20 august 199... = 700 x 566,84 = 396.788
Cost mediu intrãri
396.788 + 400.000
la 4 octombrie 199... =
= 663,99
700 + 500

TABELUL Nr. 2
FIFO
Data
1.01
10.03

Explicații
Stoc inițial
Intrãri

Cantitate

Intrãri
P.U.
Valoare

Cantitate

Ieșiri
P.U.

400
1.000

500
600

200.000
600.000

ÑÐ
ÑÐ

ÑÐ
ÑÐ

ÑÐ
ÑÐ

Valoare

3.04

Ieșiri

ÑÐ

ÑÐ

ÑÐ

300

500

150.000

6.06

Intrãri

300

550

165.000

ÑÐ

ÑÐ

ÑÐ

20.08

Ieșiri

ÑÐ

ÑÐ

ÑÐ

100
600

500
600

50.000
360.000

4.10

Intrãri

500

800

400.000

ÑÐ

ÑÐ

ÑÐ

2.200

620,45

1.365.000

1.000

560

560.000

31.12.

TOTAL

Cantitate

Stoc
P.U.

Valoare

400
400
1.000
100
1.000
100
1.000
300
400
300
400
300
500
1.200

500
500
600
500
600
500
600
550
600
550
600
550
800
670,84

200.000
200.000
600.000
50.000
600.000
50.000
600.000
165.000
240.000
165.000
240.000
165.000
400.000
805.008

Evaluarea pentru înscrierea în bilanțul de la sfârșitul anului:
sold la 31.12.199...: 1.200 buc. x 670,84 lei/buc. = 805.008 lei
actualizarea la inflație:
805.008 lei x 0,34 *) = 273.703 lei
valoarea actualizatã a stocului:
805.008 + 273.703 = 1.078.711 lei
*) 0,34 = modificarea indicelui de inflație dintre luna octombrie și sfârșitul anului fiscal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Sold la 31 decembrie
1.200 buc. x 670,84 lei/buc. = 805.008 lei
Actualizarea la inflație
805.008 lei x 0,34 = 273.703 lei
Valoarea actualizatã
a stocului
805.008 lei + 273.703 lei = 1.078.711 lei
c) În cazul în care metoda contabilã de evaluare a stocului utilizatã de
contribuabil este metoda ,,ultima intrare Ñ prima ieșire,,, se va proceda ca
în tabelul nr. 3.

Pentru determinarea valorii stocului care va fi înscrisã în bilanțul de la
sfârșitului anului fiscal, contribuabilul va actualiza soldul la 31 decembrie
199... cu modificarea indicelui de infalție dintre sfârșitul anului fiscal și luna
octombrie (luna ultimei intrãri), respectiv 0,34.
Sold la 31 decembrie
781.200 buc. x 650 lei/buc. = 780.000 lei
Actualizarea la inflație
780.000 lei x 0,34 = 265.000 lei
Valoarea actualizatã
a stocului
780.000 lei + 265.000 lei = 1.045.000 lei
TABELUL Nr. 3

LIFO
Data
1.01
10.03

Explicații
Stoc inițial
Intrãri

3.04

Ieșiri

6.06

Intrãri

20.08

Ieșiri

4.10

Intrãri

31.12

TOTAL

Cantitate

Intrãri
P.U.
Valoare

400
1.000

500
600

200.000
600.000

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

300

600

180.000

300

550

165.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

500

800

400.000

300
400
Ñ

550
600
Ñ

165.000
240.000
Ñ

2.200

620,45

1.365.000

1.000

405

405.000

Cantitate

Ieșiri
P.U.

Valoare

Cantitate

Stoc
P.U.

Valoare

400
400
1.000
400
700
400
700
300
400
300
400
300
500
1.200

500
500
600
500
600
500
600
550
500
600
500
600
800
650,00

200.000
200.000
600.000
200.000
420.000
200.000
420.000
165.000
200.000
180.000
200.000
180.000
400.000
780.000

Evaluarea pentru înscrierea în bilanțul de la sfârșitul anului:
sold la 31.12.199...:
1.200 buc. x 650 lei/buc. = 780.000 lei
actualizarea la inflație:
780.000 lei x 0,34*) = 265.000 lei
valoarea actualizatã a stocului:
780.000 + 265.000 = 1.045.000 lei
*) 0,34 = modificarea indicelui de inflație dintre luna octombrie și sfârșitul anului fiscal.
Ordonanțã
(4) Pentru reflectarea corectã a profitului impozabil al unui an fiscal,
contribuabilii vor înregistra în evidența contabilã, ca venituri, contravaloarea bunurilor mobile livrate, valoarea bunurilor imobiliare pentru care
s-a transferat dreptul de proprietate, valoarea prestãrilor de servicii facturate și câștigurile, indiferent de sursã, din orice operațiuni care duc la
creșterea valorii activului, precum și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestor venituri.
Instrucțiuni
La determinarea profitului impozabil al unui an fiscal, contribuabilii vor
lua în calcul totalitatea veniturilor încasate sau de încasat, indiferent de
natura lor.
În mod similar, în cheltuieli se vor înregistra sumele plãtite sau de platã
aferente acestor venituri.Înregistrarea în contabilitate a veniturilor și, respectiv, a cheltuielilor, va reflecta creșterea sau micșorarea patrimoniului contribuabilului, într-un an fiscal pentru care se face impunerea.
Veniturile și cheltuielile realizate, care duc la creșterea sau micșorarea
activului, pot fi în legãturã directã sau indirectã cu activitatea contribuabilului (ex. vânzãri, servicii prestate, comisioane de bursã, închirieri, exproprieri, contribuții, diviziune, sponsorizare, retragere de active). Astfel:
A. În venituri se includ:
a) venituri din exploatare, respectiv din vânzãri de produse, mãrfuri, servicii
prestate, lucrãri executate și din alte activitãți, din producția stocatã, din
producția de imobilizãri, din subvenții de exploatare, precum și orice alte
venituri sau câștiguri din exploatare.
b) venituri financiare, respectiv venituri din participații, titluri de plasament, acțiuni, diferențe de curs valutar, dobânzi, scontãri, creanțe imobilizate, alte venituri financiare.
c) venituri excepționale, respectiv din operațiuni de gestiune (din despãgubiri și penalitãți), din operațiuni de capital (subvenții pentru investiții
virate la venituri din cedarea activelor) și alte venituri excepționale.
Înregistrarea veniturilor în evidența contabilã se va efectua conform
Regulamentului privind aplicarea Legii contabilitãții nr. 82/1991.
B. În cheltuielile efectuate pentru realizarea veniturilor se includ:
a) cheltuieli de exploatare, respectiv cheltuieli cu materii prime, materiale și mãrfuri, cheltuieli cu lucrãri și servicii executate de terți, cheltuieli
de personal, cheltuieli cu impozitele, taxele și vãrsãmintele asimilate, alte
cheltuieli de exploatare;
b) cheltuieli financiare, respectiv cheltuieli privind titlurile de plasament
cedate, cheltuieli din diferențe de curs valutar, cheltuieli cu dobânzile, pierderi din creanțe legale de participații, alte cheltuieli financiare;
c) cheltuieli excepționale, respectiv cheltuielile privind operațiunile de capital, și cele din operațiunile de gestiune.
Ordonanțã
(5) Metodele de evaluare a patrimoniului utilizate în contabilitate trebuie sã fie aceleași în tot cursul exercițiului financiar, precum și de la un
exercițiu la altul.

În cazuri justificate, contribuabilii pot schimba metodele de evaluare
utilizate numai cu aprobarea direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului București, dupã
caz, pe baza prezentãrii influențelor asupra situației patrimoniale și financiare, precum și asupra nivelului impozitului pe profit.
Instrucțiuni
Cererea fãcutã în acest scop, însoțitã de documente justificative, se
poate depune pânã la data de 30 septembrie a fiecãrui an fiscal.
Potrivit acestor dispoziții, modificarea metodelor de evaluare opereazã
începând cu anul fiscal urmãtor aprobãrii date.
Ordonanțã
Art. 6.
(1) Pentru determinarea profitului impozabil, cheltuielile sunt deductibile numai dacã sunt aferente realizãrii profitului și în limitele prevãzute de
legislația în vigoare. Când o cheltuialã este aferentã mai multor activitãți,
ea se repartizeazã pe activitãțile respective.
Instrucțiuni
La stabilirea profitului impozabil se vor lua în calcul numai cheltuielile
care reprezintã sumele sau valorile plãtite sau de plãtit dupã natura lor,
care sunt aferente realizãrii profitului, așa cum sunt înregistrate în contabilitatea contribuabililor în limitele prevãzute de legislația în vigoare.
În cazul când o cheltuialã este aferentã mai multor activitãți, cheltuielile vor fi alocate pe activitãțile respective, proporțional cu veniturile realizate pe fiecare activitate.
Exemplu:
Societatea comercialã ,,X,, produce și vinde frigidere atât în România,
cât și în strãinãtate. Aceastã societate comercialã contracteazã și achitã
unei agenții publicitare anunțuri tipãrite spre a promova vânzarea frigiderelor în strãinãtate. Societatea realizeazã venituri în proporție de 30% din
vânzarea frigiderelor în strãinãtate. În aceastã situație, societatea va deduce
30% din cheltuielile fãcute cu agenția de publicitate din venitul realizat din
vânzarea frigiderelor în strãinãtate.
Ordonanțã
(2) Pentru determinarea profitului impozabil, cheltuielile pentru care nu
se admite deducerea sunt:
a) impozitul pe profit datorat conform prezentei ordonanțe, precum și
impozitul pe venitul realizat în strãinãtate, menționat la art. 12;
b) amortizarea peste limitele prevãzute de prezenta ordonanțã;
c) amenzile sau penalitãțile datorate cãtre autoritãți române sau strãine;
d) cheltuielile ocazionate de mese, cadouri, distracții și altele asemenea care depãșesc limitele prevãzute de lege pentru acțiuni de protocol,
reclamã și publicitate.
Instrucțiuni
În aplicarea prevederilor art. 6 alin. (2) lit. d), se are în vedere cota
prevãzutã în legea bugetarã anualã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Ordonanțã
e) sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor, cu
excepția celor create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate
și a fondului de rezervã potrivit Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare create conform prevederilor legale în materie, precum și a fondului de rezervã, în limita
a 5% din profitul contabil anual, pânã ce acesta va atinge a cincea parte
din capitalul social.
Instrucțiuni
Sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor și a provizioanelor nu sunt deductibile.
Ordonanțã
(3) Cheltuielile de sponsorizare sunt deductibile în limita cotei prevãzute în Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea.
Instrucțiuni
Sunt considerate cheltuieli de sponsorizare numai acele cheltuieli de care
poate beneficia orice persoanã juridicã de utilitate publicã sau persoana juridicã nonprofit cu sediul în România, precum și orice persoanã fizicã, care
are domiciliul în România sau aparține spiritualitãții românești, în scopul desfãșurãrii unei activitãți cu caracter direct umanitar, filantropic, cultural, artistic, educativ, științific, religios, sportiv sau care este destinatã protecției
drepturilor omului și educației civice ori calitãții mediului înconjurãtor.
Contribuabilii care efectueazã sponsorizãri în domeniile sus-menționate
beneficiazã de reducerea bazei impozabile cu echivalentul sponsorizãrii, dar
nu mai mult de 5% din venitul impozabil, conform Legii nr. 32/1994 privind
sponsorizarea.
Ordonanțã
(4) Suma maximã a cheltuielilor cu dobânzile, care poate fi dedusã de
cãtre contribuabili, în conformitate cu alin. (1), este o sumã egalã cu suma
veniturilor din dobânzi, plus 20% din alte venituri ale acestora, determinate
în conformitate cu art. 5, pentru anul fiscal curent.
Cheltuielile cu dobânzile rãmase nedeductibile se repartizeazã în anul
urmãtor, dacã sunt deductibile în conformitate cu acest alineat și cu alin. (1).
Aceste prevederi nu se aplicã societãților bancare și instituțiilor financiare, care vor fi menționate în instrucțiuni.
Instrucțiuni
Cheltuielile cu dobânzile ce depãșesc limita prevãzutã la art. 6 alin. (4)
din ordonanțã (suma veniturilor din dobânzi, plus 20% din alte venituri ale
contribuabililor, respectiv contravaloarea bunurilor mobile livrate, valoarea
bunurilor imobiliare pentru care s-a transferat dreptul de proprietate, valoarea prestãrilor de servicii facturate și câștigurile, indiferent de sursã) se recupereazã în anul urmãtor, cu respectarea aceleiași reguli de deducere a
acestor cheltuieli.
Exemplu:
Un contribuabil ,,X,, înregistreazã la sfârșitul anului fiscal 1996 urmãtoarea
situație:
Ñ mii lei Ñ
1.
2.
3.
4.

Venituri din exploatare
6.500
Venituri financiare din dobânzi
1.000
Venituri excepționale
500
Cheltuieli financiare
cu dobânzile Ñ TOTAL
4.500
din care:
4.1. Cheltuieli cu dobânzile
nedeductibile, repartizate
din anul fiscal 1995
1.500
5. Cheltuieli cu dobânzile,
deductibile în anul fiscal
1996 Ñ TOTAL
2.400
a) La nivelul veniturilor financiare
din dobânzi (rd. 2)
1.000
b) La nivelul a 20% din alte
venituri [(6.500 + 500) x 20%]
(rd. 1 + rd. 3) x 20%
1.400
6. Cheltuieli cu dobânzile rãmase
nedeductibile în anul 1996, ce
se repartizeazã în anul 1997
(rd. 4 - rd. 5)
2.100
7. Cheltuieli cu dobânzile rãmase
nedeductibile în anul 1996, actualizate
la inflație, ce se repartizeazã în anul 1997
4.029
Pentru determinarea sumei actualizate a cheltuielilor cu dobânzile
rãmase nedeductibile în anul 1996, de repartizat în anul 1997 (rd. 7) și
care urmeazã a fi înscrisã în Declarația de impunere pentru impozitul pe
profit aferent anului fiscal 1996, s-a procedat astfel:
a) actualizarea la inflație a cheltuielilor cu dobânzile (4.500 mii lei), în
funcție de modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și luna
în care a avut loc înregistrarea acestora;

7

Cheltuieli cu
dobânzile

Luna

Cheltuiala repartizatã
din anul 1995
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL

Modificarea
indicelui de inflație
dintre sfârșitul
anului fiscal
și luna respectivã

Suma
actualizãrii la
inflație

1.500
ÑÑÑÑÑ1.000
ÑÑ1.500
Ñ500
Ñ4.500

1,73
ÑÑÑÑÑ0,69
ÑÑ0,48
Ñ0,20
ÑÑ-

2.595
ÑÑÑÑÑ690
ÑÑ720
Ñ100
Ñ4.105

b) se determinã ponderea cheltuielilor cu dobânzile rãmase nedeductibile (rd.6) în totalul cheltuielilor cu dobânzile (rd. 4);
2.100
x 100 = 47%
P% =
4.500
c) determinarea sumei actualizate a cheltuielilor cu dobânzile rãmase
nedeductibile în anul 1996, ce se repartizeazã în anul 1997 (rd. 7).
4.105 mii lei x 47% = 1.929 mii lei
2.100 mii lei + 1.929 mii lei = 4.029 mii lei
Instituțiile financiare sunt unitãțile cu personalitate juridicã a cãror funcție principalã constã în finanțare prin colectarea de disponibilitãți bãnești în
scopul acordãrii de împrumuturi.
Resursele principale ale acestor unitãți sunt constituite din fonduri provenind din depuneri la vedere și pe termen, bonuri de casã, obligațiuni etc.
și din dobânzi.
În sfera instituțiilor financiare sunt cuprinse unitãți autorizate, cum sunt:
Ñ cooperativele de credit (credit pentru consum, credit pentru ipotecare, credit agricol);
Ñ casele de economii;
Ñ societãțile de plasament, de investiții, de portofolii (a cãror funcție
principalã este de a transforma în plasamente financiare disponibilitãțile atrase
în acest scop, fãrã a deține controlul asupra unitãților în care dețin participații);
Ñ agențiile de schimb și mijlocitori în valori mobiliare (funcția principalã fiind ca parte în cumpãrarea și vânzarea de titluri).
Nu fac parte din categoriile sus-menționate agențiile de intermediere și
unitãțile al cãror obiect de activitate, în principal, constã în a da garanție
pe semnãturã (anterioarã) asupra efectelor destinate a fi scontate.
Ordonanțã
Art. 7.
(1) Conform prevederilor art. 6, amortizarea aferentã mijloacelor fixe
amortizabile ale contribuabililor este deductibilã.
Instrucțiuni
La determinarea profitului impozabil anual, amortizarea mijloacelor fixe
calculatã potrivit alin. (2) al art. 7 din ordonanțã este deductibilã.
Ordonanțã
(2) Mijloacele fixe amortizabile sunt împãrțite, din punct de vedere fiscal, în 6 grupe, cu urmãtoarele cote de amortizare:
Grupa
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Durata de funcționare a mijloacelor
fixe (determinatã conform
dispozițiilor legale)
de la
de la
de la
de la
de la
peste

1 an la 4 ani inclusiv
4 ani la 8 ani inclusiv
8 ani la 12 ani inclusiv
12 ani la 20 ani inclusiv
20 ani la 30 ani inclusiv
30 de ani

Cota anualã de
amortizare
40%
17%
10%
7%
4,5%
2%

Instrucțiuni
Potrivit acestor dispoziții, contribuabilii vor grupa mijloacele fixe din evidența contabilã pe grupele prevãzute mai sus în funcție de durata normalã
de amortizare prevãzutã în clasificația aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 266/1994, datã în aplicarea Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.
Ordonanțã
(3) Mijloacele fixe a cãror duratã de funcționare nu poate fi stabilitã conform dispozițiilor legale în materie sunt incluse în grupa 4.
Instrucțiuni
În cazul în care contribuabilii au în funcțiune mijloace fixe care, potrivit Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, au valoare mai mare de 200.000 lei și o duratã
normalã de funcționare mai mare de 2 ani, și care nu poate fi stabilitã
potrivit clasificației aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 266/1994, acestea se includ în grupa 4 și amortizarea se calculeazã aplicând cota aparținând acestei grupe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Ordonanțã
(4) Mijloacele fixe din grupele 1, 2, 3, 4 și 5 sunt împãrțite în subgrupe
separate pe fiecare grupã, potrivit clasificației mijloacelor fixe prevãzutã
de normele legale, iar deducerea amortizãrii pentru fiecare subgrupã se
determinã potrivit alin. (5) Ñ (7) din prezentul articol și dispozițiilor legale.
Amortizarea mijloacelor fixe din grupa 6 se calculeazã pe fiecare mijloc fix
în parte.
Instrucțiuni
În scopul aplicãrii corecte a prevederilor de la art. 7 alin. (2) din ordonanțã, contribuabililii sunt obligați sã ținã evidența mijloacelor fixe din grupele 1, 2, 3, 4 și 5, împãrțite pe subgrupele prevãzute în Catalogul privind
duratele normale de funcționare și clasificarea mijloacelor fixe aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 266/1994.
Pentru evidența mijloacelor fixe este necesar a se întocmi fișe pentru
fiecare subgrupã, care sã conținã valoarea mijloacelor fixe, intrãrile, ieșirile
și suma reprezentând cheltuielile cu reparațiile sau îmbunãtãțirile aduse mijloacelor fixe existente în aceste subgrupe, suma amortizãrii calculatã conform prezentelor instrucțiuni.
Pentru grupa 6, care include mijloace fixe cu duratã normalã de funcționare mai mare de 30 de ani, se ține evidența pe fișe separate pentru
fiecare mijloc fix, care vor avea același conținut cu cel de la alineatul precedent.
Ordonanțã
(5) Amortizarea pentru fiecare subgrupã se calculeazã prin aplicarea
cotei de amortizare menționatã la alin. (2) asupra soldului subgrupei de la
sfârșitul anului fiscal.
Instrucțiuni
Cotele anuale de amortizare prevãzute mai sus se aplicã la soldul mijloacelor fixe din acea grupã de la sfârșitul anului fiscal.
Soldul mijloacelor fixe de la sfârșitul anului se determinã astfel:
Ñ valoarea rãmasã a mijloacelor fixe de la începutul anului fiscal, actualizatã în funcție de modificarea indicelui de inflație pentru întreg anul fiscal,
plus mijloacele fixe puse în funcțiune la costurile de achiziție, actualizate cu modificarea indicelui de inflație dintre luna în care au
fost puse în funcțiune și sfârșitul anului fiscal;
minus mijloacele fixe scoase din funcțiune (vândute sau donate) la prețul de vânzare sau valoarea rãmasã, actualizate cu modificarea
indicelui de inflație dintre luna când au fost scoase din funcțiune
și sfârșitul anului fiscal.
Soldul mijloacelor fixe de la sfârșitul anului fiscal se calculeazã ca în
exemplul prezentat în aceste instrucțiuni la art. 8.
Amortizarea mijloacelor fixe, calculatã potrivit metodologiei mai sus menționate va fi influențatã de gradul de utilizare a acestora, așa cum este
prevãzut în Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale.
Ordonanțã
(6) Când valoarea mijloacelor fixe înstrãinate în timpul anului fiscal este
mai mare decât soldul subgrupei la sfârșitul anului fiscal, surplusul rezultat se include în venituri și soldul subgrupei este zero.
Instrucțiuni
În cazul în care suma obținutã din vânzarea unui mijloc fix, dupã actualizare cu modificarea indicelui de inflație, este mai mare decât soldul subgrupei la sfârșitul anului fiscal, atunci surplusul se înregistreazã la venituri
și soldul subgrupei este zero.
Exemplu:
Un autoturism este înstrãinat în timpul anului pentru care se face impunerea cu suma de 3.000.000 lei, reprezentând prețul de vânzare, actualizat cu modificarea indicelui de inflație.
Soldul subgrupei din care aparține mijlocul fix este de 2.000.000 lei. În
aceastã situație, soldul subgrupei devine zero, iar diferența de 1.000.000 lei
se înregistreazã la venituri.
Ordonanțã
(7) Dacã soldul subgrupei la sfârșitul anului fiscal, dupã deducerea
amortizãrii aferente acestei perioade, potrivit alin. (5) este mai mic de
200.000 lei, se deduce întreaga sumã a soldului.

Instrucțiuni
Exemplu:
La sfârșitul anului fiscal, existã urmãtoarea situație:
Ñ soldul unei subgrupe din grupa 1,
rezultat dupã efectuarea actualizãrilor
la inflație este în sumã de
330.000 lei
Ñ amortizarea (40%)
132.000 lei
Ñ soldul subgrupei la sfârșitul
anului fiscal
198.000 lei
În aceastã situație, suma deductibilã ce se ia în calcul la determinarea profitului impozabil este de 330.000 lei și nu 132.000 lei, care reprezintã amortizarea.
Amortizarea activelor necorporale este deductibilã potrivit art. 6 din ordonanțã, numai dacã este cheltuialã aferentã realizãrii profitului.
Amortizarea se calculeazã pe durata normalã de funcționare utilizându-se metoda amortizãrii liniare, conform dispozițiilor Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.
Astfel, activele necorporale supuse amortizãrii, potrivit Legii nr. 15/1994
privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
cuprind:
Ñ cheltuielile de constituire: taxele și alte cheltuieli de înscriere și înmatriculare, cheltuieli privind emiterea și vânzarea de acțiuni și alte cheltuieli de
aceastã naturã legate de înființarea și dezvoltarea activitãții contribuabilului;
Ñ cheltuielile de cercetare-dezvoltare, cu excepția achizițiilor de mijloace
fixe și terenuri pentru activitatea de cercetare, care se amortizeazã ca active
corporale;
Ñ cheltuielile cu descoperirea, localizarea, extinderea sau stabilirea calitãții zãcãmintelor naturale, neconcretizate în mijloace fixe, la zãcãmintele
puse în exploatare;
Ñ concesiunile, brevetele și alte drepturi și valori asimilate;
Ñ programe informatice create de contribuabil sau achiziționate de la
terți.
Valoarea activelor necorporale aflate în sold la începutul anului se
actualizeazã în funcție de modificarea indicelui de inflație pentru întregul
an fiscal.
Când în timpul anului fiscal are loc achiziționarea unui activ necorporal, valoarea lui este actualizatã în funcție de modificarea indicelui de inflație dintre luna în care acesta a fost achiziționat și sfârșitul anului fiscal.
Ordonanțã
Art. 8 Ñ În aplicarea prevederilor art. 6, cheltuielile cu reparațiile sau
îmbunãtãțirile aduse mijloacelor fixe, pentru fiecare subgrupã, menționatã
la art. 7 sunt deductibile în limita a 5% din soldul subgrupei de la începutul
anului, iar diferența se adaugã la soldul grupei de la sfârșitul anului fiscal.
Instrucțiuni
La calculul profitului impozabil sunt deductibile sumele cheltuite pentru
reparații sau îmbunãtãțiri aduse mijloacelor fixe efective și înscrise în programul de reparații, care au fost incluse în bugetul de venituri și cheltuieli,
în oricare din subgrupele supuse amortizãrii, pânã la limita a 5% din soldul subgrupei respective de la începutul anului fiscal, actualizat la inflație.
În situația când suma cheltuitã pentru reparații, precum și cea pentru
îmbunãtãțiri depãșește limita prevãzutã la art. 8 din ordonanțã, pentru acea
subgrupã diferența în plus se adaugã la soldul subgrupei de la începutul
anului fiscal urmãtor.
La mijloacele fixe amortizabile din clasa 6, cheltuielile cu reparațiile și
îmbunãtãțirile nu pot depãși 5% din valoarea mijlocului fix de la sfârșitul
anului precedent, iar suma cheltuitã în plus se adaugã la valoarea mijlocului fix la începutul anului fiscal urmãtor.
Suma care depãșește limita de 5% se actualizeazã în funcție de modificarea indicelui de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și lunile în care au
fost efectuate lucrãrile de reparații sau îmbunãtãțirile aduse mijloacelor fixe.
Exemplu:
Contribuabilii mari vor proceda la împãrțirea mijloacelor fixe din punct
de vedere fiscal, în cele 6 grupe prevãzute în art. 7 din ordonanțã, având
în vedere duratele normale de funcționare, conform dispozițiilor Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale.
Se considerã în acest exemplu de calcul cã un contribuabil ,,X,, deține
numai mijloace fixe din grupa fiscalã nr. 3, cu durate de funcționare între
8 și 12 ani, așa cum sunt prezentate pe subgrupe (potrivit clasificației mijloacelor fixe, prevãzutã de normele legale), în situația de mai jos.

Ñ mii lei Ñ

Explicații

Grupa 3 (8Ñ12 ani) Ñ TOTAL
I. Subgrupa 3:
Mașini, utilaje și instalații
de lucru Ñ TOTAL

Durata
normalã
de funcționare
(ani)

Sold
inițial

Intrãri
mijloace
fixe

Ieșiri
mijloace
fixe

Reparații

Luna
intrare/
ieșire

ÑÑ

12.000

500

800

500

Ñ

ÑÑ

9.000

500

800

Ñ

Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

9
Ñ mii lei Ñ

Durata
normalã
de funcționare
(ani)

Explicații

1. Extracția și prepararea
cãrbunilor și minereurilor
metalifere și nemetalifere
Ñ TOTAL
din care:
1.1. Excavator cu rotor
și instalație de haldat
2. Prospecțiuni geologice
și geofizice, foraj și extracția
țițeiului și gazelor Ñ TOTAL
din care:
2.1. Agregate de cimentare
și fisurare
3. Mașini, utilaje și instalații
pentru construcții de mașini și
prelucrarea metalelor Ñ TOTAL
din care:
3.1. Revolver automat
și semiautomat
4. Mașini, utilaje și instalații
comune care funcționeazã
independent Ñ TOTAL
din care:
4.1. Pompe centrifuge pentru
apã și lichide slab corosive
5. Mașini, utilaje și instalații pentru
circulația mãrfurilor Ñ TOTAL
din care:
5.1. Mașini, utilaje și instalații pentru
conservarea și desfacerea
preparatelor alimentare și a
bãuturilor calde
II. Subgrupa 4:
Aparate și instalații de mãsurare,
control și reglare Ñ TOTAL
1. Aparate și instalații pentru mãsurarea
mãrimilor geometrice, mecanice
și acustice Ñ TOTAL
din care:
1.1. Aparate și instalații pentru
mãsurarea mãrimilor mecanice
și acustice

Sold
inițial

Intrãri
mijloace
fixe

Ieșiri
mijloace
fixe

Reparații

Luna
intrare/
ieșire

Ñ

2.000

Ñ

800

Ñ

Ñ

12

2.000

Ñ

800

Ñ

iunie

Ñ

3.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

10

3.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

1.800

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

7

1.800

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

1.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

8

1.000

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

1.200

500

Ñ

Ñ

Ñ

9

1.200

500

Ñ

Ñ

martie

Ñ

3.000

Ñ

Ñ

500

sept.

Ñ

3.000

Ñ

Ñ

500

Ñ

10

3.000

Ñ

Ñ

500

oct.

Dupã încheierea anului fiscal, contribuabilul va efectua operațiunile de actualizare necesare calculului amortizãrii fiscale, corespunzãtor tabelului prezentat în continuare:
Ianuarie Februarie

Modificarea
indicelui de
actualizare
la inflație
dintre sfârșitul
anului și
luna respectivã

1,73

1,36

Martie

1,12

Aprilie

Mai

Iunie

Iulie

August

Septembrie

0,98

0,82

0,69

0,63

0,58

0,48

Octombrie

0,34

Noiembrie

0,20

Decembrie

0,06

I. Mijloace fixe existente la începutul anului în grupa 3
Ñ mii lei Ñ
Subgrupa 3
1. Valoarea la începutul anului (valoarea înscrisã în bilanțul
de închidere a anului 1995)
2. Modificarea datoratã actualizãrii la inflație
Modificarea indicelui de actualizare la inflație
pentru întregul an fiscal - 1,73 - x rd. 1
3. Valoarea actualizatã a mijloacelor fixe
(rd. 1 + rd. 2)
4. Amortizarea fiscalã (rd. 3 x cota de amortizare
grupã - 10% - )
5. Valoarea rãmasã, actualizatã la sfârșitul anului (rd. 3 - rd. 4)

Subgrupa 4

9.000

3.000

15.570

5.190

24.570

8.190

2.457
22.113

819
7.371

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
II. Intrãri de mijloace fixe în cursul anului în grupa 3
Ñ mii lei Ñ
Subgrupa 3
1. Valoarea mijloacelor fixe intrate
2. Modificarea datoratã actualizãrii la inflație
Modificarea indicelui de actualizare dintre
sfârșitul anului și luna martie - 1,12 - x rd. 1
3. Valoarea actualizatã a mijloacelor fixe
intrate (rd. 1 + rd. 2)
4. Amortizare fiscalã
Nr. luni de
Cota de
funcționare (9)
x amortizare
Rd. 3 x
12
grupã (10%)
5. Valoarea rãmasã, actualizatã la sfârșitul
anului a mijloacelor fixe intrate (rd. 3 - rd. 4)

Subgrupa 4

500

Ñ

560

Ñ

1.060

Ñ

79,5

Ñ

980,5

Ñ

III. Ieșiri de mijloace fixe în cursul anului
Ñ mii lei Ñ
Subgrupa 3
1. Valoarea mijloacelor fixe ieșite
2. Modificarea datoratã actualizãrii la inflație
Modificarea indicelui de actualizare dintre
sfârșitul anului și luna iunie - 0,69 - x rd. 1
3. Valoarea actualizatã a mijloacelor
fixe ieșite (rd. 1 + rd. 2)
4. Amortizare fiscalã
Nr. luni de
Cota de
nefuncționare (6)
x amortizare
Rd. 3 x
12
grupã (10%)
5. Valoarea rãmasã, actualizatã la sfârșitul
anului a mijloacelor fixe ieșite (rd. 3 - rd. 4)
IV. Amortizare fiscalã pe fiecare
subgrupã (rd. I/4 + rd.II/4 - rd.III/4)
V. Valoarea rãmasã actualizatã la sfârșitul
anului a mijloacelor fixe
(rd.I/5 + rd.II/5 - rd.III/5)
VI. Cheltuieli cu reparații/îmbunãtãțiri
la mijloace fixe - TOTAL
din care:
1. Cheltuiala deductibilã (5% x rd.I/3)
2. Diferența nedeductibilã (rd. VI - rd. VI/1)
VII. Soldul subgrupei la sfârșitul
anului (rd. V + rd. VI/2)

Subgrupa 4

800

Ñ

552

Ñ

1.352

Ñ

67,6

Ñ

1.284,4

Ñ

2.468,9

819

21.809,1

7.371

Ñ

500

Ñ
Ñ

409,5
90,5

21.809,1

7.461,5

Dupã efectuarea acestor operațiuni, contribuabilul va completa ,,Situația privind calculul amortizãrii fiscale,, (anexa nr.
1) la bilanțul de la sfârșitul anului fiscal, însumând cele douã subgrupe astfel:
Explicații

Nr.
rând.

Grupa
1

Grupa
2

Grupa
3

Grupa
4

Grupa
5

Grupa
6

TOTAL

A

B

1

2

3

4

5

6

7

01

Ñ

Ñ

12.000

Ñ

Ñ

Ñ

12.000

02

Ñ

Ñ

20.760

Ñ

Ñ

Ñ

20.760

03

Ñ

Ñ

32.760

Ñ

Ñ

Ñ

32.760

04

Ñ

Ñ

3.276

Ñ

Ñ

Ñ

3.276

05

Ñ

Ñ

29.484

Ñ

Ñ

Ñ

29.484

06

Ñ

Ñ

500

Ñ

Ñ

Ñ

500

07

Ñ

Ñ

560

Ñ

Ñ

Ñ

560

08

Ñ

Ñ

1.060

Ñ

Ñ

Ñ

1.060

I.MIJLOACE FIXE EXISTENTE
LA ÎNCEPUTUL ANULUI:
Valoarea la începul anului
Modificarea datoratã
actualizãrii la inflație
Modificarea indicelui
de actualizare
la inflație pentru întregul
an x rd. 01
Valoarea actualizatã
(rd. 01 + rd. 02)
Amortizarea fiscalã
(rd. 03 x cota de amortizare
grupã)
Valoarea rãmasã actualizatã
la sfârșitul anului (rd. 03 - rd. 04)
II. INTRÃRI DE MIJLOACE FIXE
ÎN CURSUL ANULUI:
Valoarea mijloacelor fixe intrate
Modificarea datoratã actualizãrii
la inflație
Modificarea indicelui de actualizare
la inflație dintre sfârșitul anului
și luna intrãrii x rd. 06
Valoarea actualizatã a mijloacelor
fixe intrate (rd. 06 + rd. 07)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
A

B

1

2

Amortizarea fiscalã
Nr. luni
Cota de
de funcționare
Rd. 08 x
x amortizare
12
grupa
Valoarea rãmasã, actualizatã la
sfârșitul anului, a mijloacelor fixe
intrate (rd. 08 Ñ rd. 09)

09

Ñ

Ñ

10

Ñ

11

3

11

4

5

6

7

79

Ñ

Ñ

Ñ

79

Ñ

981

Ñ

Ñ

Ñ

981

Ñ

Ñ

800

Ñ

Ñ

Ñ

800

12

Ñ

Ñ

552

Ñ

Ñ

Ñ

552

13

Ñ

Ñ

1.352

Ñ

Ñ

Ñ

1.352

14

Ñ

Ñ

68

Ñ

Ñ

Ñ

68

15

Ñ

Ñ

1.284

Ñ

Ñ

Ñ

1.284

16

Ñ

Ñ

3.287

Ñ

Ñ

Ñ

3.287

17

Ñ

Ñ

29.180

Ñ

Ñ

Ñ

29.180

18

Ñ

Ñ

500

Ñ

Ñ

Ñ

500

III. IEȘIRI DE MIJLOACE FIXE ÎN
CURSUL ANULUI
Valoarea mijloacelor fixe ieșite
Modificarea datoratã actualizãrii la
inflație
Modificarea indicelui de actualizare
la inflație dintre sfârșitul anului și
luna ieșirii x rd. 11
Valoarea actualizatã a mijloacelor
fixe ieșite (rd. 11 + rd. 12)
Amortizarea fiscalã
Nr. luni
de nefuncționare Cota de
Rd. 13 x
x amortizare
12
grupa
Valoarea rãmasã, actualizatã la sfârșitul anului, a mijloacelor fixe ieșite
AMORTIZARE FISCALÃ
(rd. 04 + rd. 09 Ñ rd. 14)
VALOAREA RÃMASÃ ACTUALIZATÃ
LA SFÂRȘITUL ANULUI FISCAL A
MIJLOACELOR FIXE
(rd. 05 + rd. 10 Ñ rd. 15)
Cheltuieli cu reparații/îmbunãtãțiri la
mijloace fixe Ñ TOTAL
din care:
Ð Cheltuialã deductibilã
Valoarea actualizatã
a fiecãrei subgrupe
5% x de mijloace fixe existente la începutul
anului
Ð Diferența nedeductibilã
(rd. 18 Ñ rd. 19)
Ð Actualizare la inflație

19

Ñ

Ñ

410

Ñ

Ñ

Ñ

410

20
21

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

90
133

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

90
133

SOLDUL GRUPEI DE ÎNSCRIS ÎN
BILANÞUL DE SFÂRȘIT DE AN
(rd. 17 + rd. 20)

22

Ñ

Ñ

29.313

Ñ

Ñ

Ñ

29.313

Ordonanțã
Art. 9 Ñ Cu excepția prevederilor art. 14, pierderea dintr-un an înregistratã în bilanțul fiscal poate fi recuperatã din profiturile impozabile din
urmãtorii 5 ani fiscali consecutivi.
Pierderea se actualizeazã la inflație.

ordonanțã de cãtre persoanele juridice dobânditoare, proporțional cu activele dobândite.
O datã cu distribuirea activelor, se distribuie și contractele aflate în curs
de execuție, având drept scop recuperarea pierderilor preluate.
Prin efectul dizolvãrii, persoana juridicã intrã în lichidare în vederea realizãrii activului și a plãții pasivului.
Exemplu privind recuperarea pierderilor:

Instrucțiuni
În cazul în care suma pierderilor reportate depãșește profitul impozabil din anul urmãtor, suma totalã a pierderilor reportate se actualizeazã cu
indicele de inflație aferent fiecãrui an fiscal, pânã la recuperarea ei, dar
nu mai mult de 5 ani consecutivi.
Pierderile reportate din diferiți ani fiscali urmeazã a fi actualizate cu
indicele de inflație care se aplicã separat în ordinea în care pierderea a
avut loc, și anume se va înregistra pierderea cea mai veche, care va trebui sã fie recuperatã pânã la expirarea perioadei de 5 ani consecutivi anului în care aceasta a fost înregistratã.
În cazul în care o persoanã juridicã își înceteazã existența prin comasare sau divizare, pierderea înregistratã de aceasta se reporteazã la persoana juridicã sau persoanele juridice dobânditoare, pe baza bilanțului
contabil încheiat, în vederea executãrii acestor operațiuni.
Persoanele juridice care dobândesc active prin efectul comasãrii sau
divizãrii rãspund fațã de obligațiile persoanei juridice care a încetat de a
exista prin comasare sau divizare, proporțional cu valoarea activelor dobândite.
În cazul în care persoana juridicã supusã divizãrii sau comasãrii înregistreazã pierderi, acestea vor fi recuperate în condițiile prevãzute de

Ñ lei Ñ
Anii

1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001

Profit anual
impozabil

Ð
Ð
500.000
500.000
500.000
1.500.000
1.800.000

Pierdere
cumulatã

1.500.000
2.650.000
2.968.000
2.838.200
2.712.312
2.566.282
1.172.910

Profit anual
impozabil rãmas
dupã recuperarea
pierderilor
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
627.090

Pierdere
de recuperat

1.500.000
2.650.000
2.468.000
2.338.200
2.212.312
1.066.282
Ð

Indicele de inflație pentru fiecare an este 10%/1996, 12%/1997,
15%/1998, 16%/1999, 16%/2000, 10%/2001.
Se considerã cã societatea a înregistrat pierdere în anul 1995
(1.500.000 lei) și în anul 1996 (1.000.000 lei).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Ñ lei Ñ
Pentru anul 1996, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1995
1.500.000 +
Actualizat cu 10%
150.000
Pierderea anului 1995 actualizatã
1.650.000 +
Pierderea anului 1996
1.000.000
De recuperat
2.650.000
Pentru anul 1997, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1995 rãmasã
1.650.000 +
Actualizat cu 12%
198.000
Pierderea anului 1995 actualizatã
1.848.000 Ð
Diminuat cu profitul realizat
500.000
Pierderea anului 1995 actualizatã,
rãmasã de recuperat
1.348.000 +
Pierderea anului 1996
1.000.000
Actualizat cu 12%
120.000
Pierderea anului 1996 actualizatã
1.120.000
De recuperat
2.468.000
Pentru anul 1998, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1995 rãmasã
1.348.000 +
Actualizat cu 15%
202.200
Pierderea anului 1995 actualizatã
1.550.200 Ð
Diminuat cu profitul
500.000
Pierderea anului 1995 actualizatã,
rãmasã de recuperat
1.050.200 +
Pierderea anului 1996
1.120.000
Actualizat cu 15%
168.000
Pierderea anului 1996 actualizatã
1.288.000
De recuperat
2.338.200
Pentru anul 1999, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1995 rãmasã
1.050.200 +
Actualizat cu 16%
168.032
Pierderea anului 1995 actualizatã
1.218.232 Ð
Diminuat cu profitul
500.000
Pierderea anului 1995 actualizatã,
rãmasã de recuperat
718.232 +
Pierderea anului 1996
1.288.000
Actualizat cu 16%
206.080
Pierderea anului 1996 actualizatã
1.494.080
De recuperat
2.212.312
Pentru anul 2000, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1995 rãmasã
Actualizat cu 16%
Diminuat cu profitul
Profit rãmas
Pierderea anului 1996
Actualizat cu 16%
Pierderea anului 1996 actualizatã
Diminuat cu profitul rãmas
De recuperat

718.232
114.917
833.149
1.500.000
833.149
666.851
1.494.080
239.053
1.733.133
666.851
1.066.282

+

Ð

+
Ð

Pentru anul 2001, pierderea de recuperat cuprinde:
Pierderea anului 1996
1.066.282 +
Actualizat cu 10%
106.628
1.172.910 Ð
1.172.910
Se stinge pierderea
Ð
Profit impozabil rãmas
1.800.000 Ð
1.172.910
627.090
CAPITOLUL III
Determinarea profitului impozabil
pentru contribuabilii mici
Ordonanțã
Art. 10.
(1) Profitul impozabil al unui contribuabil mic se determinã ca diferența
între veniturile și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora dintr-un
an fiscal, înregistrate potrivit art. 5 alin. (4), cu excepția celor prevãzute

la art. 6 alin. (2). Cheltuielile aferente veniturilor se stabilesc prin instrucțiunile prevãzute la art. 38.
Instrucțiuni
Profitul impozabil se determinã ca diferențã între veniturile contribuabilului și cheltuielile aferente veniturilor realizate, cu excepția cheltuielilor nedeductibile.
Conform prevederilor art. 5 alin. (4) din ordonanțã, pentru reflectarea
corectã a profitului impozabil, contribuabilii au obligația de a înregistra în
evidența contabilã, ca venituri, contravaloarea bunurilor mobile livrate, valoarea bunurilor imobiliare pentru care s-a transferat dreptul de proprietate,
valoarea prestãrilor de servicii facturate și a lucrãrilor executate și alte câștiguri, indiferent de sursã. Astfel:
A. În venituri se includ:
a) venituri din exploatare, respectiv din vânzãri de produse, mãrfuri, servicii prestate, lucrãri executate și din alte activitãți, din producția stocatã,
din producția de imobilizãri, din subvenții de exploatare, precum și orice
alte venituri sau câștiguri din exploatare;
b) venituri financiare, respectiv venituri din participații, titluri de plasament, acțiuni, diferențe de curs valutar, dobânzi, scontãri, creanțe imobilizate, alte venituri financiare;
c) venituri excepționale, respectiv din operațiuni de gestiune (din despãgubiri și penalitãți), din operațiuni de capital (subvenții pentru investiții
virate la venituri, venituri din cedarea activelor) și alte venituri excepționale.
Înregistrarea veniturilor în evidența contabilã se va efectua conform
Regulamentului privind aplicarea Legii contabilitãții nr. 82/1991.
B. În cheltuielile efectuate pentru realizarea veniturilor se includ:
a) cheltuieli de exploatare, respectiv cheltuieli cu materii prime, materiale și mãrfuri, cheltuieli cu lucrãri și servicii executate de terți, cheltuieli
de personal, cheltuieli cu impozitele, taxele și vãrsãmintele asimilate, alte
cheltuieli de exploatare;
b) cheltuieli financiare, respectiv cheltuieli privind titlurile de plasament
cedate, cheltuieli din diferențe de curs valutar, cheltuieli cu dobânzile, pierderi din creanțe legate de participații, alte cheltuieli financiare;
c) cheltuieli excepționale, respectiv cheltuielile privind operațiunile de capital, și cele din operațiunile de gestiune;
d) cheltuieli cu amortizarea capitalului imobilizat.
C. Pentru determinarea profitului impozabil cheltuielile pentru care nu
se admite deducerea, potrivit art. 6 alin. (2) din ordonanțã, sunt:
a) impozitul pe profit datorat conform dispozițiilor ordonanței, precum și
impozitul pe venitul realizat în strãinãtate, menționat la art. 12;
b) amortizarea peste limitele prevãzute de Legea nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale;
c) amenzile sau penalitãțile datorate cãtre autoritãți române sau strãine;
d) cheltuielile ocazionate de mese, cadouri, distracții și alte asemenea,
care depãșesc limitele de cheltuieli pentru acțiuni de reclamã, protocol și
publicitate, prevãzute în legea bugetarã anualã;
e) sumele utilizate pentru constituirea de provizioane, rezerve sau majorarea rezervelor, cu excepția celor create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate și a fondului de rezervã, potrivit Legii nr. 33/1991
privind activitatea bancarã, a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare, create conform prevederilor legale în materie, precum
și a fondului de rezervã în limita a 5% din profitul contabil anual, pânã ce
acesta va atinge a cincea parte din capitalul social;
f) cheltuielile de sponsorizare peste limita cotei prevãzute în Legea nr.
32/1994 privind sponsorizarea.
Sunt considerate cheltuieli cu sponsorizarea numai acele cheltuieli de
care poate beneficia orice persoanã juridicã de utilitate publicã sau persoanã juridicã nonprofit cu sediul în România, precum și orice persoanã
fizicã care are domiciliul în România sau aparține spiritualitãții românești,
în scopul desfãșurãrii unei activitãți cu caracter direct umanitar, filantropic,
cultural, artistic, educativ, științific, religios, sportiv sau care este destinatã
protecției drepturilor omului și educației civice ori calitãții mediului înconjurãtor.
Contribuabilii care efectueazã sponsorizãri în domeniile sus-menționate
beneficiazã de reducerea bazei impozabile cu echivalentul sponsorizãrii, dar
nu mai mult de 5% din venitul impozabil, conform Legii nr. 32/1994 privind
sponsorizarea;
g) cheltuielile cu dobânzile ce depãșesc limita prevãzutã la art. 6 alin. (4)
din ordonanțã (suma veniturilor din dobânzi plus 20% din alte venituri ale
contribuabililor). Sumele ce depãșesc limita de 20% se recupereazã în
aceleași condiții, lunã de lunã, iar anual se repartizeazã în anul urmãtor.
Ordonanțã
(2) Profitul impozabil, stabilit conform acestui articol, se calculeazã
lunar, cumulat de la începutul anului fiscal.
Instrucțiuni
Impozitul pe profit datorat pentru luna în curs se calculeazã ca diferențã între impozitul pe profit calculat asupra profitului impozabil cumulat
de la începutul anului și impozitul pe profit datorat, aferent profitului impozabil cumulat pânã la sfârșitul lunii precedente.
Principiul prevãzut mai sus se aplicã și în cazul contribuabililor care
intrã sub incidența art. 31 din ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Exemplu:
Profitul impozabil cumulat de la sfârșitul lunii mai este de 2.000.000 lei,
impozitul aferent este de 760.000 lei (2.000.000 lei x 38%).

13

Impozitul pe profit datorat pânã la 30 aprilie este de 615.600 lei.
Impozitul pe profit datorat pe luna mai este de 144.400 lei (760.000 Ð
615.600 lei).

Determinarea impozitului pe profit datorat în cursul anului, precum și regularizarea lunarã
a vãrsãmintelor de impozit
Ð lei Ð
Luna

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
Total anual

Impozitul aferent
profitului impozabil
cumulat de la
începutul anului

Profitul impozabil lunar,
cumulat de la
începutul anului
320.000
560.000
925.000
1.620.000
2.000.000
2.135.000
2.500.000
2.800.000
3.100.000
3.500.000
3.800.000
4.200.000
4.200.000

Impozitul lunar datorat

121.600
212.800
351.500
615.600
760.000
811.300
950.000
1.064.000
1.178.000
1.330.000
1.440.000
1.596.000

121.600
212.800
351.500
615.600
760.000
811.300
950.000
1.064.000
1.178.000
1.330.000
1.440.000
1.596.000

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

121.600
212.800
351.500
615.600
760.000
811.300
950.000
1.064.000
1.178.000
1.330.000
1.440.000

= 121.600
= 91.200
= 138.700
= 264.100
= 144.400
= 51.300
= 138.700
= 114.000
= 114.000
= 152.000
= 110.000
= 156.000
1.596.000

Exemplu:

Ordonanțã
(3) Amortizarea mijloacelor fixe se face în concordanțã cu regulile
contabile, fãrã actualizarea acestora la inflație.
Instrucțiuni
Amortizarea se calculeazã conform dispozițiilor Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, prin
aplicarea cotelor de amortizare asupra valorii de intrare a mijloacelor fixe
și se include în cheltuielile de exploatare.
Amortizarea mijloacelor fixe se calculeazã de la data punerii acestora
în funcțiune și pânã la recuperarea integralã a valorii de intrare, conform
duratelor normale de funcționare și condițiilor de utilizare a acestora.

Valoarea rãmasã a mijloacelor fixe din bilanțul contabil de la începutul
anului este 10.000.000 lei.
Se executã reparații la douã mijloace fixe a cãror valoare este de
3.000.000 lei.
În luna iulie se executã lucrãri de reparații în valoare de 800.000 lei.
Valoarea cheltuielilor deductibile: 10.000.000 lei x 5% = 500.000 lei.
Diferența de 300.000 lei (800.000 lei Ð 500.000 lei) reprezintã cheltuieli nedeductibile care se adaugã la valoarea mijloacelor fixe reparate
(3.000.000 lei + 300.000 lei = 3.300.000 lei), fiind consideratã modernizare.
Suma ce depãșește limita de 5% se adaugã la valoarea mijlocului fix
reparat în luna urmãtoare și se supune amortizãrii din aceeași lunã.

Ordonanțã

Ordonanțã

(4) Cheltuielile cu reparațiile sunt deductibile la nivelul lor efectiv, dar
nu mai mult de 5% din valoarea rãmasã a mijloacelor fixe înscrise în bilanțul de la începutul anului. Suma ce depãșește aceastã limitã se considerã
modernizare și se adaugã la valoarea mijloacelor fixe reparate.

(5) Pierderea se reporteazã lunã de lunã pânã la recuperarea ei, fãrã a
se depãși 36 de luni de la data înregistrãii acesteia.
Instrucțiuni

Instrucțiuni
Pentru aplicarea acestor dispoziții se iau în calcul reparațiile înscrise
în programul de reparații, care au fost incluse în bugetul de venituri și cheltuieli.

În vederea aplicãrii acestei prevederi, prezentãm în tabelul nr. 4 la prezentele instrucțiuni un exemplu privind modul de calcul al impozitului pe
profit datorat și de platã, reportarea pierderilor, inclusiv recuperarea lunarã
a acestora, calculul creditului fiscal în decursul unui an fiscal.
TABELUL Nr. 4

Septembrie

7.580

8.040

8.530

9.520

9.930 12.835 14.750

3.000
250
50

4.500
400
60

5.500
600
70

6.300
800
80

6.600
900
80

6.900
1.050
90

7.300
1.130
100

8.200
1.200
120

8.500 10.000 11.500
1.300 2.700 3.100
130
135
150

400

800

3.000

5.700

9.000

9.500

9.700

9.900 10.000 10.500 11.000

100

500

1.000

1.200

1.200

1.250

1.300

1.350

1.400

1.500

1.700

3.000

4.660

4.170

2.680

Ñ

Ñ

130

970

1.330

3.835

5.450

Ñ
1.140
752

Ñ
1.771
631

Ñ
1.585
Ñ

Ñ
1.018
Ñ

220
Ñ
Ñ

210
Ñ
Ñ

Ñ
49
Ñ

Ñ
369
Ñ

Ñ
505
Ñ

Ñ
1.457
609

Ñ
2.071
614

186

753

1.771

1.771

1.722

1.353

848

Ñ

Ñ

Decembrie

August

7.180

Noiembrie

Iulie

6.170

Octombrie

Iunie

4.960

Aprilie

3.300

Martie

Mai

I. VENITURI ÑTOTAL
1.150
din care:
Ð venituri din exploatare 1.000
Ð venituri financiare
100
Ð venituri excepționale
50
II. CHELTUIELI AFERENTE VENITURILOR
200
(deductibile)
VIII. CHELTUIELI
NEDEDUCTIBILE
70
IIIV. PROFIT IMPOZABIL
(I Ð II + III)
1.020
IIIV. PIERDERE
(I Ð II + III)
Ñ
IIVI. IMPOZIT PE PROFIT 388
388
IVII. IMPOZIT DE PLATÃ
VIII. IMPOZIT DE
RECUPERAT*)

Februarie

Ianuarie

Ð mii lei Ð

*) Sumele reprezentând impozitul de recuperat nu includ și majorãrile aferente plãtite de cãtre organul fiscal
conform art. 20 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Modul de calcul al impozitului pe profit pentru lunile ianuarie și februarie se
prezintã astfel:
Pentru luna ianuarie

Ð mii lei Ð
Pentru
luna
iunie

Ð mii lei Ð

III. TOTAL VENITURI

Cumulat
de la începutul
anului

1.150

1. Venituri din exploatare (din prestãri de servicii)
2. Venituri financiare (dobânzi bancare)
3. Venituri excepționale (despãgubiri)
III. CHELTUIELI DEDUCTIBILE AFERENTE
VENITURILOR

1.000
100
50
200

III. CHELTUIELI NEDEDUCTIBILE
(depãșirea cheltuielilor de reclamã, protocol
și publicitate peste limita prevãzutã în legea
bugetarã anualã)

70

IV. PROFIT IMPOZABIL
(rd. I Ð II + III)

1.020

IV. IMPOZIT PE PROFIT DATORAT
(rd. IV x 38%)

388

VI. IMPOZIT PE PROFIT DE PLATÃ

388

Pentru luna februarie

Ð mii lei Ð
Pentru
luna
februarie

Cumulat
de la începutul
anului

3. Venituri excepționale
(despãgubiri)
IIII. CHELTUIELI DEDUCTIBILE
AFERENTE VENITURILOR
IIII. CHELTUIELI NEDEDUCTIBILE
(depãșirea cheltuielilor de reclamã,
protocol și publicitate peste limita
prevãzutã în legea bugetarã anualã)

ÑÐ

80

3.300

9.000

ÑÐ

1.200

IV. PROFIT IMPOZABIL
(rd. I Ð II + III)

ÑÐ

V. PIERDERE (rd. I Ð II + III)

ÑÐ

Ð220

În cazul în care contribuabilul realizeazã într-un an fiscal pierderi (ex.
luna iunie, iulie, cumulat de la începutul anului), iar în lunile anterioare (ex.
ianuarie, februarie, martie, aprilie, mai, cumulat de la începutul anului, a
realizat profit pentru care a plãtit impozit), la cerere, potrivit art. 26 din
ordonanțã, acesta poate solicita organelor fiscale restituirea impozitului pe
profit plãtit în lunile anterioare sau poate cere compensarea cu impozitul
datorat în lunile urmãtoare.
Mod de calcul
Ð mii lei Ð

VI. TOTAL VENITURI
1. Venituri din exploatare
(din prestãri de servicii)
2. Venituri financiare
(dobânzi bancare)
3. Venituri excepționale
(despãgubiri)
IIII. CHELTUIELI DEDUCTIBILE
AFERENTE VENITURILOR
IIII. CHELTUIELI NEDEDUCTIBILE
(depãșirea cheltuielilor de reclamã,
protocol și publicitate peste limita
prevãzutã în legea bugetarã anualã)
IV. PROFIT IMPOZABIL
(rd. I Ð II + III)

2.150

3.300

1. Impozit pe profit datorat în luna mai, cumulat
de la începutul anului

2.000

3.000

2. Impozitul pe profit plãtit pe perioada anterioarã
(ianuarie Ð aprilie)

1.771

150

250

ÑÐ

50

3. Pierdere fiscalã realizatã în luna iunie, cumulat de la începutul anului

220

200

400

4. Impozit pe profit de recuperat sau de compensat pentru lunile urmãtoare
5. Impozit pe profit de platã

1.771
ÑÐ

Ordonanțã
30

100

1.980

3.000

IV. IMPOZIT PE PROFIT DATORAT,
CUMULAT DE LA ÎNCEPUTUL ANULUI
(rd. IV x 38%)

ÑÐ

1.140

IVI. CREDIT FISCAL
(impozit pe profit datorat și plãtit pe
luna ianuarie)

ÑÐ

388

VII. IMPOZIT DE PLATÃ PE LUNA FEBRUARIE
(rd. V Ð VI)

ÑÐ

752

Pentru lunile urmãtoare se procedeazã în mod asemãnãtor.
În situația în care într-o lunã se înregistreazã pierdere, de exemplu în
luna iunie, se procedeazã astfel:
Mod de calcul
Ð mii lei Ð
Pentru
luna
iunie
VI. VENITURI TOTALE
1. Venituri din exploatare
(din prestãri de servicii)
2. Venituri financiare
(dobânzi bancare)

1.018

Cumulat
de la începutul
anului

400

7.580

300

6.600

100

900

(6) Limitele cheltuielilor deductibile se aplicã lunar, astfel încât la finele
anului fiscal sã se încadreze în prevederile dispozițiilor legale în vigoare.
Instrucțiuni
Aceastã prevedere se aplicã în cazul cheltuielilor pentru care deducerea acestora la calculul profitului impozabil este limitatã, conform dispozițiilor art. 6 alin. (2) și (4) din ordonanțã, dupã cum urmeazã:
a) amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale
este deductibilã numai în limitele cotelor de amortizare prevãzute de Legea
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale;
b) cheltuielile ocazionate de mese, cadouri, distracții și altele asemenea sunt deductibile pânã la nivelul celor efective, dar nu mai mult de limita
prevãzutã de legea bugetarã anualã pentru acțiuni de protocol, reclamã și
publicitate;
c) sumele utilizate pentru constituirea fondului de rezervã în limita a
5% din profitul contabil înregistrat la sfârșitul fiecãrei luni, pânã ce acesta
va atinge o cincime din capitalul social;
În cazul societãților bancare, fondul de rezervã se constituie în limitele
prevãzute în Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã. Totodatã, societãțile bancare pot deduce cu titlu de rezervã o sumã în limita cotei de 2%
din soldul creditelor acordate.
Societãțile de asigurare și reasigurare pot constitui pe lângã fondul de
rezervã de 5%, așa cum este prevãzut mai sus, și rezerve tehnice, conform prevederilor legale în materie;
d) cheltuielile de sponsorizare sunt deductibile la nivelul efectiv al acestora, dar nu mai mult de 5% din venitul impozabil, așa cum este prevãzut în Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Ordonanțã

Instrucțiuni

(7) Prevederile art. 6 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.
Instrucțiuni
Pentru determinarea profitului impozabil, cheltuielile cu dobânzile sunt
deductibile pânã la nivelul sumei veniturilor din dobânzi, plus 20 % din alte
venituri ale contribuabilului pentru luna curentã.
Cheltuielile cu dobânzile rãmase nedeductibile se repartizeazã în luna
urmãtoare, astfel încât la sfârșitul anului fiscal sã se încadreze în limitele
prevãzute la art. 6 alin. (4) din ordonanțã, iar diferența, la sfârșit de an,
se repartizeazã în anul urmãtor.
În cazul în care contribuabilul nu realizeazã venituri din dobânzi, cheltuielile cu dobânzile sunt deductibile numai în limita a 20% din alte venituri ale acestora.
Exemplu:
1.
2.
3.
4.
5.

15

Ð mii lei Ð
2.000
400
700
1.630
940

Venituri din exploatare
Venituri financiare, din dobânzi
Venituri excepționale
Cheltuieli financiare cu dobânzi
Cheltuieli cu dobânzi deductibile
din care:
a) la nivelul veniturilor financiare din dobânzi (rd. 2)
b) 20% din alte venituri [(2.000 + 700) x 20%]
(rd. 1 + rd. 3) x 20%
6. Cheltuieli cu dobânzile rãmase nedeductibile,
ce se reporteazã în perioada urmãtoare
(rd. 4 Ð rd. 5)

400
540
690

Pe bazã de cerere, adresatã Ministerului Finanțelor, un contribuabil mic
poate solicita ca, de la 1 ianuarie a anului urmãtor, sã fie considerat contribuabil mare.
Cererea trebuie sã fie însoțitã de documente care sã conținã informații
și influențe asupra situației patrimoniale și financiare, precum și asupra
nivelului impozitului pe profit, urmare trecerii din categoria contribuabililor
mici la cei mari.
Cererea urmeazã a fi depusã pânã la data de 30 septembrie a fiecãrui an.
Ordonanțã
(2) Impozitul pe profit aferent profitului folosit pentru modernizarea tehnologiilor de fabricație sau extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare, precum și pentru investiții destinate protejãrii mediului
înconjurãtor, se reduce cu 50%, urmând ca sumele echivalente reducerii
sã fie folosite cu aceeași destinație.
Reducerea se calculeazã lunar.
Instrucțiuni:
În sensul acestor dispoziții, profitul folosit pentru destinațiile prevãzute
în ordonanțã reprezintã profitul contabil utilizat, parțial sau integral, în acest
scop, în România.
Astfel, impozitul aferent profitului contabil folosit pentru achiziționarea sau
realizarea în regie proprie de mijloace fixe, brevete și licențe, destinate
modernizãrii tehnologiilor de fabricație, extinderii activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare, precum și pentru protejarea mediului înconjurãtor se reduce cu 50%, iar sumele echivalente reducerii se folosesc cu
aceeași destinație.

Ordonanțã
Art. 11.
(1) Un contribuabil poate sã opteze, la cerere, sã nu fie tratat ca un
contribuabil mic. Cererea se aprobã de Ministerul Finanțelor și în cazul
aprobãrii este irevocabilã.
Aprobarea opereazã de la 1 ianuarie a anului fiscal urmãtor.

Exemplu:
În exemplul ce urmeazã, prezentat în detaliu, s-a considerat cã profitul contabil este egal cu profitul rãmas dupã scãderea impozitului pe profit datorat, iar profitul maxim folosit pentru investiții este la nivelul profitului
contabil.

August

Octombrie

Noiembrie

Decembrie

Septembrie

Iulie

3.700
Ñ

4.300
Ñ

3.500
Ñ

Ñ
300

Ñ
100

450
Ñ

1.200
Ñ

2.400
Ñ

2.800
Ñ

3.400
Ñ

1.140

1.406

1.634

1.330

Ñ

Ñ

171

456

912

1.064

1.292

1.860

2.294

2.666

2.170

Ñ

Ñ

279

744

1.488

1.736

2.108

Ñ

1.500

2.500

2.170*)

Ñ

Ñ

279

744

1.488

Ñ

Ñ

Ñ
752
Ñ
752
1.140

285
Ñ
19
Ñ
1.121

475
38
Ñ
38
1.159

412
Ñ
367
Ñ
792

Ñ
Ñ
792
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

53
118
Ñ
118
118

141
197
Ñ
197
315

283
314
Ñ
314
629

Ñ
152
Ñ
152
781

Ñ
228
Ñ
228
1.009

Martie

Mai

3.000
Ñ

Aprilie

Iunie

1. Profit impozabil
cumulat
1.020
2. Pierdere
Ñ
3. Impozit pe profit
cumulat
388
4. Profitul rãmas
(rd. 1 Ð rd. 3)
632
5. Profit contabil investit
cumulat
Ñ
6. Reducerea de impozit
cumulatã, aferentã profitului contabil investit
Ñ
7. Impozit datorat lunar
388
8. Impozit de recuperat
Ñ
9. De platã
Ñ lunar
388
Ñ cumulat 388

Februarie

Ianuarie

Ð mii lei Ð

*) 2.170 Ð reprezintã suma maximã pe care, din punct de vedere fiscal, contribuabilul o poate investi, corelat cu
nivelul profitului rãmas.

Modul de calcul pentru luna martie

Ð mii lei Ð
Ð mii lei Ð

1. Profit impozabil cumulat de la începutul anului

3.700

2. Impozit pe profit (rd. 1 x 38%)

1.406

3. Profit rãmas (rd. 1 Ð rd. 2)

2.294

4. Profitul contabil investit, cumulat de la începutul anului

1.500

5. Impozit aferent profitului contabil investit
(rd. 4 x 38%)
6. Reducerea cu 50% a impozitului aferent profitului
contabil investit, cumulatã de la începutul anului
(rd. 5 x 50%)
7. Impozit pe profit datorat pentru luna martie

570

285
ÑÐ

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Ð mii lei Ð
8. Impozit de recuperat lunar [(impozit pe profit în
luna martie (1.406 Ð 1.140 mii lei Ð rd. 6)]
19
9. Impozit de platã lunar
Ð
10. Impozit pe profit de platã cumulat
(388 + 752 Ð 19) mii lei
1.121
În luna martie, din profitul contabil s-au folosit 1.500 mii lei pentru achiziționarea de mijloace fixe. Pentru aceastã sumã, contribuabilul beneficiazã
de reducerea impozitului pe profit cu 50% (respectiv cu suma de
285 mii lei).
Impozitul datorat pentru luna martie va fi calculat astfel:
1.406 Ð 1.140 = 266 mii lei.
Din impozitul datorat se scade reducerea de impozit pe profit calculatã
la pct. 6 din exemplu (respectiv de 285 mii lei): 266 Ð 285 = Ð 19 mii lei,
care urmeazã a fi compensat sau recuperat.
În lunile iunie și iulie contribuabilul înregistreazã o pierdere cumulatã
de la începutul anului din activitatea desfãșuratã, care se recupereazã în
lunile urmãtoare, în exemplul nostru în luna august.
În cazul înregistrãrii de pierderi cumulate, așa cum este prevãzut în
exemplul nostru, nu mai existã profit folosit pentru investiții, întrucât contribuabilul încheie perioada respectivã cu pierdere.
Conform art. 26 din ordonanțã, contribuabilul solicitã recuperarea impozitului pe profit plãtit de la începutul anului, în sumã de 792 mii lei.
Începând cu luna august în care se realizeazã profit, contribuabilul recupereazã pierderea și folosește profitul rãmas dupã plata impozitului, pentru
investiții.
Modul de calcul al reducerii de impozit pe profit aferentã profitului investit și determinarea impozitului de platã lunar se fac în mod asemãnãtor
celui prezentat pentru luna martie.
În cazul contribuabililor care beneficiazã de dispozițiile art. 50 din Legea
nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, reducerea de 50% prevãzutã la art. 11
alin. (2) din ordonanțã se efectueazã asupra impozitului pe profit rãmas de
platã dupã aplicarea prevederilor Legii nr. 77/1994.
Veniturile și cheltuielile rezultate dintr-o asociere în participație conform dispozițiilor legale se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, conform prevederilor din contractele de asociere. Acesta calculeazã
profitul impozabil, potrivit art. 10 din ordonanțã, plãtește impozitul și
depune declarația de impunere pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei raportate. Profitul rãmas dupã plata impozitului este repartizat
conform prevederilor din contractul de asociere și este deductibil pentru
asociați.

(3) Orice alt venit care nu este menționat la alin. (2) este venit realizat
pe teritoriul României dacã este plãtit de un rezident român, de sau prin
intermediul unui sediu permanent în România al unei persoane juridice
strãine.
(4) Prin sediu permanent se înțelege locul prin intermediul cãruia orice
activitate a unei persoane fizice sau juridice strãine este, total sau parțial,
condusã direct sau prin intermediul unui agent dependent.
Sediul permanent include: un birou, inclusiv de conducere, o sucursalã,
o agenție, o fabricã, un magazin, un atelier, o minã, un loc de extracție a
gazelor și petrolului sau orice alt loc din care se extrag resurse naturale.
Un șantier de construcții sau un loc unde au fost aduse echipamente
pentru construcții, un proiect de montaj sau de instalare, activitãțile de
supraveghere, consultanțã și furnizarea de servicii pentru același proiect
sau proiecte conexe, devin sediu permanent dacã au o duratã mai mare de
douãsprezece luni.
Un sediu permanent nu include: folosirea de spații pentru depozitare
sau distribuire de mãrfuri; menținerea unor stocuri de mãrfuri și bunuri
aparținând unei activitãți, doar pentru stocarea și distribuirea acestora;
menținerea unor stocuri de mãrfuri aparținând unei activitãți, pentru distribuirea lor cãtre o altã activitate și menținerea unui loc pentru colectare
de informații sau prestarea unor lucrãri pregãtitoare sau auxiliare.
(5) Prin rezident se înțelege o persoanã juridicã românã sau orice persoanã fizicã care este domiciliatã în, sau are un domiciliu stabil în România
sau care este prezentã în România pentru o perioadã sau perioade ce
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat.
(6) Profitul impozabil al unei persoane juridice strãine realizat printr-un
sediu permanent în România se determinã pe baza bilanțului, conform
prevederilor art. 5.
(7) Pentru reflectarea realã a profitului impozabil al sediului permanent
se scad numai cheltuielile aferente realizãrii veniturilor acestuia, având în
vedere și prevederile art. 6.
Instrucțiuni
Metodologia de determinare a profitului impozabil este cea prevãzutã
în prezentele instrucțiuni la cap. II art. 6 din ordonanțã, contribuabilul fiind
considerat contribuabil mare.
Când persoanele strãine provin dintr-un stat cu care România are
încheiatã convenția de evitare a dublei impuneri, dispozițiile acesteia au
prioritate, cu condiția ca persoana strãinã sã prezinte un certificat fiscal emis
de autoritatea fiscalã a statului de unde provine.
Ordonanțã

CAPITOLUL IV
Impunerea profiturilor realizate de persoanele strãine
Ordonanțã
Art. 12.
(1) Contribuabilii definiți la art. 1 lit. b) și c) datoreazã impozit pentru
veniturile aferente activitãților desfãșurate în România.
(2) Venitul este aferent unei activitãți desfãșurate în România dacã
este:
a) atribuibil unui sediu permanent din România al unei persoane juridice nerezidente;
b) obținut din sau în legãturã cu proprietãți imobiliare situate în
România, inclusiv închirierea în scopul utilizãrii unei asemenea proprietãți
și câștigul obținut prin înstrãinarea unui drept asupra unei astfel de proprietãți;
c) plãtit ca urmare a exploatãrii resurselor naturale localizate în
România, inclusiv câștigul obținut din vânzarea unui drept aferent unor asemenea resurse naturale;
d) plãtit de un rezident român ca urmare a unor servicii prestate;
e) obținut din înstrãinarea unui drept de proprietate;
f) obținut din înstrãinarea de cãtre un rezident român a unei proprietãți personale situate în strãinãtate, alta decât activele aferente desfãșurãrii unei activitãți în afara teritoriului României;
g) dobânda în cazul în care: datoria este garantatã cu proprietãți imobiliare situate în România; debitorul este o persoanã juridicã sau persoanã
fizicã rezidentã în România; creditul se referã la o afacere desfãșuratã în
România.

(8) Persoanele juridice strãine care nu desfãșoarã activitãți printr-un
sediu permanent în România și persoanele fizice strãine plãtesc pentru
veniturile brute realizate în România impozit prin reținere la sursã, conform
legislației în vigoare.
Instrucțiuni
Conform acestor prevederi, persoanele fizice și juridice strãine care realizeazã pe teritoriul României venituri de natura dobânzilor, comisioanelor,
redevențelor, din activitatea artisticã, sportivã, de transport și alte prestãri
de servicii au obligația plãții impozitului prin reținere la sursã, potrivit legislației privind impunerea veniturilor realizate în România de persoane nerezidente.
Excepție fac salariile care se impun conform dispozițiilor Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, precum și dividendele care se
impoziteazã potrivit Legii nr. 40/1992 privind impozitul pe dividende.
Când persoanele strãine care realizeazã asemenea venituri sunt rezidente ale unor state cu care România are încheiate convenții pentru evitarea dublei impuneri, dispozițiile acestora au prioritate, cu condiția ca
persoana strãinã sã prezinte certificat fiscal din partea autoritãții fiscale a
statului a cãrui rezident este.
Ordonanțã
Art. 13.
(1) Persoana juridicã românã are dreptul de a i se deduce din impozitul pe profit datorat în România o sumã echivalentã cu impozitul pe venitul din sursa externã plãtit direct sau prin reținere la sursã în strãinãtate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
pe bazã de documente care atestã plata, confirmate de autoritãțile fiscale
strãine.

17

sursã de venit externã, dupã ce s-au scãzut cheltuielile deductibile aferente acestora.
Instrucțiuni

Instrucțiuni
Aceastã prevedere are drept scop evitarea dublei impuneri a profitului,
în sensul cã impozitul pe profitul realizat în strãinãtate sau impozitele reținute
în strãinãtate prin reținere la sursã, confirmate de autoritãțile fiscale din
țãrile unde au fost realizate veniturile, se deduc din impozitul pe profitul
datorat în România.
Ordonanțã
(2) Suma deducerii este la nivelul prevãzut la alin. (1), dar nu mai mult
decât impozitul pe profit calculat prin aplicarea cotei impozitului pe
profit prevãzutã în prezenta ordonanțã asupra veniturilor pe fiecare

Exemplu :
O persoanã juridicã românã înființeazã în țara ,,A,, un sediu permanent
de unde obține venituri din afaceri, din dobânzi, precum și din redevențe,
în sumã totalã de 7.000 $ S.U.A., astfel:
Ñ venituri din afaceri
4.000 $
Ñ venituri din dobânzi
1.000 $
Ñ venituri din redevențe
2.000 $.
Aceste venituri, potrivit art. 5 alin. (4) din ordonanțã, se înregistreazã
în veniturile persoanei juridice române, pentru reflectarea corectã a profitului impozabil în România.
Presupunem cã la sfârșitul anului fiscal cursul de schimb valutar oficial este de 1.800 lei pentru un dolar S.U.A.

Pentru determinarea sumei echivalente deducerii se procedeazã astfel:
În România
II. Profit impozabil obținut în
România și în țara ,,A,,
II. Impozit pe profit (rd.I x 38%)
1. Profit impozabil din afaceri

În țara ,,A,,
50.000.000 lei
19.000.000 lei
7.200.000 lei

2. Impozit pe profit (rd.1 x 38%)
3. Credit fiscal fațã de impozitul de
3.600.000 lei plãtit în țara ,,A,,
4. Venit net din dobânzi
a) venituri din dobânzi
b) cheltuieli externe aferente
veniturilor din dobânzi (cu
excepția impozitului de
450.000 lei plãtit în țara ,,A,,)
5. Impozit pe profit (rd.4 x 38%)
6. Credit fiscal fațã de impozitul de
450.000 lei plãtit în țara ,,A,,
7. Venit net din redevențe (a Ð b)

2.736.000 lei

2.736.000 lei
1.000.000 lei
1.800.000 lei

800.000 lei
380.000 lei

3. Venit din dobânzi (1.000$ x
x 1.800 lei/$)

7.200.000 lei
3.600.000 lei

1.800.000 lei

4. Impozit pe venitul din dobânzi
plãtit în țara ,,A,, (rd.3 x 25%)

450.000 lei

5. Venit din redevențe (2.000 $ x
x 1.800 lei/$)

3.600.000 lei

6. Impozit pe venitul din redevențe,
plãtit în țara ,,A,, (rd.5 x 25%)

900.000 lei

Venituri totale obținute în țara ,,A,,
(rd.1 + rd.3 + rd. 5)
Impozit plãtit (rd. 2 + rd. 4 + rd. 6)

380.000 lei
Ð 400.000 lei

a) venituri din redevente
b) cheltuieli externe aferente
veniturilor din redevențe,
cu excepția impozitului de
900.000 lei plãtit în țara ,,A,,
8. Impozit pe profit

12.600.000 lei
4.950.000 lei

3.600.000 lei

4.000.000 lei
0

9. Credit fiscal fațã de impozitul de
900.000 lei plãtit în țara ,,A,,

10. Credit fiscal pentru impozitele pe
venit plãtite în țara ,,A,, (rd. 3 +
rd. 6 + rd. 9)
11. Impozit de platã (rd. II Ð rd. 10)

1. Venit impozabil din afaceri
(4.000$ x 1.800 lei/$)
2. Impozit pe venitul din afaceri
plãtit în țara ,,A,, (rd.1 x 50%)

0

3.116.000 lei
15.884.000 lei

Pierderea de 400.000 lei înregistratã în țara ,,A,, din veniturile din redevențe, conform dispozițiilor art. 14 din ordonanțã, se deduce în perioada
urmãtoare din veniturile din redevențe din aceeași țarã.

Instrucțiuni
Potrivit acestor dispoziții, pierderile înregistrate din activitatea desfãșuratã în strãinãtate se recupereazã numai din veniturile impozabile realizate
în strãinãtate, pe fiecare sursã de venit.

Ordonanțã
Art. 14. Ñ Pierderile legate de veniturile din surse externe se deduc
numai din aceste venituri, separat pe fiecare sursã de venit.

Exemplu :
Dacã o persoanã juridicã românã realizeazã în strãinãtate venituri impozabile din afaceri și din dobânzi, înregistrând pierderi din afaceri, recupe-

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

rarea pierderii se va realiza în condițiile prevãzute de ordonanțã, dar numai
din venitul impozabil din afaceri, nu din veniturile din dobânzi.
CAPITOLUL V
Plata și controlul impozitului pe profit

Art. 15.
(1) În contul impozitului anual pe profit, contribuabilii mari sunt obligați
la efectuarea de plãți lunare în avans în cuantum de 1/12 din impozitul pe
profit aferent anului fiscal precedent pânã la data de 25 inclusiv a
lunii urmãtoare.
Sumele aferente plãților în avans se actualizeazã în funcție de indicele de inflație dintre începutul anului fiscal și cel al lunii precedente
în care se face plata.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), impozitul pe profit pentru
anul fiscal precedent înseamnã suma obligației fiscale din acel an, fãrã
a lua în calcul deducerile pentru plãțile în avans ale impozitului, care
s-au efectuat în acel an, precum și creditul fiscal extern.

Modelul declarației de impunere și instrucțiunile de completare a acesteia sunt cele prevãzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte din prezentele instrucțiuni.

Ordonanțã
(2) Contribuabilii mici trebuie sã depunã lunar declarația de impunere pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare, acesta fiind și termenul de platã a impozitului.

Instrucțiuni
Suma impozitului pe profit declarat pentru un an fiscal se va înregistra în bilanțul contabil al anului respectiv.
Modelul declarației de impunere și instrucțiunile de completare a acesteia sunt cele prevãzute în anexele nr. 3 și 4, care fac parte din prezentele instrucțiuni.

Instrucțiuni

Exemplu :

2. Plata lunarã în avans pentru anul 1997
(rd. 1/12)

Termenul de 15 mai este ultimul termen de platã a impozitului pe
profit aferent anului fiscal pentru care se depune declarația de impunere.
Suma impozitului pe profit declarat pentru un an fiscal se va înregistra în bilanțul contabil al anului respectiv.

Ordonanțã

1. Impozit pe profit datorat pentru anul 1996,
conform declarației de impunere întocmitã
pentru acest an și depusã pânã la 15 mai
1997, calculat conform art. 15 alin. (2)

Instrucțiuni

Ordonanțã

12.000.000 lei
1.000.000 lei

Suma de platã în avans de 1.000.000 lei reprezintã obligație de platã
lunarã, începând cu 25 iunie 1997, pânã la 25 mai 1998.
Suma se actualizeazã în funcție de indicele de inflație dintre începutul anului 1997 și cel al lunii precedente
în care se face plata.
Astfel, pentru plata în avans aferentã lunii martie 1998, suma de
1.000.000 lei, așa cum a fost actualizatã cu indicele pentru întreg anul
1997, se actualizeazã în funcție de indicele de inflație dintre începutul
anului 1998 și luna februarie 1998.
Ordonanțã

(3) Contribuabilii sunt rãspunzãtori pentru calculul impozitelor
declarate și pentru depunerea în termen a declarației de impunere.

Instrucțiuni
Contribuabilii care beneficiazã de prevederile art. 31 din ordonanțã
au obligația calculului impozitului pe profit și a declarãrii în termen a
acestuia.

Ordonanțã
(4) Declarația de impunere se semneazã de cãtre directorul general
sau orice altã persoanã autorizatã, potrivit legii, sã-l reprezinte pe contribuabil.
Art. 17.

(3) În sensul prezentei ordonanțe, prin credit fiscal se înțelege deducerea sau compensarea unor sume din impozitele datorate, acordat ca
facilitate la plata impozitelor sub forma recunoașterii în România a
sumelor plãtite, atât în țarã, cât și în strãinãtate, cu titlu de impozite.
Instrucțiuni
Astfel, se deduc din impozitul pe profit datorat sumele plãtite, atât
în țarã, cât și în strãinãtate, cu titlu de impozit pe dobânzi, redevențe,
comisioane, dividende, prime de asigurare, impozit pe profit plãtit în strãinãtate, impozitul pe profit plãtit la nivel de asociat în cazul unei asocieri, conform dispozițiilor art. 1 lit. c) și d) din ordonanțã, precum și
impozitul pe profit scutit la platã într-un an fiscal, în cazul contribuabililor ce intrã sub incidența art. 31 din ordonanțã.

(1) Pentru determinarea impozitului pe profit de platã, conform
declarației de impunere prevãzutã la art. 16 alin. (1), suma impozitului
de platã pentru anul respectiv se actualizeazã cu indicele de inflație dintre sfârșitul anului fiscal și data la care impozitul este plãtit, dar nu mai
târziu de data la care impozitul este datorat.

Instrucțiuni
Contribuabilii mari, dupã determinarea impozitului pe profit de platã,
calculat potrivit dispozițiilor din ordonanțã, la sfârșitul anului fiscal vor
actualiza suma de platã în funcție de indicele de inflație dintre sfârșitul anului fiscal pentru care se calculeazã impozitul și data la care acesta
se plãtește, dar nu mai târziu de data de 15 mai a anului urmãtor celui
pentru care se datoreazã impozitul.

Ordonanțã
Art. 16.
(1) Contribuabilii mari au obligația sã depunã declarația de impunere
privind impozitul pe profit pentru anul fiscal precedent la organul fiscal
în raza cãruia își au sediul, pânã la data de 15 mai inclusiv a fiecãrui an,
datã pânã la care trebuie plãtit și impozitul declarat.

Exemplu :
Impozit pe profit de platã pentru anul 1996,
calculat la 31 decembrie 1996
Data la care s-a depus declarația și s-a
plãtit impozitul

1.000.000 lei
1 august 1997

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Suma impozitului de platã se actualizeazã în funcție de indicele de
inflație dintre sfârșitul anului 1996 și luna aprilie 1997.

19

Ordonanțã
(3) Stabilirea impozitului pe profit va fi fãcutã de organul fiscal și în
cazul în care contribuabilul nu a completat declarația de impunere sau

Ordonanțã
(2) Este permisã deducerea, ca formã a creditului fiscal, din impozitul pe profit datorat potrivit alin. (1) a plãților în avans fãcute în contul impozitului pe profit, potrivit art. 15. Orice platã în avans a impozitului

nu a furnizat informațiile necesare pentru a determina obligația fiscalã.
(4) Sarcina de a dovedi cã stabilirea impozitului pe profit, de cãtre
organele fiscale, nu este realã, revine contribuabilului, acesta având în
continuare obligația de a depune declarația de impunere.
(5) Contribuabilul trebuie sã plãteascã impozitul pe profit, care a fost

se actualizeazã în funcție de indicele de inflație dintre luna în care plata

stabilit conform alin. (2) și (3), pe baza înștiințãrii de platã la data și locul

în avans era datoratã și data la care impozitul este plãtit, dar nu mai târ-

stabilite în înștiințare, cu excepția prevederilor art. 29, referitoare la con-

ziu de data la care impozitul este datorat.

testațiile fiscale.
(6) Organul fiscal competent poate încheia un acord scris cu con-

Instrucțiuni

tribuabilul, conform cãruia acestuia din urmã îi este permis sã plãteascã impozitul pe profit în rate, împreunã cu majorãrile de întârziere

La determinarea sumei impozitului pe profit de platã se au în

prevãzute în aceastã ordonanțã, dacã acordul va facilita încasarea inte-

vedere și plãțile în avans în contul impozitului pe profit, efectuate în

gralã a obligației de platã, în care sens Ministerul Finanțelor va stabili

cursul anului fiscal.

competențele unitãților fiscale teritoriale.

Nivelul plãților în avans ce se scade din impozitul pe profit datorat
se determinã prin însumarea plãților în avans fãcute în contul impozitului pe profit, acutalizate în funcție de indicele de inflație dintre luna

Instrucțiuni

în care plata în avans era datoratã și data la care impozitul este plã-

Pentru aplicarea acestor dispoziții, organele fiscale vor avea în vedere

tit, dar nu mai târziu de 15 mai a anului urmãtor celui pentru care se

competențele stabilite prin ordinul ministrului finanțelor de aprobare a

datoreazã impozitul.

precizãrilor privind competențele de soluționare a cererilor de acordare,
potrivit legii, a unor înlesniri de platã a impozitelor, taxelor și a altor

Exemplu :

sume datorate bugetului de stat și bugetelor locale.

Suma plãții în avans fãcutã în luna martie 1996 în contul impozitu-

nu scutește pe contribuabil de plata majorãrilor de întârziere.

Încheierea acordului scris pentru plata impozitului pe profit în rate
lui pe profit de platã pentru anul 1996 se actualizeazã în funcție de
indicele de inflație dintre luna martie 1996 și luna în care se face plata
impozitului, dar nu mai târziu de luna aprilie 1997.

Ordonanțã
Art. 19.

Ordonanțã
Art. 18.

(1) Plata impozitelor reglementate de prezenta ordonanțã se face
în lei.
(2) În situațiile în care plata veniturilor cãtre beneficiarul de venit se

(1) Completarea de cãtre contribuabili a unei declarații de impunere

face în valutã, plata impozitelor, taxelor sau a eventualelor majorãri de

este consideratã drept o stabilire a impozitului pe profit și ca o cerere

întârziere și a amenzilor reglementate de prezenta ordonanțã se efec-

de platã a impozitului, conform declarației.

tueazã în lei proveniți din schimb valutar la cursul în vigoare la data
plãții. Dovada plãții impozitelor, taxelor și altor sume datorate bugetului de stat conform prezentei ordonanțe se face cu documentul de platã

Instrucțiuni

în strãinãtate de cãtre contribuabilul care are obligația de a calcula,

Declarația de impunere se completeazã și pentru cazurile în care

reține și vãrsa impozitul aferent veniturilor în valutã la societatea ban-

contribuabilul înregistreazã pierderi, pentru a se cunoaște nivelul plãți-

carã la care acesta își are deschis contul în valutã, însoțit de docu-

lor fãcute în avans, cât și urmare recunoașterii creditelor fiscale, pre-

mentele de schimb valutar.

cum și pentru recuperarea pierderii în urmãtorii 5 ani consecutivi.
Instrucțiuni
Ordonanțã
(2) În cazul în care organele fiscale considerã cã stabilirea impozitului pe profit nu a fost fãcutã conform prezentei ordonanțe, acestea vor

Dovada plãții impozitelor, taxelor și altor sume datorate bugetului de
stat se face cu documentele prin care se ordonanțeazã plata venitului
cãtre strãinãtate.

face un nou calcul al impozitului și vor comunica în scris contribuabilului modul de stabilire a acestuia.

Ordonanțã
(3) În toate cazurile, societãțile bancare au obligația virãrii sumelor

Instrucțiuni

datorate bugetului de stat, conform prevederilor prezentei ordonanțe,
în aceeași zi în care contribuabilul face plata obligațiilor fiscale; în caz

Când organul fiscal, urmare verificãrii declarației de impunere, sub
aspectul completãrii și corelațiilor, pe baza informațiilor din declarație și
a altor informații financiar-contabile, constatã cã suma impozitului pe pro-

contrar, majorãrile de întârziere datorate pentru neplata în termen la
bugetul de stat sunt suportate de cãtre bãnci.
Art. 20.

fit de platã nu a fost stabilitã potrivit dispozițiilor ordonanței va proceda

(1) În cazul în care orice sumã reprezentând o obligație fiscalã sau

la un nou calcul al impozitului și va comunica, pe bazã de înștiințare

orice platã în avans a impozitului datorat nu este plãtitã la data stabi-

de platã, contribuabilului suma obligației de platã și modul de stabilire

litã prin prezenta ordonanțã, contribuabilul este obligat sã plãteascã

a acesteia.

majorãri de întârziere la aceastã sumã pentru perioada cuprinsã între

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

termenul de platã prevãzut de ordonanțã și data la care obligația fiscalã sau plata în avans sunt efectuate, inclusiv. Majorarea va fi, de asemenea, plãtitã și de organul fiscal pentru sumele plãtite în plus ca
impozit și nerestituite în termenul prevãzut la alin. (4).
(2) Cota majorãrii de întârziere aplicatã va fi cu douã procente peste
rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã stabileascã trimestrial

Ordonanțã
(6) Pentru aplicarea prevederilor acestui articol, Banca Naționalã a
României comunicã Ministerului Finanțelor, pânã la data de 20 a ultimei
luni din trimestru, rata dobânzii de referințã.
Art. 21. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitelor, precum și a majorãrilor de întârziere aferente, reglementate de pre-

cota majorãrii de întârziere prin ordin al ministrului, care va fi dat

zenta ordonanțã, se efectueazã de organele fiscale din subordinea

publicitãții cu 5 zile înainte de aplicarea acestuia.

direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat

(4) În cazul unei plãți peste suma impozitului datorat, majorarea de
întârziere se calculeazã dupã 30 de zile de la data depunerii cererii

județene și a municipiului București.
Art. 22.

contribuabilului de restituire a diferenței, conform art. 26. Dacã terme-

(1) Un inspector fiscal sau alt angajat al unei unitãți fiscale, autori-

nul stabilit mai sus este anterior datei obligatorii de platã a impozitu-

zat în acest sens, are dreptul de a intra în orice incintã de afaceri a con-

lui, majorarea se calculeazã de la data obligației de platã a impozitului.

tribuabilului sau în alte incinte deschise publicului, fãrã o înștiințare

În cazul plãților în avans, data scadenței obligației de platã a impozitu-

prealabilã, în scopul determinãrii obligațiilor fiscale ale acestuia sau a

lui se referã la data obligatorie de platã a impozitului anual pentru care

colectãrii impozitelor datorate și neplãtite la termen.

se fac plãțile în avans.

Accesul este permis în cursul orelor normale de serviciu, iar în
afara acestora numai cu autorizarea scrisã a conducerii unitãții fiscale,

Instrucțiuni

justificatã de necesitatea controlului.

Termenul de 30 de zile se calculeazã începând cu ziua urmãtoare
zilei în care cererea contribuabilului a fost înregistratã la organele fiscale.
Exemplu :
1. În cazul contribuabililor mari:
a) pentru suma plãtitã în contul impozitului peste nivelul impozitului
datorat:

Instrucțiuni
Accesul în incintele sus-menționate al inspectorului fiscal sau al altui
angajat al unitãții fiscale, fãrã a înștiința contribuabilul, are loc numai
în orele programului de lucru ale inspectorului sau angajatului unitãții
fiscale, iar dupã aceste ore, numai cu aprobarea scrisã a conducerii
unitãții fiscale unde sunt salariați. Aprobarea se obține pe un referat
prin care se justificã necesitatea efectuãrii controlului.

Dacã cererea de restituire este depusã de contribuabil pe data de
25 martie, majorarea de întârziere ce urmeazã a fi plãtitã de organele
fiscale se calculeazã începând cu data de 16 mai.
Dacã termenul de 30 de zile de la data depunerii cererii de restituire
de cãtre contribuabil depãșește data de 15 mai, majorarea de întârziere
ce urmeazã a fi plãtitã de organul fiscal se calculeazã începând cu
a 31-a zi de la data depunerii cererii;

Ordonanțã
(2) Un inspector fiscal sau un alt angajat al unei unitãți fiscale autorizat în acest sens, în scopul determinãrii obligației fiscale a contribuabilului sau al încasãrii impozitelor datorate și neplãtite la termen, are
dreptul sã intre și în locuințã, dar numai cu consimțãmântul contribu-

b) pentru sumele plãtite în avans peste limitele datorate:

abilului sau proprietarului, dupã caz, iar în lipsa acestui consimțãmânt,

Plata efectuatã în luna august a fost peste nivelul datorat. În acest

în baza unei hotãrâri judecãtorești pronunțatã de instanța judecãto-

caz, majorarea de întârziere ce urmeazã a fi plãtitã se calculeazã începând

reascã, la cererea conducerii unitãții fiscale, care este obligatã sã moti-

cu 16 mai sau când termenul de 30 de zile de la data depunerii cererii

veze necesitatea accesului în locuințã.

de restituire depãșește data de 15 mai, majorarea se calculeazã din a
31-a zi de la data depunerii cererii.
2. În cazul contribuabililor mici:
Dacã termenul de 30 de zile de la data depunerii cererii de restituire

Instrucțiuni
Consimțãmântul contribuabilului sau proprietarului trebuie sã fie în
formã scrisã.

de cãtre contribuabil depãșește data de 25 a lunii, care este termen
obligatoriu de declarare și platã a impozitului pe profit, majorarea de
întârziere se calculeazã din a 31-a zi de la data depunerii cererii.

Ordonanțã
(3) În verificãrile fãcute conform prevederilor alin. (1) și (2) din prezentul articol, un inspector fiscal sau alt angajat al unei unitãți fiscale,

Ordonanțã
(5) În scopul calculãrii majorãrii de întârziere, potrivit acestui articol, când impozitul pe profit a fost stabilit conform art. 18 alin. (3), termenul pentru plata impozitului rãmâne data stabilitã pentru depunerea
declarației de impunere inițialã, nu data stabilitã prin înștiințarea de
platã, conform art. 18 alin. (5).

împuternicit în acest sens, poate:
a) lua un extras sau face o copie a oricãrui document sau înregistrãri contabile;
b) reține orice document sau orice element material care poate
constitui o probã sau o dovadã în determinarea obligațiilor fiscale ale
contribuabilului;
c) sã solicite ajutorul, cooperarea și asistența contribuabilului sau
persoanelor care-l reprezintã pentru îndeplinirea prevederilor de la

Instrucțiuni

lit. a) și b).

Data stabilitã pentru depunerea declarației de impunere inițialã se

Art. 23. Ñ (1) În vederea determinãrii obligațiilor fiscale, potrivit

referã la data de 15 mai a fiecãrui an fiscal în cazul marilor contribu-

prevederilor prezentei ordonanțe, organele fiscale au dreptul de a

abili, și la data de 25 a fiecãrei luni, în cazul contribuabililor mici.

controla și:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
a) operațiunile care au ca scop evitarea sau diminuarea plãții impozitelor;

21

mai datoreazã majorãri de întârziere. Despre mãsura luatã va fi înștiințat și contribuabilul.

b) operațiunile efectuate în numele contribuabilului, dar în favoarea
asociaților, acționarilor sau persoanelor ce acționeazã în numele acestora;
c) datoriile asumate de contribuabili în contul unor împrumuturi
fãcute sau garantate de acționari, asociați sau de persoanele ce acțio-

Instrucțiuni
Exemplu :
1. Pentru contribuabilii mari:

neazã în numele acestora, în vederea reflectãrii reale a operațiunii;

Un contribuabil depune cerere pentru restituirea impozitului pe pro-

d) distribuirea, împãrțirea, alocarea veniturilor, deducerile, creditele

fit plãtit în sumã de 5.000.000 lei, înregistratã la organul fiscal în data

sau reducerile între doi sau mai mulți contribuabili, sau acele operațiuni

de 20 aprilie 1998, sumã reprezentând impozitul pe profit plãtit în plus

controlate, direct sau indirect, de persoane care au interese comune,

peste suma datoratã aferentã anului 1995 (termen de platã 15 mai 1996).

în scopul prevenirii evaziunii fiscale și pentru reflectarea realã a ope-

Organul fiscal verificã și înștiințeazã contribuabilul pe data de 25 mai

rațiunilor.
(2) În cazul tranzacțiilor dintre contribuabili sau dintre aceștia și o

1998, cã suma plãtitã în plus pentru impozitul pe profit a fost de
3.800.000 lei în loc de 5.000.000 lei.

persoanã fizicã sau o entitate fãrã personalitate juridicã, care participã

Întrucât pentru înștiințarea contribuabilului s-a depãșit termenul de

sub orice formã la conducerea, controlul sau capitalul altui contribua-

30 de zile, organul fiscal datoreazã majorãri de întârziere pentru 5 zile,

bil sau altei entitãți, fãrã personalitate juridicã, valoarea ce va fi recu-

calculate ca diferențã între 25 mai 1998 și 20 mai 1998 (datã la care

noscutã de autoritatea fiscalã este valoarea de piațã a tranzacțiilor.

expirã termenul de 30 de zile).

La fel se procedeazã și atunci când contribuabilul sau cealaltã per-

Suma de 3.800.000 lei, inclusiv majorãrile de întârziere, așa cum

soanã sau entitate sunt asociați, respectiv acționari în comun, și nu

au fost calculate conform alineatului precedent, fie se compenseazã cu

dețin controlul, așa cum este prevãzut mai sus.

alte obligații fiscale ale contribuabilului, fie se restituie.

Art. 24. Ñ (1) În cazul în care ultima zi de platã a impozitului sau de

Dacã suma de 3.800.000 lei se restituie sau se compenseazã din

depunere a documentelor cerute de prezenta ordonanțã este zi nelu-

inițiativa organului fiscal, fãrã a exista o cerere prealabilã în acest sens,

crãtoare, sumele, respectiv documentele, se considerã depuse în termen
dacã acestea se depun în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
(2) O declarație, o contestație sau orice alt document este considerat
ca fiind completat și transmis organelor fiscale la data înregistrãrii, iar
în cazul transmiterii prin poștã, se ia în considerare data de pe ștampila poștei.

organul fiscal nu mai datoreazã majorãrile de întârziere, având obligația de a aduce la cunoștința contribuabilului operațiunea efectuatã.
2. Pentru contribuabilii mici:
Operațiunea de compensare sau restituire se efectueazã lunã de lunã,
cumulat de la începutul anului.
În cazul unei cereri de compensare sau restituire, soluționarea acesteia se face în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii acesteia,

Instrucțiuni
Data de pe ștampila poștei înseamnã data de cartare a scrisorii.

timp în care organul fiscal nu datoreazã majorãri de întârziere.
Procedura de înștiințare a contribuabilului privind compensarea și restituirea sumelor plãtite în plus, prevãzutã pentru contribuabilii mari, se
aplicã și în cazul contribuabililor mici.

Ordonanțã
Art. 25. Ñ Impozitele și majorãrile de întârziere care nu au fost plã-

Ordonanțã

tite în termen și în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã sunt
recuperate conform prevederilor legale.

(4) Nu se admit compensãri ale impozitului cu eventuale creanțe deținute de contribuabili asupra statului, altele decât cele de naturã fiscalã.

Instrucțiuni
Instrucțiuni
Pentru neplata la termen a impozitelor datorate potrivit ordonanței,
precum și a majorãrilor de întârziere, organele fiscale vor recupera

Obligația de platã a impozitului pe profit nu se poate compensa cu

sumele prin aplicarea procedurii de executare silitã prevãzutã de legis-

obligațiunile, certificatele sau alte titluri de împrumut lansate de stat și

lația în vigoare.

deținute de contribuabili.

Ordonanțã

Ordonanțã

Art. 26.

Art. 27.

(1) În cazul unei cereri pentru restituirea unei plãți de impozite peste

(1) Termenul de prescripție pentru stabilirea impozitelor prevãzute

suma datoratã depusã în termenul stabilit la art. 27 alin. (2), organul fis-

de prezenta ordonanțã este de 5 ani de la data la care a expirat terme-

cal va putea compensa suma acelei plãți, așa cum a fost determinatã

nul de depunere a declarației de impunere.

de acesta, inclusiv majorarea de întârziere aferentã, prevãzutã de
aceastã ordonanțã, cu alte obligații fiscale ale contribuabilului care a
fãcut plata peste nivelul impozitului datorat.

Instrucțiuni

(2) Organele fiscale vor restitui, pe bazã de cerere, în lipsa altor

Pentru contribuabilii mari, creanțele fiscale urmãresc sumele dato-

datorii scadente ale contribuabilului, sumele plãtite în plus, împreunã

rate pentru neplata în termen a impozitelor stabilite de prezenta ordo-

cu majorãrile de întârziere aferente, în condițiile art. 20 alin. (4).

nanțã, pe o perioadã de 5 ani de la data la care a expirat termenul de

(3) Compensarea sau restituirea va putea fi fãcutã și din oficiu de
organele fiscale, fãrã o cerere de restituire prealabilã, caz în care nu se

depunere a declarației de impunere, respectiv 15 mai a anului urmãtor
anului fiscal pentru care se datoreazã impozitele respective.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Exemplu :

obținute din declarații sau documente doveditoare înaintate de cãtre con-

Termenul de prescripție pentru sumele reprezentând impozite datorate și neplãtite, aferente anului 1995, este 15 mai 2001.
Pentru contribuabilii mici, organele fiscale urmãresc sumele datorate

tribuabilul în cauzã, sau informațiile cunoscute urmare controlului efectuat la sediul contribuabilului.
Soluțiile date în scris de organele fiscale de specialitate pentru apli-

pentru neplata în termen a impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani

carea dispozițiilor ordonanței în legãturã cu tranzacțiile unui anumit

de la data expirãrii termenului de depunere a declarației de impunere,

contribuabil pot fi fãcute publice, dar fãrã a se da informațiile de

respectiv 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã impozitul

identificare a contribuabilului la care se referã și fãrã a se aplica altor

respectiv.

contribuabili.
Nerespectarea de cãtre funcționarii publici din cadrul organelor fis-

Exemplu :

cale, inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate, a obliga-

Termenul de prescripție pentru sumele reprezentând impozitul pe
profit datorat și neplãtit pentru luna februarie 1995 este 25 martie 2000.

ției de pãstrare a secretului asupra informațiilor deținute, referitoare la
un contribuabil, se pedepsește potrivit Codului penal.

Ordonanțã

Ordonanțã

(2) Cererile pentru compensarea sau restituirea de plãți de impozit

Art. 29.

peste suma datoratã nu pot fi fãcute dupã 5 ani de la data obligației
depunerii declarației de impunere.

(1) Un contribuabil care considerã cã impunerea fãcutã de un organ
fiscal este incorectã poate face cerere de revizuire a acesteia la organele direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de
stat județeanã sau a municipiului București, dupã caz. Cererea trebuie

Instrucțiuni

fãcutã în scris, în termen de 20 de zile de la data când contribuabilul a
În cazul în care un contribuabil a efectuat plãți în contul impozitului pe profitul anului 1995, peste impozitul datorat, el are dreptul de a
depune cerere pentru compensarea sau restituirea de plãți de impozit

primit înștiințarea. Cererea trebuie sã fie motivatã și însoțitã de acte
doveditoare.

pânã la data de 15 mai 2001.
Similar, pentru un contribuabil mic, data limitã de depunere a cererii pentru compensare sau restituire de plãți de impozit peste suma datoratã pentru luna

februarie 1995 este 25 martie 2000.

Instrucțiuni
Cererea de revizuire privind stabilirea impozitului și a majorãrilor de
întârziere aferente se depune în termen de 20 de zile de la data înștiințãrii contribuabilului (data înregistrãrii actului de constatare) la direcția

Ordonanțã

generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat județeanã

(3) În caz de evaziune fiscalã, termenul de prescripție pentru stabi-

sau a municipiului București, însoțitã de documentul original de platã a

lirea impozitelor este de 10 ani de la data la care a expirat termenul de

taxei de timbru, actul de constatare încheiat de organul fiscal și orice

depunere a declarației de impunere.

documente pe care contribuabilul le considerã necesare în vederea sus-

Art. 28.

ținerii cererii de revizuire.

(1) Funcționarii publici din cadrul unitãților fiscale, inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze

Ordonanțã

secretul asupra informațiilor pe care le dețin urmare exercitãrii atribuțiilor de serviciu, referitoare la un contribuabil.
(2) Informațiile referitoare la un contribuabil pot fi transmise numai
în urmãtoarele situații:
a) altor autoritãți cu atribuții fiscale, în scopul realizãrii unor obligații ce decurg din aplicarea unei legi fiscale;
b) unei autoritãți din domeniul muncii și protecției sociale care face
plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altei țãri, în baza unei convenții pentru evitarea dublei impuneri;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
(3) Persoana care primește informații fiscale, conform alin. (2), este
obligatã sã pãstreze secretul fiscal asupra informațiilor primite.

(2) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de revizuire, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București sunt obligate sã se pronunțe
printr-o decizie motivatã, care se comunicã contribuabilului.
(3) Împotriva deciziei emise de direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, contribuabilul poate face contestație la Ministerul Finanțelor,
în termenul prevãzut la alin. (1).
Ministerul Finanțelor este obligat sã se pronunțe printr-o decizie
motivatã, în termen de 40 de zile de la înregistrarea contestației, care
se comunicã contribuabilului.

(4) Informația referitoare la un contribuabil poate fi transmisã și
unei alte persoane numai cu consimțãmântul scris al contribuabilului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal se pedepsește potrivit legii penale.

Instrucțiuni
În termen de 20 de zile de la primirea deciziei de soluționare a cererii de revizuire, contribuabilul poate face contestație la Ministerul
Finanțelor, care, în termen de 40 de zile de la înregistrarea acesteia,

Instrucțiuni

are obligația de a se pronunța printr-o decizie motivatã.

Informațiile referitoare la un contribuabil sunt legate de: identitatea

Cererile de revizuire și contestațiile nu pot avea alt obiect decât cel

contribuabilului, natura, sursa sau suma veniturilor acestuia, plãți, înca-

asupra cãrora s-a întocmit impunerea și s-au emis decizii de soluțio-

sãri, deduceri, reduceri, credite, active, datorii, valoarea patrimoniului net,

nare de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan-

obligații fiscale, rețineri de impozite, lipsuri, sau orice fel de informații

ciar de stat județene sau a municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Deciziile de soluționare care se comunicã contribuabililor pot fi
remise și prin poștã, iar data comunicãrii este consideratã data confir-

23

luãrii la cunoștințã, prin semnãturã, a deciziei date de cãtre organele
prevãzute la alin. (1) sau (3) din prezentul articol.

mãrii de primire. În situația în care contribuabilul nu poate lua la

(9) Cererile de revizuire cu privire la impozitul pe profit și a majo-

cunoștințã sau refuzã primirea deciziei, se va proceda conform preve-

rãrilor de întârziere aferente sunt supuse unei taxe de timbru de 2% din

derilor Codului de procedurã civilã, referitoare la înmânarea citațiilor.
Organul fiscal care a înregistrat cererile de revizuire sau contestațiile are obligația ca, pe lângã documentele depuse de contribuabil, sã
completeze dosarul cauzei cu punctul sãu de vedere, argumentat fațã
de susținerile contribuabililor și sã transmitã acestora soluția datã.
În cazul contestațiilor, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a municipiului București vor remite
Ministerului Finanțelor dosarul cererii de revizuire împreunã cu decizia
de soluționare și punctul de vedere al direcției generale în termen
de 5 zile de la înregistrarea contestației.
În cazul scrisorilor care au atât caracter de cerere de revizuire sau

suma contestatã. Taxa de timbru nu poate fi mai micã de 10.000 lei.
Contestațiile se timbreazã cu jumãtate din suma plãtitã la cererile
de revizuire. Taxa de timbru se datoreazã indiferent dacã o altã cerere
de revizuire sau contestație cu același obiect, înregistratã și rezolvatã
anterior, a fost taxatã.
În vederea calculãrii taxei de timbru, contribuabilii sunt obligați sã
specifice în scris cuantumul sumei contestate.
În situația admiterii integrale sau parțiale a cererii de revizuire sau
a contestației, taxa de timbru se reduce proporțional cu reducerea
sumei contestate.

de contestație, cât și de reclamație, sesizare sau cerere de înlesnire,
se va proceda conform art. 29 al ordonanței și prezentelor instrucțiuni
pentru capãtul de cerere privind soluționarea revizuirii sau contestației,
dupã caz, iar pentru celelalte capete de cerere scrisoarea va fi remisã
în copie organelor abilitate legal pentru soluționare.

Instrucțiuni
Pentru stabilirea taxei de timbru, contribuabilii sunt obligați sã specifice în scris cuantumul sumei a cãrei revizuire se solictã sau se contestã și titlul cu care este datoratã.

Ordonanțã
(4) Decizia Ministerului Finanțelor poate fi contestatã la Curtea de
apel în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau, dupã caz, domiciliul,
contribuabilul.
Împotriva hotãrârii Curții de apel se poate face recurs la Curtea
Supremã de Justiție, în termen de 15 zile de la comunicare.
(5) Pentru perioadele de soluționare a cererilor de revizuire și a
contestațiilor prevãzute la alin. (2) și (3) se suspendã plata sumei impozitului contestat și a majorãrilor de întârziere aferente acestuia.
(6) Pentru perioadele de soluționare a cererilor de revizuire și a
contestațiilor, respectiv de 30 și 40 de zile, dupã caz, nu se datoreazã
și nu se calculeazã majorãri de întârziere.
(7) În cazuri justificate, Ministerul Finanțelor poate prelungi la cererea contribuabilului perioada de suspendare prevãzutã la alin. (5), când

Taxele de timbru se datoreazã și se plãtesc anticipat, adicã înaintea primirii (înregistrãrii) cererilor de revizuire sau a contestațiilor.
Documentul prin care se constatã achitarea taxelor de timbru rãmâne
la dosarul cererii de revizuire sau de soluționare a contestației, dupã caz.
Potrivit reglementãrilor privind taxele de timbru, se supune taxei de
timbru fiecare cerere de revizuire sau contestație, indiferent dacã o altã
cerere cu același obiect a fost taxatã, înregistratã și rezolvatã anterior
la un organ al Ministerului Finanțelor.
Taxa de timbru se datoreazã și pentru acele cereri de revizuire sau
contestații care au fost adresate altor instituții, dar care se trimit spre
rezolvare organelor Ministerului Finanțelor, chiar dacã contribuabilii le
denumesc reclamații, sesizãri sau cereri.
Dacã s-a depus o cerere de revizuire sau o contestație timbratã și

cererea de revizuire sau contestația nu a fost soluționatã în termenele

înainte de soluționarea ei se primesc și alte cereri de revizuire sau con-

prevãzute de lege.

testații similare depuse la alte organe, acestea se anexeazã la dosarul
cauzei contestației fãrã a se pretinde timbrarea. Nedepunerea docu-

Instrucțiuni

mentului original de platã a taxei de timbru în termenul legal duce la
respingerea cererii de revizuire sau a contestației ca netimbratã.

Pentru perioadele de 30 de zile și, respectiv, de 40 de zile, pentru
soluționarea cererilor de revizuire sau a contestațiilor, dupã caz, se suspendã obligația de platã a sumei impozitului contestat și a majorãrilor
de întârziere aferente.

De asemenea, în cazul cererilor de revizuire sau a contestațiilor primite prin poștã la care se datoreazã taxa de timbru și la care nu s-au
anexat documentele originale de platã a taxelor respective, se vor comu-

Tot pentru aceste perioade nu se datoreazã și nu se calculeazã majo-

nica în scris petiționarilor sumele reprezentând taxele de timbru pe care

rãri de întârziere, atât în sarcina contribuabilului, cât și în sarcina orga-

aceștia trebuiau sã le plãteascã și termenul pânã la care sunt obligați

nelor fiscale.

sã trimitã, în original, documentul de platã a acestora, cu mențiunea cã

Organele abilitate cu soluționarea cererilor de revizuire sau a con-

nerespectarea acestui termen duce la respingerea cererilor de revizuire

testațiilor, în cazuri temeinic justificate, pot prelungi, la cererea contri-

sau a contestațiilor ca netimbrate. În asemenea cazuri, termenul de solu-

buabilului, perioada de 30 de zile și, respectiv, 40 de zile când nu a

ționare curge de la data depunerii documentului orginal de platã a taxei

fost posibilã soluționarea în termenele legale a cererii de revizuire sau

de timbru.

a contestației.

În situația admiterii integrale sau parțiale a cererii de revizuire sau
a contestației, taxa de timbru se reduce proporțional cu reducerea sumei

Ordonanțã

contestate.

(8) Plata impozitelor și a majorãrilor de întârziere aferente rãmase

În cazul respingerii cererilor de revizuire sau a contestațiilor ca nede-

de platã, urmare soluționãrii pe cale administrativã a cererii de revizu-

puse în termen sau netimbrate nu sunt aplicabile prevederile art. 29

ire sau a contestației, dupã caz, se face în termen de 5 zile de la data

alin. (5), (6) și (8).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Cererile cu caracter declarativ, cum ar fi declarațiile privind modificarea
condițiilor de exercitare a activitãții sau încetarea acesteia, cererile pentru
restituirea impozitului în condițiile prevãzute de art. 26 din ordonanțã sau
pentru prelungirea perioadei de suspendare a plãții impozitului pe profit contestat și a majorãrilor de întârziere aferente, cererile prin care se solicitã
urgentarea revizuirii sau a soluționãrii constestației și altele asemenea nu
sunt contestații și ca atare nu se timbreazã.
Modificãrile în evidențele fiscale și contabile ca urmare a soluționãrii
cererilor de revizuire și a contestațiilor, precum și a hotãrârilor definitive ale
instanțelor judecãtorești se vor opera imediat dupã primirea deciziei administrative sau a hotãrârii judecãtorești definitive.

CAPITOLUL VI
Sancțiuni fiscale
Ordonanțã
Art. 30. Ñ (1) Constituie contravenții fiscale urmãtoarele fapte, dacã,
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) depunerea cu o întârziere de pânã la 30 de zile inclusiv a declarației
de impunere se sancționeazã cu amendã egalã cu 1% din impozitul datorat;
b) depunerea declarației de impunere peste termenul prevãzut la lit. a),
precum și nefurnizarea informațiilor necesare pentru a determina obligația fiscalã se sancționeazã cu amendã egalã cu 2% din suma impozitului
datorat;
c) neplata în întregime a impozitului stabilit la data prevãzutã se sancționeazã cu o amendã egalã cu 3% din impozitul neplãtit.
Impozitul neplãtit înseamnã diferența dintre obligația fiscalã și suma
impozitului plãtit la data la care contribuabilul era obligat sã o facã;
d) neplata impozitului stabilit prin reținere la sursã se sancționeazã cu
amendã de 100% din impozitul ce trebuia reținut și vãrsat.
(2) Amenzile prevãzute la alin. (1) trebuie plãtite în termen de 5 zile de
la rãmânerea definitivã a procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției.
Neplata în acest termen atrage dupã sine încasarea amenzilor care se
face în aceleași condiții ca impozitul la care se referã.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor fiscale se fac de
cãtre organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe, referitoare la contravenții fiscale
se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 31. Ñ Scutirile de impozit prevãzute la art. 5 din Legea nr. 12/1991
privind impozitul pe profit și art. 14 din Legea nr. 35/1991 privind regimul
investițiilor strãine, cu modificãrile ulterioare, vor rãmâne valabile numai
în cazul persoanelor juridice care s-au înregistrat la Registrul comerțului
înainte de 1 ianuarie 1995 și pentru care perioada de scutire nu a expirat.
Scutirea opereazã pânã la expirarea perioadei legale, cu condiția de a
activa și realiza în continuare venituri, încã o perioadã egalã cu perioada
de scutire. În caz contrar, impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv pentru perioada de scutire, potrivit reglementãrilor existente la data acordãrii
facilitãților.
Instrucțiuni
Persoanele juridice care s-au înregistrat la Registrul comerțului pânã la
31 decembrie 1994 beneficiazã de scutirile de impozit pe profit prevãzute
la art. 5 din Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe profit, așa cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 55/1991 și art. 14 din Legea nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine, modificatã prin Legea nr. 57/1993.
Înregistrarea la Registrul comerțului (Legea nr. 26/1990) presupune constituirea de societãți comerciale, filiale sau sucursale, participarea la majorarea capitalului social al unui contribuabil existent sau dobândirea de pãrți
sociale ori acțiuni la acesta, precum și de obligațiuni sau alte acte de comerț,
cesionarea, concesionarea, închirierea sau locația gestiunii, în condițiile legii,
a unor activitãți economice, servicii publice, unitãți de producție ale unor regii
autonome sau societãți comerciale, dobândirea dreptului de proprietate asupra unor bunuri mobile sau imobile, altor drepturi reale, cu excepția dreptului de proprietate asupra terenurilor, dobândirea de drepturi de proprietate
industrialã și intelectualã, dobândirea de drepturi de creanțã sau alte drepturi referitoare la prestãri cu valoare economicã asociate unei investiții.
Contribuabilii înființați pânã la 31 decembrie 1994 în baza Legii nr.
35/1991, modificatã prin Legea nr. 57/1993, beneficiazã în continuare de
facilitãțile prevãzute la art. 14 de la data începerii activitãții. Aceasta presupune realizarea primelor venituri sau efectuarea primelor cheltuieli care
atestã începerea activitãții pentru care s-a constituit.
Scutirea de plata impozitului pe profit, prevãzutã la art. 5 din Legea
nr. 12/1991 și art. 14 din Legea nr. 35/1991, modificatã prin Legea
nr. 57/1993, opereazã pânã la expirarea perioadei legale, cu condiția de
a activa și realiza în continuare venituri încã o perioadã egalã cu perioada
de scutire, iar în caz contrar impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv
pentru perioada de scutire.

Ordonanța
Art. 32. Ð Dividendele primite de o persoanã juridicã românã de la altã
persoanã juridicã românã nu sunt supuse impozitului pe profit.
Instrucțiuni
Dividendele primite de o persoanã juridicã românã de la o altã persoanã juridicã românã nu se includ în profitul impozabil.
Dividendele primite de o persoanã juridicã românã de la o persoanã
juridicã strãinã se includ în profitul impozabil.
Dividendele plãtite de o persoanã juridicã românã cãtre orice persoanã
juridicã strãinã se impoziteazã, potrivit dispozițiilor Legii nr. 40/1992 privind
impozitul pe dividende la societãțile comerciale, cu o cotã de 10%. Aceeași
cotã se aplicã și în cazul plãții de dividende cãtre persoane fizice române
sau strãine.
Aceste prevederi se aplicã și asupra dividendelor rezultate urmare operațiunilor de lichidare a unui contribuabil.
Ordonanțã
Art. 33. Ñ Aportul la capitalul social al unei persoane juridice depus
de o persoanã fizicã sau juridicã nu este supus impunerii. Valoarea din
bilanț a activelor aduse ca aport se reporteazã de la acționar, respectiv asociat.
Metodologia de calcul și de reflectare în profit a operațiunilor legate de
distribuirea activelor în cazul lichidãrilor parțiale sau totale ale contribuabililor, precum și al reorganizãrii acestora, va fi menționatã în instrucțiunile prevãzute la art. 38.
Instrucțiuni
Aportul asociaților sau acționarilor la capitalul social al unei persoane
juridice, precum și majorarea capitalului social pe seama aportului asociaților sau acționarilor nu sunt supuse impunerii.
În cazul aportului în naturã, valoarea activelor aduse ca aport se reporteazã de la acționar, respectiv asociat, în bilanțul contabil al persoanei juridice
care le primește.
Pierderea sau câștigul rezultat din distribuirea activelor, inclusiv din distribuirile fãcute în cazul unei lichidãri parțiale sau totale de la o persoanã
juridicã cãtre acționari sau asociați, calculate ca diferența între valoarea de
piațã a activelor și valoarea acestora din bilanțul contabil vor fi avute în
vedere de persoana juridicã la calculul profitului impozabil.
Lichidarea contribuabililor se poate realiza potrivit procedurilor prevãzute
în legile în baza cãrora au luat ființã.
Valoarea activului din bilanțul de lichidare, rãmasã dupã deducerea capitalului social, actualizat în funcție de indicele de inflație de la data vãrsãrii capitalului social pânã la data lichidãrii, se impoziteazã potrivit dispozițiilor
ordonanței și prezentelor instrucțiuni.
Ordonanțã
Art. 34.
(1) Pierderile înregistrate pânã la 1 ianuarie 1995 pot fi recuperate din
profitul impozabil în anul 1995 și în anii urmãtori, potrivit prevederilor
legale existente pânã la 1 ianuarie 1995, fãrã a fi actualizate la inflație.
Instrucțiuni
Pierderile recunoscute fiscal, înregistrate pânã la 1 ianuarie 1995, conform dispozițiilor legale în vigoare pânã la aceastã datã, se recupereazã
din profitul impozabil realizat în anii 1995 și 1996, fãrã a se actualiza la
inflație; diferența rãmasã neacoperitã nu se ia în considerare la determinarea profitului impozabil, începând cu anul 1997.
În acest scop, pierderile înregistrate vor fi evidențiate distinct pe fiecare
an fiscal.
Ordonanțã
(2) Pierderea netã înregistratã în perioada de scutire poate fi recuperatã din profiturile impozabile viitoare conform prevederilor prezentei ordonanțe. Pierderea netã se calculeazã ca diferențã între profitul impozabil
aferent perioadei de scutire și pierderile înregistrate în aceeași perioadã.
Pierderea netã, astfel calculatã, nu se actualizeazã la inflație.
Instrucțiuni
Exemplu:
Un contribuabil s-a înființat conform certificatului de înmatriculare eliberat de Registrul comerțului în anul 1991 și desfãșoarã o activitate industrialã ce se încadreazã în prevederile art. 5 lit a) din Legea nr. 12/1991
privind impozitul pe profit, beneficiind de scutire la plata impozitului pe profit pentru o perioadã de 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
În perioada de scutire s-au înregistrat urmãtoarele rezultate financiare:
Ñ lei Ñ
Anul

Profit impozabil

Pierderi

1991
1992
1993
1994
1995

1.500.000
4.000.000
2.000.000
2.500.000
ÑÑÐ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
11.500.000

TOTAL

10.000.000

11.500.000

Pierderea netã
(10.000.000 Ð 11.500.000) = Ð 1.500.000 lei
Astfel determinatã, pierderea netã de 1.500.000 lei se recupereazã din
profiturile impozabile viitoare, conform prevederilor prezentei ordonanțe, fãrã
a se actualiza la inflație.
Ordonanțã
Art. 35.
(1) Profitul regiilor autonome rãmas dupã plata impozitului pe profit se
utilizeazã pentru stimularea salariaților, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare, precum și pentru constituirea de resurse proprii de finanțare, iar diferența se varsã la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz.
Sumele pentru constituirea resurselor proprii de finanțare se aprobã
de cãtre Guvern, la propunerea ministerului de resort, cu avizul Ministerului
Finanțelor, o datã cu bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor autonome.
În cazul regiilor autonome de interes local, aceste atribuții revin consiliilor locale sau județene, dupã caz.
(2) Termenul de vãrsare este de 15 mai a anului fiscal urmãtor. În
acest caz, prevederile cap. V se aplicã în mod corespunzãtor.
Instrucțiuni
Termenul de platã a diferenței prevãzute la alin. (1) de mai sus din
profitul net al regiei autonome, ce se varsã la bugetul de stat sau bugetul local, dupã caz, este de 15 mai a anului fiscal urmãtor.
Ordonanțã
Art. 36.
Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe referitoare la actualizarea la inflație, Comisia Naționalã pentru Statisticã va publica lunar și
anual indicele de inflație, pânã la data de 20 a lunii urmãtoare, respectiv
20 ianuarie a anului urmãtor.
Instrucțiuni
Indicele ce se va lua în calcul pentru actualizarea la inflație este indicele prețurilor de consum total, cu bazã fixã luna decembrie a anului precedent, publicat de Comisia Naționalã pentru Statisticã în ,,Buletinul statistic
de prețuri,, care apare lunar.
Indicele prețurilor de consum din luna decembrie reprezintã indicele pentru întreg anul.
Pentru actualizarea la inflație a unei sume dintr-o lunã spre sfârșitul
anului fiscal, se va înmulți suma respectivã cu raportul dintre indicele prețurilor de consum al lunii decembrie și cel al lunii respective.
Exemplu:
Ñ indicele prețurilor de consum pe luna decembrie este 170,5%;
Ñ indicele prețurilor de consum pe luna martie este 123,6%.
Suma ce se supune actualizãrii reprezintã un mijloc fix achiziționat în
luna martie și este în valoare de 850.000 lei.
Suma actualizatã = 850.000 x 170,5 x 100 = 850.000 x 137,9 =
123,6
= 1.172.150 lei
Pentru calculele de actualizare la inflație, raportul celor doi indici se va
înscrie tot sub forma unui procent cu o zecimalã dupã virgulã. Dacã a doua
cifrã zecimalã este mai micã decât 5, se neglijeazã, iar atunci când este
mai mare sau egalã cu 5, se rotunjește la 10, astfel:
Ñ 123,33% se rotunjește la 123,3;
Ñ 123,35% se rotunjește la 123,4.
Ordonanțã
Art. 37.
(1) Obligațiile fiscale reglementate prin ordonanțã sunt venituri ale
bugetului de stat.
(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), impozitul pe profit, majorãrile și amenzile calculate potrivit prezentei ordonanțe și datorate de regiile autonome din subordinea consiliilor locale și consiliilor județene sunt
venituri ale bugetelor locale respective.

25

Art. 38. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, în termen de 90 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României,
Guvernul va aproba, la propunerea Ministerului Finanțelor, Instrucțiunile
privind metodologia de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la impozitul pe profit.
(2) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei ordonanțe se constituie, în cadrul Direcției generale a impozitelor directe, Comisia centralã
fiscalã, coordonatã de secretarul de stat ce rãspunde de activitatea veniturilor statului. Componența comisiei se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor.
(3) Ordinele, modelele de formulare și normele de completare referitoare
la impozitul pe profit, precum și deciziile comisiei prevãzute la alin. (2) se
publicã în Monitorul Oficial al României.
Art. 39. Ñ În funcție de rezultatele aplicãrii noului sistem de impunere
a profitului, Guvernul poate adopta, la propunerea Ministerului Finanțelor,
pânã la 31 decembrie 1995, mãsuri pentru organizarea, aplicarea și îmbunãtãțirea elementelor tehnice ale acestui sistem, fãrã modificarea cotelor
de impozit prevãzute în prezenta ordonanțã.
Art. 40. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând cu anul fiscal
1995.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe profit; Legea nr. 55/1991 pentru
modificarea art. 5 din Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe profit;
Hotãrârea Guvernului nr. 804/1991 privind impozitul pe profit; art. 14, 15
și 16 din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, așa cum
a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 57/1993; art. 68 din Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție; art. 5 din Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de
cult; Legea nr. 54/1992 privind impozitul pe sumele obținute din vânzarea activelor societãților comerciale cu capital de stat, cu excepția art. 6;
art. 1 din Decretul nr. 276/1973 pentru reglementarea impunerii unor venituri realizate din Republica Socialistã România de persoanele fizice și juridice nerezidente, astfel cum a fost modificat prin Decretul nr. 125/1977
privind modificarea Decretului nr. 276/1973 pentru reglementarea impunerii
unor venituri realizate din Republica Socialistã România de persoane fizice
și juridice nerezidente, numai în ce privește condiția de rezidențã; Decretul
nr. 394/1973 privitor la impunerea veniturilor realizate din închirieri de imobile, numai prevederile referitoare la persoane juridice; art. 8 alin. 1 din
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, așa cum a fost modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 3/1994 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1993
privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome;
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, numai prevederile referitoare la majorãrile de întârziere aferente veniturilor bugetare, reglementate de prezenta
ordonanțã; Ordonanța Guvernului nr. 14/1992 privind modificarea nivelului majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata în termen a veniturilor
cuvenite bugetului, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, numai prevederile
referitoare la cota majorãrilor de întârziere aferente veniturilor bugetare,
reglementate prin prezenta ordonanțã; Ordonanța Guvernului nr. 17/1993
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la reglementãrile financiargestionare și fiscale, numai contravențiile și sancțiunile referitoare la veniturile bugetare reglementate prin prezenta ordonanțã; art. 27 alin. 2 din
Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã; art. 13 lit. a) din Legea
nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handicapate; art. 5
alin. 4 din Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri
sociale ale agricultorilor, modificatã prin Legea nr. 1/1994; Hotãrârea
Guvernului nr. 557/1992 privind unele mãsuri de constituire a fondului asigurãrilor sociale pentru agricultori; art. 2 și 3 din Legea nr. 67/1993 privind
constituirea și utilizarea fondului special pentru cercetare-dezvoltare, precum și orice alte dispoziții contrare.

Reguli tranzitorii pânã la depunerea primei declarații
de impunere conform dispozițiilor ordonanței
I. În cazul contribuabililor mari
1. Nivelul sumei plãților în avans pentru perioada 1 ianuarie 1995 Ð 25 aprilie 1995 se determinã pe baza profitului aferent veniturilor totale înregistrate pânã la data de 30 noiembrie 1994.
2. În acest scop se va întocmi Situația calculului impozitului pe profit
la data de 30 noiembrie 1994, care este anexatã la Precizãrile Ministerului
Finanțelor nr. 13.295/1994 *) privind determinarea profitului impozabil pentru anul 1994.
La întocmirea situației nu se va ține seama dacã veniturile au fost încasate sau urmeazã a fi încasate. Astfel cã, la rândul 39 din aceastã situație va fi înregistrat profitul aferent tuturor veniturilor corectat cu cheltuielile
nedeductibile, la care se adaugã contribuțiile la fondurile speciale calculate
și datorate potrivit legii (numai cele pentru care temeiul legal a fost abrogat în art. 41 din ordonanțã).
3. La suma calculatã potrivit pct. 2 se aplicã cotele de impozit pe profit prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit.
Impozitul astfel calculat se împarte la 11 (unsprezece) luni, stabilindu-se
astfel nivelul plãții lunare în avans.

*) Precizãrile nr. 13.295 din 18 iulie 1994 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 28 iulie 1994.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Suma, astfel stabilitã, se actualizeazã lunã de lunã la inflație, începând
cu luna ianuarie 1995.
Exemplu ipotetic:
Dacã suma impozitului pe profit calculatã în condițiile de mai sus este
de 11.000.000 lei, baza plãții lunare în avans este de 1.000.000 lei
(11.000.000 : 11 luni).
Suma plãții în avans aferentã lunii ianuarie 1995, care se datoreazã
pe 25 februarie 1995, se calculeazã astfel:
1.000.000 lei x 104,3

*)

= 1.043.000 lei

*)

104,3 Ñ indicele prețurilor de consum pe luna ianuarie 1995, fațã
de luna decembrie 1994.
Nivelul plãții în avans pentru perioada 25 mai 1995Ð25 aprilie 1996 se
va recalcula pe baza datelor din Situația privind calculul impozitului pe profit la data de 31 decembrie 1994 folosind metodologia de mai sus.
Prima platã în avans stabilitã în funcție de nivelul impozitului pe profit la data de 31 decembrie 1994 va avea loc la data de 25 mai 1995 și
este aferentã lunii aprilie 1995, iar ultima platã se efectueazã pe data de
25 mai 1996, care este aferentã lunii aprilie 1996.
Actualizarea la inflație a acestor plãți se face cu 1 ianuarie 1995.

Situația privind calculul impozitului pe profit, întocmitã pentru 30 noiembrie 1994 și 31 decembrie 1994, conform metodologiei de mai sus, se depune
la organul fiscal în raza cãruia își are sediul contribuabilul pânã la data
de 1 februarie 1995 și, respectiv, 1 mai 1995.

II. În cazul contribuabililor mici
1. Contribuabilii mici au obligația declarãrii și plãții impozitului pe profit, calculat potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, lunar, cumulat de la începutul anului, pânã la data de
25 a lunii urmãtoare.
2. Profitul aferent facturilor neîncasate la 31 decembrie 1994 se calculeazã prin înmulțirea valorii facturilor neîncasate (exclusiv T.V.A. aferentã)
cu rata medie a rentabilitãții ,,K,, calculatã la acea datã, conform Precizãrilor
nr. 13.295/1994 privind determinarea profitului impozabil pentru anul 1994
(anexa nr. 2).
Profitul determinat conform pct. 2, în scop fiscal, se va distribui în proporție de 1/3 pe primele 3 (trei) luni ale anului 1995.
Astfel, profitul impozabil al lunii ianuarie 1995 pentru care se datoreazã
impozit se calculeazã prin însumarea profitului impozabil rezultat din activitatea desfãșuratã pe luna ianuarie cu 1/3 din profitul aferent facturilor neîncasate, calculat potrivit pct. 2.

ANEXA Nr. 1
FORMULARUL R 01 (01 Ð 95)
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
DECLARAÞIE PENTRU IMPOZITUL PE PROFIT PENTRU CONTRIBUABILII MARI
Pentru anul calendaristic ......... sau pentru un an fiscal scurt începând ............. și terminându-se ..............
Denumirea contribuabilului .............................................................................. Codul fiscal .................................
Sediul ............................ Localitatea .......................... Județul (sectorul) ................... Codul poștal .................

Rândul
Patrimoniu net Ñ Soldul de la sfârșitul anului (din anexa nr. 1.2, rând 15, coloana (2))

01

Patrimoniu net Ñ Soldul de la începutul anului (din anexa nr. 1.2, linia 15, coloana (1))

02

Numai pentru anul 1995, înscrieți profitul impozabil corespunzãtor facturilor neîncasate
la sfârșitul anului 1994 Ñ Precizãri nr. 13.295/1994 (anexa nr. 2, rd. 05 x rd. 03/rd. 01)

03

Scãdeți rândul 03 din rândul 02

04

Indicele de inflație pentru întreg anul fiscal

05

Înmulțiți rândul 05 cu rândul 04

06

Scãdeți rândul 06 din rândul 01

07

Contribuții fãcute la capitalul social în timpul anului

08

Dividende primite de o persoanã juridicã românã de la altã persoanã juridicã românã

09

Reportarea cheltuielilor cu dobânzile rãmase nedeductibile în anul anterior

10

Sume adãugate la fondul de rezervã, dar numai în limita a 5% din profitul contabil anual
și pânã ce atinge 20% din capitalul social

11

Actualizarea la inflație pentru rândurile 08Ð11

12

Adunați rândurile 08 pânã la 12

13

Scãdeți rândul 13 din rândul 07

14

CHELTUIELI NEDEDUCTIBILE
Impozitul pe profiturile din orice sursã, românã și strãinã, din care

15

Impozitul pe veniturile din surse strãine

16

Amenzi și penalitãți

17

Cheltuieli ocazionate de mese, cadouri, distracții și cheltuieli similare pentru acțiuni
de protocol, reclamã și publicitate care depãșesc limita prevãzutã de legea bugetarã anualã

18

Suma
Ñ lei Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

27

Rândul
Sume declarate în evidența contribuabilului angajate în constituirea sau majorarea rezervelor
și provizioanelor (cu excepția celor create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor
acordate și a fondului de rezervã, potrivit Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și a fondului de rezervã în limita a 5%
din profitul contabil anual, pânã ce acesta atinge 20% din capitalul social)

19

Cheltuielile de sponsorizare peste limita prevãzutã în Legea nr. 32/1994

20

Cheltuielile cu dobânzile care depãșesc suma veniturilor din dobânzi plus 20% din alte
venituri (nu se aplicã bãncilor și instituțiilor financiare)

21

Pierderile din surse externe, calculate pe fiecare sursã de venit

22

Actualizarea la inflație pentru rândurile 15 pânã la 22

23

Adunați rândurile 15 pânã la 23

Suma
Ñ lei Ñ

24

DISTRIBUÞII PENTRU PROPRIETARI
Distribuții plãtite proprietarilor

25

Actualizarea la inflație pentru rândul 25

26

Adunați rândul 25 cu rândul 26

27

Profit impozabil (sau pierdere) înainte de reportarea pierderilor. Adunați rândurile 14, 24 și 27)

28

Piederea reportatã din 5 ani fiscali precedenți

29

Actualizarea la inflație pentru rândul 29

30

Adunați rândurile 29 și 30

31

Profit impozabil (pierdere). Scãdeți rândul 31 din rândul 28

32

Impozit pe profit intermediar. Înmulțiți rândul 32 cu 38%, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
Ñ Contribuabilii ale cãror venituri din jocuri de noroc, baruri de noapte și cluburi de noapte
depãșesc 50% din totalul veniturilor, înmulțesc linia 32 cu 60%;
Ñ Persoanele juridice strãine al cãror profit a fost obținut printr-un sediu permanent
în România, înmulțesc rândul 32 cu 44,2%;
Ñ Contribuabilii ale cãror venituri din activitãți agricole sunt egale sau depãșesc 80%
din totalul veniturilor, înmulțesc rândul 32 cu 25%.

33

Credit fiscal extern

34

Impozitul pe profit înainte de actualizarea la inflație. Scãdeți rândul 34 din rândul 33

35

Actualizarea la inflație pentru rândul 35 pentru perioada de la 1 ianuarie a anului urmãtor
pânã la 15 mai a aceluiași an

36

Impozitul pe profit. Adunați rândurile 35 și 36

37

Plãți anticipate ale impozitului pe profit pentru acest an

38

Actualizarea la inflație pentru rãndul 38

39

Plãți totale. Adunați rândurile 38 și 39

40

Impozit datorat. Dacã suma de la rândul 40 este mai micã decât cea de la rândul 37,
scãdeți rândul 40 din rândul 37

41

Sume plãtite în plus. Dacã suma de la rândul 40 este mai mare decât cea de la
rândul 37, scãdeți rândul 37 din rândul 40

42

Urmãtoarele 12 plãți lunare anticipate, calculate numai în scop informativ. Înmulțiți
linia 37 cu 1/12. Aceastã sumã se actualizeazã la inflație lunã de lunã

43

Sub sancțiunile aplicate pedepsei de fals în acte publice, declar cã am examinat aceastã declarație, inclusiv anexele însoțitoare, și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.

Numele ....................................... Prenumele ..................................... Data ...........................
Funcția ............................................................. Semnãtura ......................................................
și ștampila
Director general
sau altã persoanã
autorizatã,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
ANEXA Nr. 1.1.
AMORTIZAREA FISCALÃ
Atenție! Pentru activele din grupele de la 1 la 5 de mai jos, aceastã anexã reprezintã numai un sumar al amortizãrii fiscale. Trebuie sã țineți o evidențã separatã a amortizãrii fiscale pentru fiecare subgrupã a activelor inclusã în grupele de la 1 la 5. Amortizarea pe fiecare activ din grupa 6 se calculeazã separat. Dacã existã mai mult de un activ în
grupa 6, contribuabilul va înregistra suma totalã.
Grupa de mijloace fixe

1
40%

Rândul

Sold la 1.01.199....

5
4,5%

6
2%

03

Intrãri de mijloace fixe

4
7%

02

Amortizare

3
10%

01

Actualizare la inflație pentru
rândul 01

2
17%

04

Actualizare la inflație pentru rândul 04

05

Amortizare pentru mijloacele fixe intrate
Ieșiri de mijloace fixe

06
07

Actualizare la inflație pentru rândul 07

08

Amortizare pentru mijloacele fixe ieșite

09

Adunați rd. 02 + rd. 05 Ð rd. 07

10

Adunați rd. 03 + rd. 06 Ð rd. 09

11

Diferențe înregistrate din înstrãinarea mijloacelor
fixe, mai mari decât soldul subgrupei

12

Soldul subgrupelor mai mici de 200.000 lei

13

Sold la 31.12.199....
(rd. 10 Ð rd. 11 + rd. 12 Ð rd. 13)

14

Reparații și îmbunãtãțiri peste limita admisã
Sold pentru 1.01 a anului urmãtor (rd. 13 +
rd. 14)

15
16
ANEXA Nr. 1.2.

BILANÞ FISCAL
Încheiat la: .......................................
Explicații

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

A

B

1

ACTIV
Imobilizãri necorporale

01

Imobilizãri corporale

02

Imobilizãri financiare

03

Stocuri

04

Alte active circulante ÑTOTAL

05

din care:
Ñ Creanțe

06

Ñ Titluri de plasament

07

Ñ Disponibil

08

Conturi de regularizare și asimilate, exclusiv
diferențe de conversie

09

Prime privind rambursarea obligațiunilor

10

TOTAL activ
(rd. 01 + 02 + 03 + 04 + 05)

11

OBLIGAÞII (rd. 13 + 14)

12

Ñ Datorii

13

Ñ Conturi de regularizare și asimilate, exclusiv
diferențe de conversie

14

PATRIMONIU NET
(rd. 11Ð12)

15

Ñ lei Ñ
Sold la sfârșitul
anului
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

29
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI
pentru completarea Formularului R 01 (01-95)
Declarația de impunere a profitului impozabil pentru contribuabilii mari

Instrucțiuni generale

Plãți în avans în contul impozitului pe profit

Scopul formularului

Un contribuabil mare trebuie sã facã plãți lunare în avans în contul
impozitului pe profit în sumã egalã cu 1/12 din impozitul pe profit datorat
pentru anul fiscal precedent pânã în a 25-a zi a fiecãrei luni, în cursul
anului fiscal. Când se stabilește impozitul pe profit pentru anul fiscal precedent nu se scad plãțile anticipate fãcute în contul impozitului pe profit,
creditul fiscal extern și nu se iau în considerare compensãrile. Suma fiecãrei plãți lunare în avans datorate trebuie sã fie actualizatã conform modificãrii indicelui de actualizare la inflație dintre începutul anului fiscal și luna
precedentã lunii în care se datoreazã plata în avans a impozitului. Indicele
de actualizare la inflație este publicat în Buletinul statistic al Comisiei
Naționale pentru Statisticã. În aceste instrucțiuni termenul ,,indicele de actualizare la inflație,, se referã la indicele prețurilor de consum.

Contribuabilii mari trebuie sã depunã Formularul R 01 (01-95) pentru
a declara profitul impozabil anual și impozitul pe profit.
Un contribuabil mare este orice contribuabil care are obligația de a plãti
impozit pe profit și nu întrunește condițiile de a fi contribuabil mic. Pentru
a fi contribuabil mic, un contribuabil trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
Ð este o persoanã juridicã românã a cãrei cifrã de afaceri nu depãșește
10 miliarde lei într-o perioadã de 12 luni, care se încheie la data de
30 noiembrie a anului fiscal precedent;
Ð nu are mai mult de 299 salariați permanenți la începutul anului fiscal; și
Ð a fost contribuabil mic în toți anii fiscali de la înființarea sa.
Notã:
Contribuabilii mici folosesc Formularul R 02 (01-95). Un contribuabil mic
poate sã opteze sã fie tratat ca un contribuabil mare prin depunerea unei
cereri la Ministerul Finanțelor pânã la data de 30 septembrie a fiecãrui an.
Dacã cererea este aprobatã, contribuabilul va fi tratat ca un contribuabil mare începând cu 1 ianuarie a anului fiscal urmãtor celui în care obține
aprobarea. Aprobarea este irevocabilã.
Plãtitorii impozitului pe profit
Urmãtorii contribuabili au obligația sã plãteascã impozit pe profit:
Ð persoanele juridice române, pentru profitul impozabil obținut din orice
sursã, atât în România, cât și în strãinãtate;
Ð persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți printr-un sediu
permanent în România, pentru profitul impozabil aferent acelui sediu permanent;
Ð persoanele juridice și fizice strãine care desfãșoarã activitãți în
România ca partener într-o asociere ce nu dã naștere unei persoane juridice, pentru toate veniturile rezultate din activitatea desfãșuratã în România;
Ð persoanele juridice și fizice române, pentru veniturile dintr-o asociere
a acestora, ce nu dã naștere unei persoane juridice. În acest caz, impozitul datorat de persoanele fizice se calculeazã, se reține și se varsã de
persoana juridicã.
Veniturile și cheltuielile persoanelor juridice fãrã scop lucrativ, ce se
iau în calcul la determinarea profitului impozabil, sunt numai cele aferente
activitãților economice desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Scutirile de impozit prevãzute la art. 5 din Legea nr. 12/1991 privind
impozitul pe profit și la art. 14 din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, cu modificãrile ulterioare, vor rãmâne valabile numai în cazul
persoanelor juridice care s-au înregistrat la Registrul comerțului înainte de
1 ianuarie 1995 și pentru care perioada de scutire nu a expirat. Scutirea
opereazã pânã la expirarea perioadei legale, cu condiția de a activa și a
realiza în continuare venituri, încã o perioadã egalã cu perioada de scutire. În caz contrar, impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv pentru
perioada de scutire, potrivit reglementãrilor existente la data acordãrii facilitãților.
Depunerea declarației de impunere
Depuneți Formularul R 01 (01-95) pânã la 15 mai a anului urmãtor
anului fiscal pentru care se completeazã declarația de impunere. Dacã
15 mai nu este zi lucrãtoare, contribuabilul poate depune declarația în ziua
lucrãtoare imediat urmãtoare.
Depunerea Formularului R 01 (01-95) se face la unitatea teritorialã a
administrației fiscale unde contribuabilul își are sediul.
Declarația de impunere trebuie semnatã și datatã de directorul general sau de orice altã persoanã autorizatã de lege pentru a-l reprezenta pe
contribuabil.

Exemplu:
Dacã impozitul pe profit datorat pentru anul 1995, înainte de scãderea
plãților anticipate, a creditului fiscal extern și a compensãrilor este de
36 milioane lei, contribuabilul trebuie sã facã 12 plãți anticipate lunare pentru 1996 de 3 milioane lei, care se actualizeazã la inflație.
Pentru a stabili suma de platã în avans datoratã pe 25 iunie, se procedeazã astfel:
36.000.000 lei : 12 luni = 3.000.000 lei
Indicele de actualizare
la inflație pentru luna
mai 1996 (225%)
3.000.000 lei x
= 3.000.000 x 118,4% = 3.552.000 lei
Indicele de actualizare
la inflație pentru luna
decembrie 1995 (190%)
Suma de platã datoratã la data de 25 iunie 1996 pentru luna mai 1996
este de 3.552.000 lei.
Majorãri de întârziere și penalizãri
Majorãrile de întârziere se percep pentru neplata în termen a obligațiilor prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 70/1994. Cota majorãrii de întârziere este cu 2% peste rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României. Ministerul Finanțelor stabilește trimestrial, prin ordin al ministrului
finanțelor, cota majorãrii de întârziere. Cota va fi publicatã cu 5 zile înainte
de aplicarea acesteia.
Depunerea cu întârziere a declarației de impunere
Contribuabilul care depune declarația dupã data limitã, dar nu mai mult
de 30 de zile de la acea datã, trebuie sã plãteascã o penalizare de 1%
din suma datoratã. Un contribuabil care nu depune declarația în 30 de zile
de la data limitã sau care nu oferã toate informațiile necesare determinãrii impozitului se sancționeazã cu amendã egalã cu 2% din suma impozitului datorat.
Plata cu întârziere a impozitului
Un contribuabil care nu plãtește impozitul pe profit în termen se sancționeazã cu amendã egalã cu 3% din impozitul neplãtit.
Neplata impozitului stabilit prin reținere la sursã se sancționeazã cu
amendã de 100% din impozitul ce trebuia reținut și vãrsat.
Amenzile prevãzute la alineatele de mai sus trebuie plãtite în termen
de 5 zile de la rãmânerea definitivã a procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției.

Instrucțiuni de completare a declarației de impunere
Rândul 01 Ñ Patrimoniu net Ñ Bilanțul fiscal de la sfârșitul anului
Trebuie sã completați anexele nr. 1.1 și 1.2 înainte sã completați rândul 01. Treceți suma din anexa nr. 1.2, rândul 15, coloana (2), în rândul 01.

Pãstrarea evidențelor
Rândul 02 Ñ Patrimoniu net Ñ Bilanțul fiscal de la începutul anului

Evidențele contribuabilului trebuie sã fie pãstrate atât timp cât este necesar, pentru a putea aplica orice prevedere din legile române.
Contribuabilul trebuie sã pãstreze copii dupã orice declarație pe care
a depus-o. Acestea sunt necesare pentru întocmirea viitoarelor declarații și
efectuarea calculelor la depunerea unor declarații rectificate.
Plata impozitului pe profit
Contribuabilul trebuie sã plãteascã în întregime impozitul datorat pânã
la data de 15 mai a anului urmãtor celui pentru care se calculeazã impozitul pe profit. Dacã 15 mai nu cade într-o zi lucrãtoare, contribuabilul poate
plãti în urmãtoarea zi lucrãtoare.
Faceți plãțile de impozit pe profit în contul bugetului de stat prin completarea unui formular de dispoziție de platã și depunerea lui la banca contribuabilului.

Treceți suma din anexa nr. 1.2, linia 15, coloana (1), în rândul 02.
Rândul 05 Ñ Indicele de actualizare la inflație
Determinați indicele de actualizare la inflație prin împãrțirea indicelui de
actualizare la inflație pentru luna decembrie a anului fiscal la indicele de
actualizare la inflație pentru luna decembrie a anului fiscal precedent.
Rândul 08 Ñ Contribuții fãcute la capitalul social în cursul anului fiscal
Treceți creșterea de capital social în timpul anului așa cum este reflectatã în bilanțul contabil al contribuabilului. În acest scop, capitalul social
include numai sumele subscrise și vãrsate de asociați sau acționari.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Rândul 09 Ñ Dividende primite de o persoanã juridicã românã de la altã
persoanã juridicã românã

Rândul 12 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândurile 08 pânã la 11
Pentru a face actualizarea la inflație pentru rândurile 08 pânã la 11,
completați tabelul de actualizare la inflație de mai jos, dupã cum urmeazã:
Etapa 1 Ñ Treceți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare din tabel
fiecare sumã inclusã în rândurile 08 și 09, conform lunii în care suma a
fost primitã.
Etapa 2 Ñ Treceți în coloana (B) a rândului 01 din tabel suma înscrisã
la rândurile 10 și 11.
Etapa 3 Ñ Treceți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la inflație corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați avut înregistrãri.
Etapa 4 Ñ În coloana (E), împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F), înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana(E). Completați rândurile 14 și 15 din tabel și treceți actualizarea
de la rândul 15 din tabel în rândul 12 din Formularul R 01 (01-95).

Completați acest rând numai dacã contribuabilul este o persoanã juridicã românã. Treceți dividendele primite de contribuabil în cursul anului fiscal de la altã persoanã juridicã românã.
Rândul 10 Ñ Reportarea cheltuielilor cu dobânzile nedeductibile din
anul precedent
Treceți suma cheltuielilor cu dobânzile rãmase nedeductibile din anul
precedent [rândul 21 din Formularul R 01 (01-95) al anului fiscal precedent
cu actualizarea corespunzãtoare la inflație inclusã în linia 23 a Formularului
R 01 (01-95) din anul precedent].
Rândul 11 Ñ Sume adãugate la fondul de rezervã
Înregistrați creșterea netã a fondului de rezervã, atunci când este cazul.
Nu înregistrați sume mai mari de 5% din profitul contabil al anului precedent pânã ce fondul de rezervã atinge 20% din capitalul social.
Dacã la începutul anului soldul fondului de rezervã a fost egal cu 20%
din capitalul social, înscrieți zero.

Notã:
Pentru cã veți folosi tabelul de mai jos, pentru a calcula actualizãrile
la inflație pentru alte rânduri din Formularul R 01 (01-95), trebuie sã faceți
copii suplimentare înainte sã începeți sã completați tabelul.

Tabel de actualizare la inflație

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Luna

Suma

Indicele inflației
la sfârșitul
anului fiscal

Indicele inflației
pentru
luna

(C)/(D)

(B)x(E)

A

Nr.
crt.

B

C

D

E

F

XXXXXX

XXXXX

XXXXX

Decembrie
(an precedent)
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL
Ajustare
Scãdeți
rândul 14,
coloana (B)
din rândul 14,
coloana (F)

Rândul 15 Ñ Impozitul pe profit român
Treceți sumele impozitului pe profit român reflectate ca o cheltuialã în
evidențele și înregistrãrile contabile.
Rândul 16 Ñ Impozitele pe veniturile din surse externe
Treceți sumele impozitului pe venituri din surse externe reflectate ca o
cheltuialã în evidențele și înregistrãrile contabile.
Rândul 17 Ñ Amenzi și penalizãri
Treceți suma amenzilor și penalizãrilor plãtite sau datorate autoritãților
române sau strãine și reflectate ca o cheltuialã în evidența contabilã.
Rândul 18 Ñ Cheltuieli ocazionate de mese, cadouri, distracții și alte
asemenea, pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicitate, care depãșesc limitele prevãzute de legea bugetarã
anualã
Treceți suma cheltuielilor ocazionate de mese, cadouri, distracții și cheltuieli similare legate de protocol, reclamã și publicitate, care sunt reflectate
ca o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului, care depãșesc limita
prevãzutã de legea bugetarã anualã.
Rândul 19 Ñ Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor și provizioanelor
Treceți toate sumele înregistrate în contabilitatea contribuabilului pentru constituirea sau majorarea rezervelor sau provizioanelor, care depãșesc:
Ñ rezerve create de bãnci, în limita a 2% din soldul creditelor acordate și fondul de rezervã constituit potrivit Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã;
Ñ rezerve tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare, create
conform prevederilor legale;

Ñ fondul de rezervã în limita a 5% din profitul contabil al anului precedent pânã ce acesta atinge 20% din capitalul social subscris și vãrsat.
Rândul 20 Ñ Cheltuieli de sponsorizare peste limita prevãzutã de
Legea nr. 32/1994
Treceți suma cheltuielilor de sponsorizare, reflectatã ca o cheltuialã în
evidența contabilã, care depãșește limita prevãzutã în Legea nr. 32/1994
privind sponsorizarea.
Rândul 21 Ñ Cheltuieli cu dobânzile peste suma veniturilor din
dobânzi, plus 20% din alte venituri ale contribuabilului
Treceți suma cheltuielilor cu dobânzile reflectate în evidența contabilã
din anul curent și orice repartizare a cheltuielilor cu dobânzile nedeductibile din anul precedent [Formularul R 01 (01Ð95), rândul 10], care depãșesc
totalul dintre:
Ñ venitul din dobânzi reflectat în evidența contabilã din anul curent; și
Ñ 20% din alte venituri impozabile pentru anul fiscal curent.
Nu completați aceastã linie dacã contribuabilul este o societate bancarã sau o instituție financiarã.
Rândul 22 Ñ Pierderi legate de veniturile din surse externe
Treceți pierderile din surse externe. Faceți acest calcul separat pentru
fiecare sursã de venituri externã.
Rândul 23 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândurile de la 15 la 22
Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândurile de la 15 la 22,
completați un tabel de actualizare la inflație, asemãnãtor cu cel prezentat
anterior, dupã cum urmeazã:
Etapa 1. Ñ Treceți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare ale tabelului fiecare sumã inclusã în rândurile de la 15 la 22, corespunzãtoare lunii
în care suma a fost cheltuitã. Pentru o cheltuialã nedeductibilã, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
limitei anuale, înmulțiți suma cheltuitã (înainte de aplicarea limitei) pentru
fiecare lunã, cu urmãtoarea fracție, și înscrieți rezultatul: cheltuieli totale nedeductibile/total cheltuieli anuale.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație pentru lunile din coloana (B) în care a fost înregistratã cheltuiala.
Etapa 3. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F), înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana (E). Completați rândurile 14 și 15 din tabel și înscrieți actualizarea din rândul 15 din tabel în rândul 23 din Formularul R 01 (01Ð95).

31

Etapa 1 Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândului 01 a tabelului pierderea
de recuperat inclusã în rândul 29 pentru pierderile apãrute dupã 1994. Nu
înscrieți în tabel nici o sumã inclusã în linia 29 care reprezintã pierderi
apãrute înainte de 1995; nu este permisã actualizarea la inflație pentru asemenea pierderi.
Etapa 2 Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicele de actualizare la
inflație pentru rândul 01 din coloana (B).
Etapa 3 Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F), înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana (E). Completați rândurile 14 și 15 din tabel și înscrieți actualizarea din rândul 15 din tabel în rândul 30 din Formularul R 01 (01Ð95).

Rândul 25 Ñ Distribuții fãcute în favoarea acționarilor sau asociaților

Rândul 34 Ñ Credit fiscal extern

Înscrieți retragerile și alte distribuții fãcute în favoarea acționarilor sau
asociaților în timpul anului.

Creditul fiscal extern este suma egalã cu impozitele pe venit plãtite în
strãinãtate sau reținute la sursã pentru veniturile din surse externe, pe bazã
de documente care sã ateste plata, confirmate de autoritãțile fiscale din
țãrile unde au fost realizate veniturile.
Creditul fiscal extern nu poate depãși impozitul pe profit calculat prin
aplicarea cotei de impozit pe profit calculat prin aplicarea cotei de impozit
prevãzute de ordonanțã asupra diferenței dintre veniturile din strãinãtate și
cheltuielile deductibile corespunzãtoare acestor venituri; calculul se efectueazã pe fiecare sursã de venit.

Rândul 26 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 25
Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 25, completați un
tabel de actualizare la inflație, dupã cum urmeazã:
Etapa 1. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare ale
tabelului fiecare sumã inclusã în rândul 25 corespunzãtor lunii în care a
fost fãcutã plata.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație pentru lunile din coloana (B) în care a fost înregistratã plata.
Etapa 3. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F), înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana (E). Completați rândurile 14 și 15 din tabel și înscrieți actualizarea din rândul 15 din tabel în rândul 26 din Formularul R 01 (01Ð95).

Rândul 36 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 35
Pentru a calcula actualizarea inflației pentru rândul 35, urmați aceste
etape:
Etapa 1. Ñ Înmulțiți rândul 32 cu urmãtoarea fracție:
Indicele de actualizare la inflație pentru prima dintre urmãtoarele date
calendaristice: a) luna când se face plata impozitului pe profit datorat (rândul 41), sau b) luna mai a anului urmãtor anului fiscal pentru care se completeazã declarația de impunere

Rândul 29 Ñ Pierderile reportate din precedenții 5 ani fiscali
Treceți pierderile nerecuperate înregistrate în 5 ani fiscali precedenți care
încep dupã 1994. Pierderea pentru ,,un an fiscal precedent,, care a început
dupã 1994 este cea din rândul 28 al Formularului R 01 (01Ð95) din anul
fiscal precedent. Pentru pierderile apãrute înainte de 1995, treceți pierderile nerecuperate din anul precedent permise de prevederile legale care se
aplicau înainte de 1995.

Indicele de actualizare la inflație pentru sfârșitul anului fiscal pentru care
se completeazã declarația de impunere.
Etapa 2. Ñ Scãdeți rândul 35 din suma rezultatã din etapa 1. Înscrieți
rezultatele în rândul 36.

Rândul 30 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 29

Rândul 39 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 38

Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 29, completați un
tabel de actualizare la inflație, dupã cum urmeazã:

Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 38, completați urmãtorul tabel și înscrieți în rândul 39 actualizarea din rândul 14 din tabel:

Tabel de actualizare la inflație a plãților anticipate

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Luna în care
se face plata
în avans

Suma
plãtitã

Indicele inflației
pentru luna în care
plata în avans datoratã
a fost plãtitã

Indicele inflației
pentru luna
plãții
în avans

(C)/(D)

(B)x(E)

A

Nr.
crt.

B

C

D

E

F

xxxxxxxxxx

xxxxxxxxxxx

xxxxxxx

Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
Ianuarie anul
viitor
Total
Ajustare:
Scãdeți
rândul 13,
coloana (B)
din rândul 13,
coloana (F)

NOTÃ:
Dacã impozitul pe profit nu a fost plãtit pânã la data de 15 mai, indicele de actualizare la inflație a sumelor plãtite în avans este cel pentru
luna mai a anului urmãtor anului fiscal pentru care se completeazã declarația de impunere.

Instrucțiuni specifice pentru completarea anexei nr. 1.1.
”Amortizarea fiscalã,,
Înainte de completarea anexei nr. 1.1., trebuie sã împãrțiți toate mijloacele fixe amortizabile în urmãtoarele grupe, în funcție de durata normalã de funcționare a activelor, conform legii:
Grupa 1 Ñ de la 1 la 4 ani inclusiv;

Grupa 2 Ñ de la 4 la 8 ani inclusiv;
Grupa 3 Ñ de la 8 la 12 ani inclusiv;
Grupa 4 Ñ de la 12 la 20 ani inclusiv;
Grupa 5 Ñ de la 20 la 30 ani inclusiv;
Grupa 6 Ñ peste 30 ani.
Grupele de la 1 la 5 trebuie împãrțite la rândul lor în subgrupe, conform clasificãrii legale a activelor corporale și necorporale. Folosiți formatul anexei nr. 1.1. pentru a determina amortizarea fiscalã pentru fiecare
subgrupã. Înscrieți totalul subgrupelor la nivel de grupã în coloana corespunzãtoare anexei nr. 1.1.
Amortizarea grupei 6 de mijloace fixe trebuie calculatã și prezentatã
separat pentru fiecare mijloc fix.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Rândul 01 Ñ Soldul la 1 ianuarie 199... din bilanțul fiscal
Pentru 1995, soldul de început pentru fiecare grupã este egal cu soldul de la sfârșitul anului 1994 pentru toate activele care sunt incluse în
acea grupã, așa cum sunt evidențiate în bilanțul contabil al contribuabilului.
Pentru anii urmãtori anului 1995, soldul de început este egal cu soldul
de la sfârșit înscris în rândul 16 al anexei nr. 1.1. din anul fiscal precedent.

Amortizarea pentru mijloacele fixe ieșite se calculeazã pentru perioada
cuprinsã între data înstrãinãrii și sfârșitul anului fiscal.
Rândul 12 Ñ Diferențe înregistrate din înstrãinarea mijloacelor fixe mai
mari decât soldul subgrupei
Pentru subgrupele la care rândul 10 are un sold negativ, adunați soldurile negative și înscrieți suma cu un numãr pozitiv.

Rândul 02 Ñ Actualizarea la inflație a rândului 01
Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 01, parcurgeți urmãtoarele etape:
Etapa 1. Ñ Înmulțiți suma înscrisã în rândul 01 cu urmãtoarea fracție:
Indicele inflației pentru luna decembrie a anului fiscal
Indicele inflației pentru decembrie a anului precedent
Etapa 2. Ñ Scãdeți rândul 01 din rezultatul obținut în prima etapã.

Rândul 13 Ñ Soldurile subgrupelor mai mici de 200.000 lei
Dacã soldul unei subgrupe la sfârșitul anului fiscal (anexa nr. 1.1., rândul 16, calculat doar pentru acea subgrupã) este mai mic de 200.000 lei,
soldul total al acelei subgrupe este înscris în rândul 13.
Rândul 15 Ñ Reparații sau îmbunãtãțiri aduse mijloacelor fixe peste
limita admisã
Pentru a calcula cheltuielile cu reparațiile sau îmbunãtãțirile peste limita
admisã, se procedeazã astfel:
Etapa 1. Ñ Completați un tabel de actualizare la inflație pânã la
rândul 14 pentru fiecare subgrupã de mijloace fixe.
Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare din tabel cheltuielile cu reparațiile sau îmbunãtãțirile pentru mijloacele fixe incluse în subgrupa corespunzãtoare lunii în care cheltuielile au fost efectuate.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați înregistrat cheltuiala.
Etapa 3. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma din coloana (B) cu suma din
coloana (E).
Etapa 4. Ñ Înmulțiți cu 5% soldul de început actualizat la inflație, corespunzãtor subgrupei de la începutul anului fiscal (suma din anexa nr. 1.1.
rândurile 01 și 02, calculate doar pentru acea subgrupã). Dacã rândul 14,
coloana (F) a tabelului depãșește aceastã limitã de 5%, suma ce depãșește
limita trebuie adãugatã la soldul subgrupei. Înscrieți totalul sumelor ce
depãșesc limita de 5% în anexa nr. 1.1., rândul 15.

Rândul 04 Ñ Intrãri de mijloace fixe
Înscrieți costul activelor achiziționate în timpul anului, așa cum sunt reflectate în evidența contabilã a contribuabilului.
Rândul 05 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 04
Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 04, completați un
tabel de actualizare la inflație, așa cum a fost prezentat anterior, dupã cum
urmeazã:
Etapa 1. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare din
tabel costul fiecãrui activ inclus în rândul 04, corespunzãtor lunii în care
activul a fost achiziționat.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație pentru lunile din coloana (B) în care ați înregistrat o intrare.
Etapa 3. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele de actualizare din coloana
(C) la indicele de actualizare din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma
din coloana (B) cu cifra din coloana (E). Completați rândurile 14 și 15 din
tabel și înscrieți actualizarea din rândul 15 în anexa nr. 1.1., rândul 05.
Rândul 07 Ñ Ieșiri de mijloace fixe
Înscrieți sumele sau valorile primite în urma înstrãinãrii activelor din grupã
în timpul anului.

Instrucțiuni specifice pentru completarea anexei nr. 1.2.

Rândul 08 Ñ Actualizarea la inflație pentru rândul 07
Pentru a calcula actualizarea la inflație pentru rândul 07 completați un
tabel de actualizare la inflație, așa cum a fost prezentat anterior, dupã cum
urmeazã:
Etapa 1. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare din
tabel suma sau valoarea primitã din înstrãinarea activelor incluse în rândul
07, corespunzãtor lunii în care activul a fost înstrãinat.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați înregistrat o ieșire.
Etapa 3. Ð În coloana (E) împãrțiți indicele de actualizare din coloana
(C) la indicele de actualizare din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma
din coloana (B) cu cifra din coloana (E). Completați rândurile 14 și 15 din
tabel și înscrieți actualizarea din rândul 15 în anexa nr. 1.1., rândul 08.

Rândul 01, coloana 2 Ñ Imobilizãri necorporale și corporale neamortizabile
Pentru a determina soldul final din coloana 2 pentru rândul 01, completați tabelul de actualizare la inflație a soldurilor activelor, dupã cum
urmeazã:
Etapa 1. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândului 01 al tabelului valoarea
activelor așa cum este înregistratã în coloana 1 a anexei nr. 1.2., atât la
sfârșitul anului precedent, cât și al anului fiscal curent.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare ale
tabelului costul sau valoarea activelor achiziționate în timpul anului și deținute la sfârșitul anului, conform lunii în care au fost achiziționate.
Etapa 3. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație, corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați înscris achiziționarea.
Etapa 4. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana (E).
Adunați sumele din coloana (F) și treceți totalul în rândul 14 și în anexa
nr. 1.2., coloana 2, rândul 01.

Rândul 11 Ñ Amortizarea fiscalã
Adunați rândul 03 + rândul 06 Ñ rândul 09.
Amortizarea de la rândurile 03 și 06 și rândul 09 se calculeazã prin
înmulțirea cotelor de amortizare fiscalã cu valoarea mijloacelor fixe respective,
actualizate la inflație.
Amortizarea pentru mijloacele fixe intrate se calculeazã pentru perioada
cuprinsã între data achiziției și sfârșitul anului fiscal.

Tabel de actualizare la inflație a soldului activelor

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Luna

Valoarea
activelor

Indicele inflației
la sfârșitul
anului fiscal

Indicele inflației
pentru luna
...................

(C/D)

(BxE)

A

Nr.
crt.

B

C

D

E

F

xxxxxxxxx

xxxxxxxxxxx

xxxxxxxxxx

xxxxxxxx

Decembrie
an precedent
Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
TOTAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Rândul 02, coloana 2 Ñ Imobilizãri necorporale și corporale amortizabile
Înscrieți totalul soldurilor finale pentru grupele de la 1 la 6, inclusiv din
anexa nr. 1.1., rândul 16.
Rândul 03, coloana 2 Ñ Imobilizãri financiare
Pentru a determina soldul de sfârșit din coloana 2 a rândului 03, completați tabelul de actualizare la inflație a soldului activelor, dupã cum
urmeazã:
Etapa 1. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândului 01 al tabelului valoarea
activelor, așa cum este înregistratã în coloana 1 a anexei nr. 1.2., atât la
sfârșitul anului precedent, cât și al anului fiscal curent.
Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare ale
tabelului costul sau valoarea activelor achiziționate în timpul anului și deținutã la sfârșitul anului, conform lunii în care au fost achiziționate.
Etapa 3. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație, corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați înregistrat intrarea.
Etapa 4. Ñ În coloana (E) împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele
din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra din
coloana (E). Adunați sumele din coloana (F) și treceți totalul în rândul 14
și în anexa nr. 1.2., coloana 2, rândul 03.
Rândul 04 Ñ Stocuri
Pentru a determina soldul final în coloana 2 a rândului 04, stocurile
trebuie sã fie evaluate folosind metoda costului mediu ponderat, în afarã
de cazul când contribuabilul primește aprobarea Ministerului Finanțelor pentru a folosi o metodã diferitã. Costul mediu ponderat unitar al unui articol
din stoc este egal cu totalul valorii stocului de început al articolului + costul articolelor achiziționate sau produse, de împãrțit la cantitatea totalã a
articolului în cauzã, adicã stocul de început + cantitatea din articolul respectiv, achiziționatã sau produsã. Costul mediu ponderat al stocului de sfârșit este apoi actualizat la inflație, dupã cum urmeazã:
Etapa 1. Ñ Completați un tabel de actualizare la inflație a soldului activelor. Înregistrați în coloana (B) a rândurilor corespunzãtoare din tabel valoarea fiecãrui grup sau articol inclus în stocul de sfârșit, conform lunii în care
a avut loc ultima achiziție sau producție din acel grup.

33

Etapa 2. Ñ Înscrieți în coloanele (C) și (D) indicii de actualizare la
inflație, corespunzãtori lunilor din coloana (B) în care ați înregistrat ultima
intrare.
Etapa 3. Ñ În coloana (E), împãrțiți indicele din coloana (C) la indicele din coloana (D). În coloana (F) înmulțiți suma din coloana (B) cu cifra
din coloana (E). Adunați sumele din coloana (F) și treceți totalul în rândul
14 și în anexa nr. 1.2, coloana 2, rândul 04.
Rândul 05 Ñ Alte active circulante, conturi de regularizare și asimilate
și prime privind rambursarea obligațiunilor
Înscrieți soldurile finale pentru aceste active, așa cum sunt reflectate
în evidența contabilã, cu excepția urmãtoarelor:
Ñ creanțe care se evalueazã în funcție de termenii clauzelor din contract;
Ñ hârtii de valoare negociate la bursa de hârtii de valoare, fie cã este
situatã în România, fie cã este în strãinãtate. Asemenea hârtii de valoare
trebuie evaluate la valoarea lor de piațã din ultima zi lucrãtoare a anului;
Ñ metale prețioase, inclusiv lingouri sau monede din aur sau argint.
Aceste metale trebuie sã fie evaluate la valoarea de piațã din ultima zi
lucrãtoare a anului.
Rândul 11 Ñ Total activ
Adunați rândurile 01 pânã la 05.
Rândul 12 Ñ Pasiv
Înregistrați soldurile finale pentru conturile de pasiv (datorii și conturi
de regularizãri și asimilate), așa cum sunt reflectate în contabilitatea contribuabilului. Datoriile sunt evaluate în funcție de termenii clauzelor din contract. Nu se includ conturile de capitaluri proprii și diferențele de conversie.
Coloana (1)
Pentru 1995, soldurile de început pentru active și pasive din coloana
(1) sunt egale cu soldurile de la sfârșitul anului 1994, așa cum sunt reflectate în bilanțul contabil al contribuabilului.
Pentru anii urmãtori dupã 1995, soldurile de început sunt egale cu soldurile de sfârșit din coloana (2) a anexei nr. 1.2. pentru anul fiscal precedent.
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
FORMULARUL R 02 (01 Ð 95)
DECLARAÞIA LUNARÃ PENTRU IMPOZITUL PE PROFIT AL CONTRIBUABILILOR MICI
Pe perioada de la începutul anului pânã la ...............................................................................
Denumirea contribuabilului ....................................................... Codul fiscal ...............................
Str. ................................................. Nr. ...................... Localitatea ..............................................
Județul (sectorul) ............................................................. Codul poștal ......................................
Ñ în lei Ñ
Venituri din exploatare
Cheltuieli aferente veniturilor din exploatare
Profit (pierdere) din exploatare
(rd. 01 Ð rd. 02)
Venituri financiare
Cheltuieli financiare
Profit (pierdere) financiar
(rd. 04 Ð rd. 05)
Venituri excepționale
Cheltuieli excepționale
Profit (pierdere) excepțional
(rd. 07 Ð rd. 08)
Profitul aferent facturilor neîncasate, existent la 31.12.1994,
calculat prin înmulțirea valorii facturilor neîncasate cu
coeficientul mediu de rentabilitate ,,K,,, înscrise în anexa
nr. 2 la Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 13.295/1994.
Acest profit se distribuie în proporție de 1/3 pe primele
3 luni ale anului 1995
Profit (pierdere) total
(rd. 03 + rd. 06 + rd. 09 + rd. 10)
Deduceri:
Dividendele primite de la o altã persoanã juridicã românã
Reportarea cheltuielilor cu dobânzile rãmase nedeductibile în anii anteriori
Amortizarea sumelor care depãșesc cota de reparații
de 5%, care au fost adãugate la valoarea mijloacelor
fixe reparate
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea fondului
de rezervã în limita a 5% din profitul contabil anual pânã
ce acesta va atinge 20% din capitalul social
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervei
create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate
și a fondului de rezervã în limitele prevãzute de Legea
nr. 33/1991 privind activitatea bancarã

01 __________
02 __________
03 __________
04 __________
05 __________
06 __________
07 __________
08 __________
09 __________

10 __________
11 __________
12 __________
13 __________

14 __________

15 __________

16 __________

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Ñ în lei Ñ
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor
tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare, conform
dispozițiilor legale în materie
Total deduceri
(rd. 12 + rd. 13 + rd. 14 + rd. 15 + rd. 16 + rd. 17)
Profit (pierdere)
(rd. 11 Ð rd. 18)
Cheltuieli nedeductibile:
Impozitul pe profitul din orice sursã, românã și strãinã,
din care:
Impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
Amenzi și penalitãți
Mese, cadouri, distracții și alte asemenea cheltuieli pentru
acțiuni de protocol, reclamã și publicitate, care depãșesc
limitele prevãzute de lege
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor, a rezervelor, peste limitele prevãzute de ordonanțã
Cheltuieli de sponsorizare ce depãșesc limita stabilitã
de Legea nr. 32/1994
Cheltuielile cu dobânzile care depãșesc suma veniturilor
din dobânzi plus 20% din celelalte venituri (nu se aplicã
bãncilor și anumitor instituții financiare)
Cheltuieli cu reparațiile care depãșesc 5% din valoarea
rãmasã a mijloacelor fixe de la începutul anului
Pierderi din surse externe, calculate pe fiecare sursã
de venit
Total cheltuieli nedeductibile
(rd. 20 + rd. 22 pânã la rd. 28)
Profitul impozabil (pierdere) înainte de reportarea pierderii
(rd. 19 + rd. 29)
Pierdere de recuperat din anii precedenți
Profitul impozabil
(rd. 30 Ð rd. 31)
Impozitul pe profit (rd. 32 x 38%), cu excepția urmãtoarelor
situații:
Ñ Contribuabilii ale cãror venituri din jocuri de noroc,
baruri și cluburi de noapte depãșesc 50% din veniturile
totale (rd. 32 x 60%)
Ñ Contribuabilii ale cãror venituri din activitãțile agricole
sunt egale sau depãșesc 80% din veniturile totale
(rd. 32 x 25%)
Credit fiscal extern
Reducere pentru modernizarea tehnologiei de fabricație,
extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare
și protecția mediului înconjurãtor
Total credit fiscal
(rd. 34 + rd. 35)
Impozitul pe profit datorat
(rd. 33 Ð rd. 36)
Ñ Dacã rezultatul este 0 sau mai puțin, înscrieți 0
Impozit pe profit plãtit cumulat de la începutul anului fiscal
Impozit pe profit de platã (rd. 37 Ð rd. 38)
Impozit pe profit plãtit în plus (rd. 37 Ð rd. 38)

17 __________
18 __________
19 __________
20 __________
21 __________
22 __________
23 __________
24 __________
25 __________
26 __________
27 __________
28 __________
29 __________
30 __________
31 __________
32 __________

33 __________
34 __________
35 __________
36 __________

37
38
39
40

__________
__________
__________
__________

Sub sancțiunile aplicate pedepsei de fals în acte publice, declar cã am examinat aceastã declarație, inclusiv anexele
însoțitoare, și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.
Numele ....................................... Prenumele ..................................... Data ...........................
Funcția ............................................................. Semnãtura ......................................................
Director general
și ștampila
sau altã persoanã
autorizatã,
ANEXA Nr. 4
INSTRUCÞIUNI
pentru completarea Formularului R 02 (01 Ð 95)
Declarația lunarã pentru impozitul pe profit al contribuabililor mici

Instrucțiuni generale
Scopul formularului
Contribuabilii mici au obligația sã completeze lunar Formularul R 02 (01Ð
95) și sã raporteze profitul cumulat și impozitul datorat pe anul fiscal în
curs, pânã la sfârșitul fiecãrei luni la care se referã raportarea. Pentru a
califica un contribuabil ca fiind un contribuabil mic, acesta trebuie sã întruneascã urmãtoarele condiții:

Ñ sã fie o persoanã juridicã românã a cãrei cifrã de afaceri nu a depãșit
10 miliarde lei într-o perioadã de 12 luni care se încheie la data de
30 noiembrie a anului fiscal precedent;
Ñ nu are mai mult de 299 salariați permanenți la începutul anului
fiscal;
Ñ a fost contribuabil mic în toți anii fiscali de la înființarea sa.
Un contribuabil mic poate opta irevocabil pentru a fi tratat ca un contribuabil mare prin înregistrarea unei cereri la Ministerul Finanțelor. Dacã
cererea este aprobatã, contribuabilul va fi tratat ca un contribuabil mare
începând cu data de 1 ianuarie a urmãtorului an fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Plãtitorii impozitului pe profit
Sunt obligați la plata impozitului pe profit urmãtorii contribuabili:
Ñ persoanele juridice române, pentru profitul impozabil obținut din orice
sursã, atât din România, cât și din strãinãtate;
Ñ persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți printr-un sediu
permanent în România, pentru profitul impozabil aferent acelui sediu permanent;
Ñ persoanele fizice și juridice strãine care desfãșoarã activitãți în
România ca partener într-o asociere care nu dã naștere unei persoane juridice. Pentru toate veniturile rezultate din activitatea desfãșuratã în România,
persoana juridicã trebuie sã calculeze și sã plãteascã impozitul datorat de
persoana fizicã. O persoanã juridicã nonprofit plãtește impozitul pe profit
aferent veniturilor și cheltuielilor legate de activitãțile economice desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Scutirile de la plata impozitului prevãzute la art. 5 al Legii nr. 12/1991
privind impozitul pe profit, la art. 14 al Legii nr. 35/1991 privind investițiile
strãine, cu ultimele modificãri, rãmân în vigoare doar pentru persoanele
juridice înregistrate la Registrul comerțului pânã la data de 31 decembrie
1994 și pentru cele a cãror perioadã de scutire nu a expirat încã. Scutirea
va continua sã se aplice pânã la expirarea perioadei de scutire, doar dacã
acel contribuabil va continua sã-și desfãșoare activitatea pe o perioadã egalã
cu perioada scutirii. În caz contrar, impozitul pe profit trebuie recalculat
pe perioada scutitã, în conformitate cu regulamentele în vigoare la data
acordãrii acesteia.
Depunerea declarației de impunere
Formularul R 02 (01Ð95) se depune lunar pânã la data de 25 inclusiv
a lunii urmãtoare, acesta fiind și termenul de platã a impozitului. Dacã data
respectivã este o zi nelucrãtoare, contribuabilul poate face depunerea în
prima zi lucrãtoare urmãtoare acesteia.
Depunerea Formularului R 02 (01Ð95) se face la unitatea teritorialã a
administrației financiare unde contribuabilul își are sediul.
Declarația trebuie semnatã și datatã de cãtre directorul general sau de
orice persoanã autorizatã prin lege sã reprezinte contribuabilul.
Pãstrarea evidențelor
Evidențele contribuabilului trebuie ținute atâta timp cât este necesar pentru a aplica orice prevedere a legislației române.
Contribuabilul trebuie, de asemenea, sã pãstreze copiile tuturor declarațiilor depuse. Acestea sunt necesare pentru întocmirea viitoarelor declarații și efectuarea calculelor la depunerea unor declarații rectificate.
Plata impozitului pe profit
Contribuabilul trebuie sã plãteascã impozitul datorat nu mai târziu de
termenul de depunere a Formularului R 02 (01Ð95). Dacã termenul de depunere nu cade într-o zi lucrãtoare, contribuabilul poate sã plãteascã în urmãtoarea zi lucrãtoare.
Plata impozitului pe profit se face prin completarea unui formular de
dispoziție de platã și predarea acestuia la banca la care contribuabilul își
are contul principal.
Majorãri de întârziere
Pentru impozitele neplãtite la termen, contribuabilul este obligat sã plãteascã majorãri de întârziere. Cota acestora va fi cu 2% mai mare decât
rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României. Ministerul Finanțelor
va comunica trimestrial cota majorãrii de întârziere prin ordin al ministrului
finanțelor, care va fi publicatã cu 5 zile înainte de data aplicãrii.
Sancțiuni
Depunerea cu întârziere a declarației de impunere
Un contribuabil care depune declarația de impunere dupã termenul
prevãzut, dar nu mai târziu de 30 de zile de la acea datã, este sancționat
cu o amendã egalã cu 1% din impozitul datorat. Un contribuabil care își
depune declarația în termen de peste 30 de zile de la data prevãzutã sau
nu furnizeazã toate informațiile necesare pentru calcularea impozitului, se
sancționeazã cu o amendã egalã cu 2% din impozitul datorat.
Neplata în întregime a impozitului stabilit
Un contribuabil care nu plãtește în întregime impozitul pe profit se sancționeazã cu o amendã egalã cu 3% din impozitul neplãtit.

Instrucțiuni specifice de completare
a anexei nr. 3
Rândul 01 pânã la rândul 09
Completați sumele respective așa cum sunt înregistrate în evidența contabilã a contribuabilului. Pierderile se vor trece în paranteze la rândurile 03,
06 și 09.
Rândul 11 Ð Profitul (total sau pierdere)
Pierderea se va trece în parantezã.

35

Rândul 12 Ð Dividendele primite de la altã persoanã juridicã românã
Completați cu dividendele pe care contribuabilul le-a primit în timpul anului de la altã persoanã juridicã românã.
Rândul 13 Ð Reportarea cheltuielilor cu dobânda rãmasã nedeductibilã
în anul precedent
Completați suma cheltuielilor cu dobânda, care nu au fost permise a
se deduce în anul precedent din considerente fiscale (linia 26 a Formularului
R2 din anul precedent).
Rândul 14 Ð Amortizarea aferentã cheltuielilor nedeductibile cu reparațiile
Cheltuielile cu reparațiile care depãșesc 5% din valoarea rãmasã a mijloacelor fixe la începutul anului nu sunt deductibile în scopuri fiscale.
Raportați aceste cheltuieli nedeductibile în rândul 27 ca o sumã ce se adunã
în determinarea profitului impozabil. Cu aceste cheltuieli se majoreazã valoarea mijloacelor fixe reparate și sunt amortizate în același mod în care au
fost amortizate activele din evidența contabilã a contribuabilului. Treceți în
rândul 14 amortizarea aferentã acestor cheltuieli nedeductibile.
Rândul 15 Ð Sume utilizate pentru constituirea fondului de rezervã
Completați cu creșterea netã a fondului de rezervã în timpul anului,
dacã existã, în limita a 5% din profitul contabil al anului, sau pânã ce acesta
atinge 20% din capitalul social.
Rândul 20 Ð Impozitul pe profit din orice sursã, românã și strãinã
Treceți suma impozitului pe profit realizat, care este înregistrat ca o
cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
Rândul 21 Ð Impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
Treceți suma impozitului pe veniturile din strãinãtate reflectate drept o
cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
Rândul 22 Ð Amenzi și penalitãți
Completați suma amenzilor și penalitãților plãtite sau datorate autoritãților române sau strãine, reflectate drept o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
Rândul 23 Ð Cheltuieli ocazionate de mese, cadouri, distracții și alte asemenea cheltuieli pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicitate care
depãșesc limitele prevãzute de lege
Completați suma cheltuielilor aferente unor mese, cadouri, distracții și
a altor asemenea cheltuieli pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicitate,
reflectate ca o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului în mãsura
în care acestea depãșesc limitele prevãzute de legea bugetarã anualã.
Rândul 24 Ð Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor și a rezervelor, peste limitele prevãzute în ordonanțã
Treceți toate sumele din evidența contabilã a contribuabilului, angajate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor și a rezervelor, cu
excepția:
Ñ rezervelor create de bãnci, în mãsura în care acestea nu depãșesc
2% din soldul creditelor acordate și fondul de rezervã, în conformitate cu
Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã;
Ñ rezervele tehnice ale companiilor de asigurare și reasigurare constituite conform prevederilor legale în vigoare.
Rândul 25 Ð Cheltuielile de sponsorizare ce depãșesc limita stabilitã de
Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea
Treceți valoarea cheltuielilor de sponsorizare reflectate în evidența contabilã a contribuabilului, în mãsura în care acestea depãșesc limita prevãzutã de Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea.
Rândul 26 Ð Cheltuielile cu dobânda, care depãșesc suma dintre veniturile din dobânzi și 20% din celelalte venituri
Societãțile bancare sau instituțiile financiare, așa cum sunt definite în
instrucțiunile pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, nu completeazã acest rând.
Ceilalți contribuabili vor înregistra cheltuielile cu dobânda, reflectate în
evidența contabilã a acestora, care depãșesc limitele prevãzute de ordonanțã, respectiv, suma veniturilor din dobânzi înscrise în evidența contabilã
și 20% din celelalte venituri în anul fiscal în curs.
Rândul 28 Ð Pierderi din surse externe
Completați valoarea cheltuielilor aferente veniturilor din strãinãtate ce
depãșesc veniturile respective. Efectuați acest calcul separat pentru fiecare
sursã de venituri externe.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

Rândul 30 Ð Profitul impozabil (pierderea) înainte de reportarea pierderii
Înscrieți în rândul 30 pierderea în paranteze.
Rândul 31 Ð Pierderea reporatã în trei ani fiscali precedenți
Se înregistreazã pierderea de recuperat aferentã ultimelor 36 de luni
începând cu 1 ianuarie 1995, care sã nu depãșescã profitul impozabil înscris
la rândul 30. Pierderea aferentã unui an fiscal reprezintã suma negativã
înscrisã la rândul 31.
Pierderile înregistrate înainte de 1 ianuarie 1995 se recupereazã conform prevederilor legale în vigoare pânã la 1 ianuarie 1995, respectiv din
profiturile aferente urmãtorilor 2 ani.
Rândul 32 Ñ Profitul impozabil (pierderea)
Pierderea se va înscrie în paranteze.

Rândul 34 Ñ Creditul fiscal extern
Creditul fiscal extern reprezintã minimul dintre urmãtoarele douã valori:
1. Suma impozitelor externe plãtite sau reținute pentru venitul din sursa
externã, confirmatã de documente ce atestã plata acestora, sau
2. Suma egalã cu suma veniturilor impozabile realizate în strãinãtate,
la care se aplicã cota de impozit pe profit din România.
Rândul 35 Ñ Reducere pentru modernizarea tehnologiei de fabricație,
extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare și protecția
mediului înconjurãtor
Completați cu suma ce reprezintã 50% din impozitul pe profit datorat
pentru partea de profit folositã pentru modernizarea tehnologiei de fabricație, extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare și protecția mediului înconjurãtor.
Reducerea se calculeazã lunar.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind acordarea licențelor de emisie pentru radiodifuziune/televiziune
transmisã prin cablu, în trimestrul IV/1994
În temeiul art. 8 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, comunicația audiovizualã în
domeniile radiodifuziunii și televiziunii se face în baza licenței de emisie și a deciziei de autorizare
eliberate în condițiile acestei legi.
Potrivit art. 22 alin. (1) din legea menționatã, licența de emisie pentru radiodifuziune sau pentru televiziune, transmisã prin cablu, se emite cu respectarea criteriilor pentru departajarea participanților, prevãzute la art. 12 alin. (4) din lege.
Pe de altã parte, la atribuirea licenței de emisie se au în vedere criteriile cuprinse în Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 3 din 4 august 1992, anexa nr. 4.
În urma dezbaterilor publice desfãșurate conform art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992, în trimestrul IV/1994, constatând îndeplinite condițiile și criteriile prevãzute de lege și
de deciziile elaborate de Consiliul Național al Audiovizualului în aplicarea legii, acesta delibereazã,
în baza art. 29 din lege, și, prin vot secret,
DECIDE:

Art. 1. Ñ Acordã licențã de emisie pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu urmãtorilor solicitanți:
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Nr.
dosarului

Sediul

Denumirea
stației

Localitatea

1. PARTNER IMPEX
Ñ S.R.L.

590C

ÞÃNDÃREI

PARTNER
TV CABLU

ÞÃNDÃREI

2. SOLPRESS Ñ S.R.L.

586C

CÃLÃRAȘI

SOLPRESS Ñ 2

CÃLÃRAȘI

3. SOLPRESS Ñ S.R.L.

587C

CÃLÃRAȘI

SOLPRESS Ñ 4

BORCEA

4. SOLPRESS Ñ S.R.L.

588C

CÃLÃRAȘI

SOLPRESS Ñ 1

MODELU

5. SOLPRESS Ñ S.R.L.

589C

CÃLÃRAȘI

SOLPRESS Ñ 3

ROSEÞI

6. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

594C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

LIVEZILE

7. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

595C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

JOSENII
BÂRGÃULUI

8. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

596C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

TIHA
BÂRGÃULUI

9. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

597C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

RODNA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Nr.
dosarului

Sediul

Denumirea
stației

37
Localitatea

10. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

598C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

PRUNDU
BÂRGÃULUI

11. BÂRGÃU EXIM Ñ S.R.L.

599C

CLUJ-NAPOCA

BÂRGÃU EXIM

BISTRIÞA
BÂRGÃULUI

12. NIKOS Ñ S.R.L.

600C

CÂMPULUNG

NIKOS Ñ 1

ȘTEFÃNEȘTI

13. NIKOS Ñ S.R.L.

601C

CÂMPULUNG

NIKOS Ñ 2

SCHITUGOLEȘTI

14. LIDAS PROD Ñ S.R.L.

612C

BUCUREȘTI

LIDAS

30 DECEMBRIE

15. LIDAS PROD Ñ S.R.L.

613C

BUCUREȘTI

LIDAS

ZIMNICEA

16. THORSTEN Ñ S.R.L.

603C

BAIA MARE

GR†NDIG

VIȘEU DE SUS

17. WEST LINE TV Ñ S.R.L.

609C

PITEȘTI

WEST LINE TV

RUCÃR

18. RICARDO IMPEX Ñ S.R.L.

620C

GLIMBOCA

RICARDO

OBREJA

19. RICARDO IMPEX Ñ S.R.L.

621C

GLIMBOCA

RICARDO

GLIMBOCA

20. RICARDO IMPEX Ñ S.R.L.

627C

GLIMBOCA

RICARDO

MEHADIA

21. CANAL b Ñ S.A.

614C

BUCUREȘTI

SAT b

BUCUREȘTI

22. ANALOG CATV Ñ S.A.

615C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

BUCUREȘTI

23. ANALOG CATV Ñ S.A.

634C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

SEBIȘ

24. ANALOG CATV Ñ S.A.

635C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

CÃRPINIȘ

25. ANALOG CATV Ñ S.A.

636C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

FÃGÃRAȘ

26. ANALOG CATV Ñ S.A.

616C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

PANTELIMON

27. ANALOG CATV Ñ S.A.

617C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

NÃDRAG

28. ANALOG CATV Ñ S.A.

618C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

TOMEȘTI

29. ANALOG CATV Ñ S.A.

619C

BUCUREȘTI

ANALOG CATV

JIMBOLIA

30. ATIÑBETA Ñ S.A.

573C

ODORHEIU
SECUIESC

BRÃDEȘTI

BRÃDEȘTI

31. ALCOOR STAR
PRODCOMIMPEX
Ñ S.R.L.

608C

BUCUREȘTI

TV SATELIT

30 DECEMBRIE

32. PRESTÃRI SERVICII
,,CABLE TV,, Ñ S.R.L.

606C

TURIA

TV CABLE
GHELINÞA

GHELINÞA

33. PRESTÃRI SERVICII
,,CABLE TV,, Ñ S.R.L.

605C

TURIA

CABLE TV
POIAN

34. MANSAT Ñ S.R.L.

607C

SIBIU

MANSAT Ñ
RÃȘINARI

RÃȘINARI

35. SATELCOMM
SERVICE Ñ S.R.L.

604C

REȘIÞA

ANINA

ANINA

36. MAROVI Ñ IMPEX
Ñ S.R.L.

622C

TÂRGU MUREȘ SÂNCRAIU

SÂNCRAIU
DE MUREȘ

37. MAROVI Ñ IMPEX
Ñ S.R.L.

623C

TÂRGU MUREȘ ALUNIȘ

ALUNIȘ

38. MAROVI Ñ IMPEX
Ñ S.R.L.

624C

TÂRGU MUREȘ IERNUT

IERNUT

POIAN

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Nr.
crt.

Denumirea societãții
comerciale

Nr.
dosarului

Denumirea
stației

Sediul

Localitatea

39. MAROVI Ñ IMPEX
Ñ S.R.L.

625C

TÂRGU MUREȘ UNGHENI

UNGHENI

40. MAROVI Ñ IMPEX
Ñ S.R.L.

626C

TÂRGU MUREȘ BRÂNCOVENEȘTI

BRÂNCOVENEȘTI

41. TV GALAÞI Ñ S.A.

611C

GALAÞI

TVG Ñ CABLU

GALAÞI

42. T.V. Ñ SATELIT
Ñ S.R.L.

610C

TICHILEȘTI

TELEVES

TICHILEȘTI

43. GOPEL TRADING
Ñ S.R.L.

602C

BOLINTIN-VALE

GOPEL TRADING BOLINTIN-VALE

44. ELF TV COMMUNICATIONS Ñ S.R.L.

628C

CONSTANÞA

CERNAVODÃ

45. PRODCOMSERV
Ñ VESZI Ñ S.R.L.

630C

TÂRGU MUREȘ

CRÃCIUNEȘTI

46. PRODCOMSERV
Ñ VESZI Ñ S.R.L.

631C

TÂRGU MUREȘ

PERIȘ

47. PRODCOMSERV
Ñ VESZI Ñ S.R.L.

632C

TÂRGU MUREȘ

DUMBRÃVIOARA

48. ANALOG CATV Ñ S.A.

633C

BUCUREȘTI

BÂRLAD

49. EUROSAT CAÑTV
Ñ S.R.L.

629C

BACÃU

EUROSAT
CAÑTV

BACÃU

50. SATELCOMM SERVICE
Ñ S.R.L.

637C

REȘIÞA

CARASOV

CARAȘOVA

51. ELPROD Ñ S.R.L.

640C

GURA
HUMORULUI

CGH

GURA
HUMORULUI

52. METWOPLAST Ñ S.R.L.

490C

ODORHEIU
SECUIESC

MARESAT

VLÃHIÞA

Art. 2. Ñ În temeiul art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, dispune publicarea prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

Paul Anghel
București, 21 decembrie 1994.
Nr. 113.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind unele reglementãri referitoare la grila de programe transmise
În scopul încadrãrii corecte a diferitelor categorii de programe audiovizuale difuzate,
în acord cu prevederile Legii audiovizualului nr. 48/1992 și cu practica internaționalã,
în temeiul art. 32 și în conformitate cu art. 29 al legii sus-menționate,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Art. 1. Ñ Grilele de program prezentate în dosarele de înscriere la concursul pentru licența
de emisie și înscrise ulterior în caietele de sarcini vor fi întocmite și actualizate permanent, în acord
cu definițiile date diferitelor categorii de programe la pct. 1 din anexa la prezenta decizie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6

39

Grilele de program vor fi însoțite, în mod obligatoriu, de tabloul sintetic al structurii programelor, exprimat în procente, dupã sursele de proveniențã a acestora și pe tipuri de emisiuni, conform modelelor prezentate la pct. 2 și 3 din anexã.
Art. 2. Ñ Procentele programelor retransmise și preluate, așa cum sunt ele definite în anexa
la prezenta decizie, nu vor putea depãși, sub nici o formã, cifrele înscrise în caietele de sarcini
pentru aceste categorii de programe, orice modificare ocazionalã a acestor procente urmând sã
facã obiectul unei solicitãri scrise adresate Consiliului Național al Audiovizualului cu cel puțin 15
zile înainte de aplicarea ei.
Art. 3. Ñ Programele retransmise și preluate vor fi nominalizate și evidențiate ca atare în
grila de program; ele trebuie sã fie în concordanțã cu categoriile de informații înscrise în licența
de emisie și cu interesul comunitãții cãreia i se adreseazã postul.
Difuzarea acestor programe se va putea face numai în baza acordului scris al deținãtorului
legal al drepturilor de difuzare, din care sã rezulte, în mod explicit, drepturile și obligațiile fiecãrei
pãrți pentru a permite încadrarea corectã a respectivelor programe.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 21 decembrie 1994.
Nr. 114.

ANEXÃ

1. Definirea unor termeni și categorii de programe audiovizuale
a) grila de program Ñ forma de prezentare genericã a programului unui emitent, pentru fiecare zi a sãptãmânii și în ordinea succesiunii orare;
b) producție audiovizualã Ñ orice material audiovizual destinat difuzãrii în public prin mijloace
de comunicare audiovizualã;
c) producție proprie Ñ orice material audiovizual conceput și difuzat printr-un mijloc de comunicare audiovizualã de cãtre una și aceeași persoanã juridicã din domeniile radiodifuziunii și televiziunii, deținãtoare în exclusivitate a drepturilor de autor și de difuzare a acestei producții în
întregul ei;
d) program audiovizual Ñ o succesiune de producții audiovizuale alcãtuitã conform concepției
proprii a organizatorului transmisiei și difuzatã în public prin mijloace de comunicare audiovizualã;
e) program de concepție proprie (program propriu) Ñ orice program audiovizual difuzat printr-un
mijloc de comunicare audiovizualã, alcãtuit dupã propria concepție și voințã a organizatorului transmisiei, și care include, în diferite proporții, programe retransmise, programe preluate, producții proprii
și orice alte producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace;
f) program retransmis Ñ orice program audiovizual difuzat pe cale radioelectricã, terestrã sau
prin satelit, care este recepționat și emis în timp real printr-un mijloc de comunicare audiovizualã,
fãrã a se interveni, sub nici o formã, asupra conținutului și prezentãrii acestuia;
g) program preluat Ñ orice program audiovizual difuzat pe cale radioelectricã, terestrã sau
prin satelit, ori înregistrat prin diverse mijloace, dar provenind de la un emitent autorizat, care este
apoi transmis printr-un mijloc de comunicare audiovizualã, cu un decalaj real de timp și asupra
cãruia se pot efectua sau nu operațiuni de postprocesare sau modificare a formei de prezentare;
h) organizator al transmisiei/emitent Ñ persoana juridicã deținãtoare a licenței de emisie și a
deciziei de autorizare;
i) emisiune (în contextul în care apare acest termen în prezenta decizie) Ñ o producție
audiovizualã definitã ca gen, inclusã într-un program audiovizual.
2. Structura programelor dupã sursele de proveniențã (model)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Producție proprie...........................................................................................................%
Producții audiovizuale înregistrate prin diverse mijloace ...........................................%
Programe retransmise ..................................................................................................%
Programe preluate ........................................................................................................%
din care:
Ñ preluate din producția audiovizualã naționalã .......................................................%
Ñ preluate din producția audiovizualã internaționalã ................................................%

3. Structura programelor pe tipuri de emisiuni (model)
Ñ informative locale ..........................................................................................................%
(știri, anunțuri, comunicate etc.)

Ñ informative generale .....................................................................................................%
(știri, anunțuri, comunicate etc.)

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6
Ñ publicitate.......................................................................................................................%
(videoclipuri, spoturi și anunțuri publicitare etc.)

Ñ culturale .........................................................................................................................%
(artã, literaturã, istorie, enciclopedie etc.)

Ñ filmÐteatru ......................................................................................................................%
(scurt și lungmetraj artistic, serial, scurtmetraj documentar și de animație, spectacole de teatru, operã, balet etc.)

Ñ divertisment ...................................................................................................................%
(muzicã, spectacole de revistã, jocuri și concursuri etc.)

Ñ educaționale ..................................................................................................................%
(educație civicã, sanitarã, religioasã, programe de învãțãmânt etc.)

Ñ științã .............................................................................................................................%
(interviuri, dezbateri, reportaje pe teme de științã și tehnicã)

Ñ sportive ..........................................................................................................................%
(manifestãri sportive, emisiuni de informare etc.)

Ñ social-economice ...........................................................................................................%
(interviuri, dezbateri, reportaje pe teme social-economice)

Ñ politice............................................................................................................................%
(interviuri, dezbateri, viața parlamentarã și a partidelor politice, campanii electorale)

Ñ pentru copii ...................................................................................................................%
(destinate special segmentului de vârstã pânã la 14 ani)

Ñ pentru tineret.................................................................................................................%
(destinate special segmentului de vârstã 14Ñ30 ani)

Ñ religioase .......................................................................................................................%
(transmiterea de manifestãri religioase etc.)

Ñ în limbi ale minoritãților naționale ...............................................................................%
(cu precizarea caracterului emisiunii și al limbii de difuzare)

Ñ alte tipuri .......................................................................................................................%

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6/1995 conține 40 de pagini.

Prețul 400 lei

40.816

