PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 7

I

Marți, 17 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Regatului Danemarcei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Copenhaga
la 14 iunie 1994 .......................................................

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 1 iunie 1994 ...........................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital .....................................................
5.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la
1 iunie 1994 ..............................................................

5.

«
6.
Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a
protocolului anexat, semnate la Varșovia la 23 iunie
1994 ...........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și protocolul la acesta ........................
6.
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a protocolului
anexat, semnate la Varșovia la 23 iunie 1994 ......
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Danemarcei privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Copenhaga la 14 iunie 1994 .................

1

2Ñ8

8.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratifica-

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 12 iulie 1994...........

22

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor .............................................. 22Ñ25
8.

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 12 iulie 1994 ........................................

25

«
9.
9

9Ñ16

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 1 septembrie 1994 ..............................................

25

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Socialiste Vietnam privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor .............................................. 26Ñ28
9.
17

18

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Danemarcei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .................................................... 18Ñ21
7.

21

«

«
7.

Pagina

006.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 1 septembrie 1994 ..............................

28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru
modificarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 308/1994 privind acordarea licențelor și a autorizațiilor agenților economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul naval ......................................... 29Ñ31

rea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 1 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria pentru evitarea

dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 1 iunie 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 5.

CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se va aplica persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã
data semnãrii acestei convenții, în plus sau în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
importante aduse în legislațiile lor fiscale într-o perioadã de
timp rezonabilã, dupã efectuarea unor astfel de modificãri.
ARTICOLUL 3

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
Definiții generale
și pe capital, stabilite în numele fiecãrui stat contractant sau
al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care conîn care sunt percepute.
textul nu cere o interpretare diferitã:
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe înseamnã România sau Bulgaria, dupã cum cere contextul;
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului. geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teri3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica pre- torialã, precum și platoul continental și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
zenta convenție sunt:
drepturile suverane sau jurisdicția în concordanțã cu propria
a) În cazul României:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice; sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale,
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare; aflate în apele mãrii pe fundul și subsolul acestor ape;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agric) termenul Bulgaria înseamnã Republica Bulgaria și, folocole;
sit în sens geografic, înseamnã teritoriul și marea teritorialã
i(v) impozitul pe dividende
asupra cãrora Republica Bulgaria își exercitã suveranitatea,
i(v) (denumite în continuare impozit român).
precum și platoul continental și zona economicã exclusivã
b) În cazul Bulgariei:
asupra cãrora își exercitã drepturi suverane și jurisdicția în
i(i) impozitul pe veniturile totale;
concordanțã cu dreptul internațional;
(ii) impozitul pe profit
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(ii) (denumite în continuare impozit bulgar).
zit bulgar, dupã cum cere contextul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate sau orice altã asociere de persoane;
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau
orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
h) termenul naționali înseamnã orice persoanã fizicã
având cetãțenia ficãruia dintre statele contractante și toate
persoanele juridice, asocierile de persoane și orice altã entitate având statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
fiecare dintre statele contractante;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului când
asemenea transport este efectuat numai între locuri situate
în celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Bulgariei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de cãtre un
stat contractant, orice termen care nu este altfel definit în
convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat
cu privire la impozitele la care prezenta convenție se aplicã.

3

2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea:
a) un șantier de construcții, un proiect de construcție, montaj sau instalație, sau activitãțile de supraveghere în legãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier, proiect
sau activitãți dureazã o perioadã mai mare de 9 (nouã) luni,
în orice perioadã de 12 luni;
b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau alt personal angajat de întreprindere în acest
scop în celãlalt stat contractant, cu condiția ca aceastã activitate sã dureze pentru același proiect sau un proiect conex,
pentru o perioadã sau perioade care însumeazã mai mult
de 6 (șase) luni în orice perioadã de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui articol, expresia sediu permanent va fi consideratã cã nu
include:
a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii
sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparțiARTICOLUL 4
nând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
altã întreprindere;
Rezident
d) vânzarea de produse sau mãrfuri aparținând între1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui prinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziții temporare
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legis- ocazionale, dupã închiderea târgului sau expoziției mențiolației acelui stat contractant, este supusã impunerii ca urmare nate;
a domiciliului sau rezidenței sale, a locului conducerii efece) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
tive sau a oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Aceastã cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de inforexpresie nu include o persoanã care este supusã impozitã- mații pentru întreprindere;
rii în acel stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
f) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul
surse aflate în acel stat ori are capital situat acolo.
desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o caracter pregãtitor sau auxiliar;
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
g) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru orice
atunci statutul sãu va fi determinat dupã cum urmeazã: combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ðf),
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contrac- cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
tant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãtidispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele tor sau auxiliar.
state contractante va fi consideratã rezidentã a statului con5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, o pertractant cu care legãturile sale personale și economice sunt
soanã care acționeazã într-un stat contractant în numele unei
mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant, în care aceastã persoanã are întreprinderi a celuilalt stat contractant Ñ alta decât un agent
centrul intereselor sale vitale, nu poate fi determinat sau dacã cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paraea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în grafului 6 Ñ va fi consideratã a avea un sediu permanent
nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consi- în primul stat contractant menționat, dacã:
a) are, în primul stat menționat, împuternicirea de a negoderatã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în cia și încheia contracte pentru sau în numele unei asemeambele state contractante sau în nici unul dintre ele ea va nea întreprinderi, sau
b) menține în primul stat menționat un stoc de produse
fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui națioși mãrfuri, din care efectueazã în mod regulat vânzãri de
nal este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state produse sau mãrfuri pentru sau în numele unei asemenea
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile compe- întreprinderi.
6. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu
tente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
permanent într-un stat contractant, numai prin faptul cã
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã, aceasta exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state broker, agent comisionar general sau orice alt agent cu stacontractante, atunci va fi consideratã rezidentã a statului con- tut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acțiotractant în care se aflã locul conducerii efective.
neze în cadrul activitãții lor obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
ARTICOLUL 5
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
Sediu permanent
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care exer1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent citã activitatea de afaceri în acel stat contractant (printr-un
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
face una dintre societãți un sediu permanent al celeilalte.
desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ARTICOLUL 6
Venitul din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv venitul din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia va include, în orice caz, toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și
a altor resurse naturale; navele, vapoarele, aeronavele, vehiculele feroviare și rutiere nu vor fi considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare, utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional
a navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și
rutiere vor fi impozabile numai în statul contractant în care
se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave sau vapor, atunci
acesta se va considera a fi situat în statul contractant în
care se aflã portul de înregistrare a navei sau vaporului sau,
dacã nu existã un astfel de port, în statul contractant în care
este rezident cel care exploateazã nava sau vaporul.
3. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi, precum și asupra dobânzilor aferente fondurilor legate
numai de exploatarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere.
4. Profiturile obținute din exploatarea vapoarelor în transport pe ape interioare vor fi impozabile numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a
întreprinderii.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
1. Când:
fi impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când întrea) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
prinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat consau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
tractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod, pro- întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la confiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat contractant,
dar numai acea parte dintre ele care este atribuibilã acelui ducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat consediu permanent.
tractant, și
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întrefie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
prindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri legate, în relațiile lor financiare sau comerciale, prin condiîn celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent situat ții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi
acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profitusediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã rile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dinar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exerci- tre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã
tând activitãți identice sau similare în condiții identice sau acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinsimilare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea deri și impuse în consecințã.
al cãrui sediu permanent este.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei între3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor prinderi aparținând acelui stat și impune, în consecințã, profi admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca fiind fiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant
efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu perma- a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astnent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile gene- fel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii prirale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã s-au mului stat contractant menționat, dacã condițiile stabilite între
efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat
în altã parte.
Aceste prevederi vor fi aplicabile sub rezerva restricțiilor contractant poate proceda la modificarea corespunzãtoare a
sumei impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuaprevãzute de legislația internã.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnu- rea unor astfel de modificãri se va ține seama de celelalte
iește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã prevederi ale prezentei convenții și autoritãțile competente
ale statelor contractante pot sã se consulte reciproc.
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
ARTICOLUL 10
paragrafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã deterDividende
mine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã va fi totuși aceea prin care
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
rezultatul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în pre- a unui stat contractant unei persoane rezidentã a celuilalt
zentul articol.
stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã pro- în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtiduse sau mãrfuri pentru întreprindere.
toare de dividende și, potrivit legislației acelui stat, dar dacã
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul
profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi deter- astfel stabilit nu va depãși:
minat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
a) 10% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For(alta decât o asociație de persoane)
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel. efectiv este o societate Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
care deține direct cel puțin 25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
venituri provenind din acțiuni sau alte drepturi, care nu sunt
titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale, care sunt supuse aceluiași regim
de impunere ca veniturile din acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului contractant în care este rezidentã societatea
distribuitoare de dividende.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare
de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã fixã situatã în acel celãlalt stat contractant, nici sã supunã profiturile
nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor
nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite, reprezintã în întregime sau în parte profituri sau
venituri provenind din acel celãlalt stat contractant.

5

tractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo,
iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau
14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o
unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat
contractant. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau
nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu
care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și
aceste dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din
statul contrantant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și creditor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz partea excedentarã a plãților va rãmâne impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor impozitul astfel stabilit nu va depãși 15%
din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți, de orice naturã, primite pentru folosirea sau
ARTICOLUL 11
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere literare
Dobânzi
artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinemato1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite graf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel sau televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau prin
oricare mijloace electronice folosite pentru emisiunile desticelãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse în nate publicului, orice patent, marcã de comerț, desen sau
statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau
contractant dar, dacã primitorul este beneficiarul efectiv al pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din suma industrial, comercial sau științific, sau pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau știbrutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2 al acestui ințific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica dacã
articol, dobânzile provenind dintr-un stat contractant vor fi scutite de impozit în acel stat, dacã sunt obținute și deținute beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
efectiv de guvernul celuilalt stat contractant, de o unitate stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
administrativ-teritorialã a acestuia sau de orice agenție sau stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
unitate bancarã sau instituție a acelui guvern sau a unitãții permanent situat acolo sau presteazã în acel celãlalt stat
administrativ-teritoriale, ori dacã creanțele unui rezident al celui- contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã
lalt stat contractant sunt garantate, asigurate sau finanțate acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc
direct ori indirect de o instituție financiarã aparținând în între- redevențele sun efectiv legate de un asemenea sediu pergime guvernului celuilalt stat contractant, cu condiția ca împru- manent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica premutul sau creanța care dã naștere la asemenea dobânzi sã vederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat
nu fie pe bazã comercialã.
contractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat connaturã însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o cla- tractant. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau
uzã de participare la profiturile debitorului, și în special veni- nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat conturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, tractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este
inclusiv primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri legatã obligația de a plãti redevențele, și aceste redevențe
de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întâr- sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã
ziere nu sunt considerate dobânzi în sensul prezentului articol. fixã, atunci aceste redevențe vor fi considerate cã provin din
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se vor aplica, dacã statul contractant în care este situat sediul permanent sau
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui stat baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitocontractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu per- rul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
Compression bysau presteazã în acel celãlalt stat con- suma redevențelor, For Evaluation Purposes Only
manent situat acolo, CVISION Technologies’ PdfCompressor. având în vedere utilizarea, dreptul sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

informația pentru care sunt plãtite depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor
aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã, potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este
definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant pot fi
impuse în statul contractant în care este situatã aceastã proprietate.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere exploatate
în trafic internațional sau a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3, vor fi impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent vor fi impozabile numai în
acel stat contractant, dacã nu dispune în mod obișnuit, în
celãlalt stat contractant, de o bazã fixã pentru exercitarea
activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt stat contractant, dar numai partea
care este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã la
bordul unei nave, vapor, aeronave, vehicul feroviar și rutier,
exploatate în trafic internațional, vor fi impozabile numai în
statul contractant în care se aflã locul conducerii efective a
întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate de
artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film, de
radio sau televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale desfãșurate de un artist de spectacol sau un sportiv nu revin
artistului de spectacol sau sportivului ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7, 14 și 15,
pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãți desfãșurate în cadrul schimburilor culturale, stabilite prin acorduri culturale încheiate între
cele douã state contractante, vor fi scutite reciproc de impozit, doar dacã aceste activitãți sunt finanțate de guvernul unui
stat contractant, iar activitãțile nu sunt exercitate în scopul
de a obține profituri.
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la asigurãrile sociale a unui stat contractant
vor fi impozabile numai în acel stat contractant.

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21, salaARTICOLUL 19
riile și alte remunerații similare obținute de un rezident
Funcții publice
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când acti1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
vitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. stat contractant sau o unitate administrativ-teritorialã a acesDacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat con- tuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat
tractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt contractant sau unitãți, vor fi impozabile numai în acel stat
stat contractant.
contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerab) Totuși aceste remunerații vor fi impozabile numai în
țiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant vor stat contractant și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat
fi impozabile numai în primul stat contractant menționat, dacã: contractant, și
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o
i(i) este un național al acelui stat contractant; sau
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat contractant,
Compression de 12 luni, și
în orice perioadã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. scopulEvaluation Purposes Only
numai în For prestãrii serviciilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
2. a) Orice pensii plãtite de, sau din fonduri create de
un stat contractant, sau de o unitate administrativ-teritorialã
a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat contractant sau unitãți, sunt impozabile numai în acel
stat contractant.
b) Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant
sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

1. Un student sau un practicant care este sau a fost imediat înainte de sosirea sa într-un stat contractant rezident al
celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat
contractant menționat numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale va fi scutit de impozit în primul stat contractant pentru o perioadã de 7 (șapte) ani de studii sau pregãtire pentru
urmãtoarele sume primite în scopul întreținerii, educãrii sau
pregãtirii:
a) sume primite din surse aflate în afara acestui stat contractant, în scopul întreținerii, educãrii, cercetãrii sau pregãtirii;
b) donații, burse sau alte plãți fãcute de guvern sau de
organizații științifice, educaționale, culturale sau de alte organizații nonprofit.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã, care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant, imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți, colegiu, școalã sau altã instituție educaționalã similarã, nonprofit,
care sunt recunoscute de guvernul acelui celãlalt stat contractant și care este prezentã în acel celãlalt stat contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 (doi) ani de la
data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai
în scopul de a preda sau a cerceta, sau pentru ambele, la
astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de impozit în
acel celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã pentru predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 ale acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii unui
câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui grup de
persoane.

7

ARTICOLUL 23
Impunerea capitalului

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel cum
sunt definite în paragraful 2 al art. 6, poate fi impus în statul contractant în care sunt situate aceste proprietãți.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
parte din activul unui sediu permanent al unei întreprinderi
sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe utilizate pentru exercitarea unei profesii independente, poate fi
impus în statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul reprezentat de nave, aeronave, vehicule feroviare și rutiere, exploatate în trafic internațional, și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea mijloace
de transport vor fi impozabile numai în statul contractant în
care se aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat
contractant.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
venit sau deține capital, care, potrivit prevederilor acestei convenții, este impozabil în celãlalt stat contractant, atunci primul stat contractant menționat va scuti de impozit acest venit
sau capital Ñ cu excepția veniturilor menționate la paragraful 2 Ñ dar ia în considerare, pentru determinarea cotei
de impozit, venitul total obținut, cota de impozit rezultatã aplicându-se numai asupra venitului rãmas.
2. Când un rezident al unui stat contractant realizeazã
elemente de venit, care, potrivit prevederilor art. 10, 11 și
12, pot fi impuse în celãlalt stat contractant, atunci primul
stat contractant menționat va acorda ca deducere din impozitul pe venitul acelui rezident o sumã egalã cu impozitul
plãtit în celãlalt stat contractant. Totuși aceastã deducere nu
va putea depãși acea parte a impozitului, calculatã înainte
de deducere, care este atribuibilã unor asemenea elemente
de venit.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație legatã
de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși naționalii
celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație, mai ales
în ce privește rezidența. Independent de prevederile art. 1,
prevederile acestui paragraf se vor aplica, de asemenea, și
persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile, în
celãlalt stat contractant, decât impunerea stabilitã întreprinARTICOLUL 22
derilor acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
Alte venituri
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat
1. Elementele de venit al unui rezident al unui stat con- contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant nici
o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ce privește
tractant care nu sunt tratate la articolele precedente ale pre- impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responzentei convenții vor fi impozabile numai în statul contractant sabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
din care provin.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra veni- ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12,
turilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imo- dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere
biliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat conprimitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui stat tractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impocontractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat con- zabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții
tractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant menționat. În mod similar, orice datorii ale unei întreîn acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã prinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt
situatã acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care stat contractant vor fi deductibile, în vederea determinãrii capivenitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea sediu talului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții
permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica ca și când ar fi fost contractate fațã de un rezident al priCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mului stat contractant menționat.
prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct sau
indirect, de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de
aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impunerea și obligația legatã de aceasta, la care sunt sau
pot fi supuse alte întreprinderi similare ale acelui prim stat
contractant menționat.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor luate
de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau va
rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de
atac prevãzute de legislația internã a acestor state, sã
supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încadreazã
în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în 3 (trei) ani de la prima notificare a acțiunii din care rezultã cã impunerea este contrarã
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție
prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un
atare schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne ale statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în mãsura
în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este limitat de
prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret, în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne ale
acelui stat contractant, și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe
administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau urmãrirea, sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea
persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste
scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor impune în nici un
caz unui stat contractant obligația:
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
Compression by CVISION Technologies’
ministru de stat, ministrul finanțelor

a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale
a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, un procedeu de
fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii
consulari în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã în ambele state contractante și instrumentele de ratificare vor fi schimbate cât
mai curând posibil.
2. Convenția va intra în vigoare dupã schimbul instrumentelor de ratificare și prevederile sale se vor aplica:
a) în ce privește impozitul reținut prin stopaj la sursã la
venitul realizat, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat
în vigoare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
realizate, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în
vigoare.
3. În relațiile reciproce dintre România și Republica
Bulgaria, aplicarea Convenției multilaterale pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venitul și pe capitalul persoanelor fizice, semnatã la Miskolc la 27 mai 1977,
ù
și a Convenției multilaterale pentru evitarea dublei impuneri
cu privire la venitul și capitalul persoanelor juridice, semnatã
la Ulan-Bator la 19 mai 1978, va înceta sã aibã efect începând din prima zi de aplicare a prezentei convenții.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante poate sã remitã celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de denunțare scrisã la sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a fiecãrui
an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor celui în
care convenția a intrat în vigoare.
În aceastã situație prezenta convenție va înceta sã aibã
efect:
a) în ce privește impozitul reținut prin stopaj la sursã la
venitul realizat, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã
nota de denunțare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe venit și pe capital
realizate, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã în dublu exemplar la București, la 1 iunie 1994,
în limbile românã, bulgarã și englezã, toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul englez
va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Stoian Alexandrov,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
ministrul finanțelor

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la București la 1 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 1 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 5.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a protocolului anexat, semnate la Varșovia
la 23 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și protocolul anexat, semnate la Varșovia la 23 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 10 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 6.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile lor economice,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezentul acord se va aplica persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezentul acord se va aplica impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant, al autoritãților sale locale ori al unitãților administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Vor fi considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezentul acord sunt îndeosebi:
a) În România:
ii(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole;
i(v) impozitul pe dividende,
(denumite în continuare impozit român).
b) În Polonia:
i(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
(ii) impozitul pe venitul corporațiilor,
(denumite în continuare impozit polonez).
4. Acordul se va aplica, de asemenea, oricãror impozite
identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã data
semnãrii acestui acord, în plus, sau în locul impozitelor existente. La sfârșitul fiecãrui an, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor informa reciproc asupra modificãrilor
care au fost fãcute în legislațiile lor fiscale.

f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã sau
orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
h) expresia bazã fixã înseamnã un loc permanent în care
sunt exercitate activitãți profesionale;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã, vapor, aeronavã, vehicul feroviar sau
rutier, exploatate de o întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului când
asemenea transport este efectuat numai între locuri situate
în celãlalt stat contractant;
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Poloniei, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea acestui acord de un stat
contractant, orice termen care nu este definit în acord va
avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acelui stat contractant
cu privire la impozitele la care prezentul acord se aplicã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentului acord, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acelui stat contractant, este supusã impunerii ca urmare
a domiciliului sãu, rezidenței sale, locului de conducere sau
oricãrui alt criteriu de naturã similarã; dar aceastã expresie
nu include o persoanã care este supusã impunerii în acel
stat contractant numai pentru faptul cã realizeazã venituri sau
câștiguri din capital din surse aflate în acel stat contractant.
ARTICOLUL 3
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1 al
Definiții generale
acestui articol, o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor
1. În sensul prezentului acord, în mãsura în care con- state contractante, atunci statutul sãu va fi determinat dupã
textul nu cere o interpretare diferitã:
cum urmeazã:
a) termenul România înseamnã România și, folosit în sens
a) aceastã persoanã va fi consideratã rezidentã a statugeografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teri- lui contractant în care are o locuințã permanentã la dispotorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora ziția sa;
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau
b) dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și cu drep- sa în ambele state contractante, aceastã persoanã va fi contul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resur- sideratã rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale
selor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii, personale și economice sunt mai strânse (centrul interesepe fundul și subsolul acestor ape;
lor vitale);
b) termenul Polonia, când este folosit în sens geografic,
c) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
înseamnã teritoriul Republicii Polone, inclusiv orice zonã din- centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã
colo de apele sale teritoriale, asupra cãreia, în conformitate
cu legislația Poloniei și cu legislația internaționalã, Polonia ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
își poate exercita drepturile sale suverane în legãturã cu fun- nici unul dintre statele contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește în
dul mãrii, subsolul și resursele sale naturale;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant mod obișnuit;
d) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
înseamnã România sau Polonia, dupã cum cere contextul;
d) termenul național înseamnã toate persoanele fizice ambele state contractante sau în nici unul dintre ele, ea va
având cetãțenia unui stat contractant și toate persoanele juridice, fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui națioasocierile de persoane și asociațiile având statutul, în con- nal este;
e) dacã statutul de rezident nu poate fi determinat conformitate cu legislația în vigoare într-un stat contractant.
e) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o socie- form subparagrafelor a)Ñd), autoritãțile competente ale staCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vor rezolva problema Purposesacord.
telor contractante For Evaluation de comun Only
tate sau orice altã asociere de persoane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1 al acestui articol, o persoanã, alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã
a ambelor state contractante, atunci ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care se aflã locul conducerii
sale efective. În cazul dubiilor de interpretare, autoritãțile competente ale statelor contractante vor soluționa problema de
comun acord.

11

7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care desfãșoarã activitate de afaceri în acel celãlalt stat contractant
(printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu este suficient
pentru a face una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6

Sediu permanent

Venituri din proprietãți imobiliare

1. În sensul prezentului acord, expresia sediu permanent
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat conînseamnã un loc fix de afaceri prin care este desfãșuratã tractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriîn întregime sau în parte activitatea unei întreprinderi.
culturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
2. Expresia sediu permanent va include îndeosebi:
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
a) un loc de conducere;
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
b) o sucursalã;
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
c) un birou;
în cauzã sunt situate. Expresia va include în orice caz toate
d) o uzinã;
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
e) un atelier;
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asuf) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau pra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
la proprietatea funciarã, clãdiri, uzufructul proprietãților imo3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea, un biliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploașantier de construcții, un proiect de construcție, montaj sau tarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
instalație, sau activitãți de supraveghere sau consultanțã des- izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, vapoarele, aerofãșurate în legãturã cu acestea, dar numai când un ase- navele, vehiculele feroviare sau rutiere nu vor fi considerate
menea șantier, proiect sau activitãți continuã pentru o proprietãți imobiliare.
perioadã mai mare de 9 (nouã) luni.
3. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se aplicã
4. Independent de prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 ale veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau
acestui articol, expresia sediu permanent va fi consideratã din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
cã nu include:
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 ale acestui articol se
a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii, vor aplica, de asemenea, veniturilor provenind din proprieexpunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând tãțile imobiliare ale unei întreprinderi și veniturilor din proîntreprinderii;
prietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparți- independente.
nând întreprinderii exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii sau
ARTICOLUL 7
livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparțiProfiturile întreprinderii
nând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant vor
altã întreprindere;
d) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul fi impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul
cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de infor- când întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
mații pentru întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scop de întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod, proreclamã, furnizare de informații, cercetare științificã sau acti- fiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat contractant,
vitãți similare, care au caracter pregãtitor sau auxiliar pen- dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui sediu
permanent.
tru întreprindere;
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3 al acestui arf) vânzarea de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau expoziție temporarã oca- ticol, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã
zionalã, dupã închiderea târgului sau expoziției menționate; activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu
g) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv pentru orice permanent situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat concombinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf), tractant, acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter pregãti- separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
tor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent vor
articol, când o persoanã, alta decât un agent cu statut independent, cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ acțio- fi admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
neazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a acestui sediu permanent, inclusiv cheltuielile de conducere
celuilalt stat contractant, acea întreprindere va fi consideratã și cheltuielile generale de administrare efectuate, indiferent
cã are un sediu permanent în primul stat contractant men- de faptul cã s-au efectuat în statul contractant în care se
ționat, dacã aceastã persoanã are, și exercitã în mod obiș- aflã situat sediul permanent sau în altã parte. Totuși aceste
nuit în acel stat contractant, împuternicirea de a încheia deduceri vor fi aplicabile conform prevederilor specifice ale
contracte în numele întreprinderii, în afarã de cazul când acti- legislației fiscale a statului contractant în care este situat
vitãțile acestei persoane sunt limitate la cumpãrarea de pro- sediul permanent.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuduse sau mãrfuri.
6. O întreprindere nu va fi consideratã cã are un sediu iește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
permanent într-un stat contractant numai pentru faptul cã fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprindeaceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat con- rii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paratractant printr-un broker, agent comisionar general sau orice grafului 2 nu va împiedica acel stat contractant sã determine
alt agent cu statut independent, cu condiția ca aceste per- profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã; metoda
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forva fi totuși aceea prin care rezultade repartizare adoptatã Evaluation Purposes Only
soane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

tul va fi în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul
articol.
5. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
numai pentru faptul ca acest sediu permanent cumpãrã produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente,
profitul care se atribuie unui sediu permanent va fi determinat în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentului acord, atunci prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere vor
fi impozabile numai în statul contractant în care este situat
locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Profiturile obținute din exploatarea vapoarelor angajate
în transportul pe cãi navigabile interioare vor fi impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
3. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval sau a unei întreprinderi de transport pe cãi
navigabile interioare este situat la bordul unei nave sau vapor,
atunci acesta se va considera a fi situat în statul contractant în care se aflã portul de înregistrare a navei sau vaporului sau, dacã nu existã un astfel de port, în statul
contractant în care este rezident cel care exploateazã nava
sau vaporul.
4. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la
un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unei persoane rezidentã a celuilalt
stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acelui stat
contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dividendelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
a) 5% din suma brutã a dividendelor, dacã beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât o asociație de persoane)
care deține direct cel puțin 25% din capitalul societãții plãtitoare de dividende;
b) 15% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu va afecta impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni sau alte drepturi care nu sunt
titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte drepturi care sunt supuse aceluiași regim de
impunere ca veniturile din acțiuni, de cãtre legislația fiscalã
a statului contractant în care este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
se vor aplica, dacã beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind
rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant în care societatea plãtitoare
de dividende este rezidentã, printr-un sediu permanent situat
acolo sau desfãșoarã în acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu care
dividendele sunt plãtite, este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor
aplica prevederile art. 7 sau 15 ale acestui acord, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat contractant nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
celuilalt stat contractant sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite, este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã
fixã situate în acel celãlalt stat contractant, nici sã supunã
profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite ale societãții, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite reprezintã în întregime sau în
parte profituri sau venituri provenind din acel celãlalt stat contractant.

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale
prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care
ARTICOLUL 11
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci proDobânzi
fiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei între- unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat contractant.
prinderi și impuse în mod corespunzãtor.
2. Totuși dobânzile la care se referã paragraful 1 al aces2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat contractant și impune în mod tui articol pot fi, de asemenea, impuse în statul contractant
corespunzãtor profiturile asupra cãrora o întreprindere a din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar
celuilalt stat contractant a fost supusã impunerii în acel celã- dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dobânzilor, impolalt stat contractant și profiturile astfel incluse sunt profituri zitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a dobâncare ar fi revenit întreprinderii primului stat contractant men- zilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
ționat, dacã condițiile stabilite între cele douã întreprinderi ar provenind dintr-un stat contractant și realizate de guvernul
fi fost acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi inde- celuilalt stat contractant, inclusiv autoritãțile locale și unitãțile
pendente, atunci acel celãlalt stat contractant va modifica administrativ-teritoriale ale acestuia, de banca centralã sau
corespunzãtor suma impozitului stabilit acolo asupra acelor orice instituții financiare controlate de acel guvern, sau
profituri. La determinarea unei astfel de modificãri se va ține dobânzile realizate la creditele garantate de acel guvern vor
seama de celelalte prevederi ale prezentului acord și, dacã fi scutite de impozit în primul stat contractant menționat.
este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. veniturile din titluri dePurposes orice
articol înseamnã For Evaluation creanțã de Only
se vor consulta reciproc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau un drept
de participare la profiturile debitorului și în special veniturile
din efecte publice, obligațiuni sau titluri de creanțã, inclusiv
primele și premiile legate de asemenea efecte, obligațiuni sau
titluri de creanțã. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu
vor fi considerate dobânzi în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
se vor aplica, dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind
un rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
afaceri în celãlalt stat contractant din care provin dobânzile,
printr-un sediu permanent situat acolo, sau presteazã în acel
celãlalt stat contractant profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este efectiv legatã de un asemnea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica
prevederile art. 7 sau 15 ale acestui acord, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acelui stat contractant. Totuși când plãtitorul dobânzilor, fie
cã este sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acel sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi vor fi considerate cã provin din statul contractant în care sunt situate
sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și creditor sau între ambii și alte persoane, suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt plãtite,
depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și creditor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã.
În acest caz, partea excedentarã a plãților va fi impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Redevențe

13

tant, are într-un stat contractant un sediu permanent sau o
bazã fixã de care este legatã obligația de a plãti redevențele, și aceste redevențe sunt suportate de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste redevențe vor
fi considerate cã provin din statul contractant în care este
situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului acord se vor
aplica numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excendentarã a plãților va fi impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Comisioane

1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste comisioane pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al comisioanelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10%
din suma brutã a comisioanelor.
3. Termenul comisioane folosit în prezentul articol
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau oricãrei alte persoane asimilate unui broker sau
agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care
provine o astfel de platã.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
se vor aplica, dacã beneficiarul efectiv al comisioanelor, fiind
rezident al unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant
din care provin comisioanele un sediu permanent de care
este efectiv legatã activitatea generatoare de comisoane. În
aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7.
5. Comisioanele vor fi considerate ca provenind dintr-un
stat contractant, când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã
sau un rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este sau nu rezident al unui stat
contractant, are într-un stat contractant un sediu permanent
de care sunt legate activitãțile care genereazã obligația de
platã și aceste comisioane se suportã de sediul permanent,
atunci aceste comisioane vor fi considerate ca provenind din
statul contractant în care este situat sediul permanent.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul
și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane, suma
comisioanelor, ținând seama de serviciile pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se vor aplica numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã
a plãților va fi impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentului
acord.

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat contractant.
2. Totuși redevențele la care se referã paragraful 1 al
acestui articol pot fi, de asemenea, impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acelui stat contractant, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
redevențelor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din
suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol înseamnã
plãți de orice naturã primite pentru utilizarea sau dreptul de
a utiliza orice drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf
și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau
televiziune, transmisiilor prin satelit ori cablu sau prin oricare
mijloace electronice folosite pentru emisiunile destinate publicului; sau orice patent sau marcã de comerț, desen sau
model, plan, formulã secretã sau procedeu de fabricație sau
pentru utilizarea sau dreptul de a utiliza orice echipament
industrial, comercial sau științific, sau pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
se vor aplica, dacã beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind
un rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de
ARTICOLUL 14
afaceri în celãlalt stat contractant din care provin redevenCâștiguri din capital
țele, printr-un sediu permanent situat acolo sau presteazã în
acel celãlalt stat contractant profesii independente printr-o
1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat conbazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru tractant din înstrãinarea proprietãții imobiliare, astfel cum este
care se plãtesc redevențele sunt efectiv legate de un ase- definitã la art. 6, situatã în celãlalt stat contractant, pot fi
menea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație impuse în acel celãlalt stat contractant.
se vor aplica prevederile art. 7 sau 15 ale acestui acord,
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobidupã caz.
5. Redevențele vor fi considerate cã provin dintr-un stat liare, fãcând parte din activul unui sediu permanent, pe care
contractant, când plãtitorul este însuși acel stat contractant, o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
o autoritate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
rezident al acelui stat contractant. Totuși, când plãtitorul rede- de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãCompression by sau nu rezident al unui stat contrac- lalt stat contractantFor Evaluation Purposes indevențelor, fie cã este CVISION Technologies’ PdfCompressor.
pentru exercitarea unei profesii Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

pendente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, vapoarelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate
în trafic internațional sau a proprietãții mobiliare necesare
exploatãrii acestor mijloace de transport vor fi impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, alta decât cea la care se face referire în paragrafele 1,
2 și 3 ale acestui articol, vor fi impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 15
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent vor fi impozabile numai în
acel stat contractant. Cu excepția celor prevãzute la paragraful 2 al acestui articol, aceste venituri vor fi scutite de
impozit în celãlalt stat contractant.
2. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
activitãți cu caracter independent în celãlalt stat contractant
pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant pentru o
perioadã sau perioade ce depãșesc în total 183 de zile
într-un an calendaristic, indiferent dacã acel rezident menține
sau nu o bazã fixã în acel celãlalt stat contractant.
3. Expresia profesii independente cuprinde în special activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

ARTICOLUL 17
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.
ARTICOLUL 18
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 15 și 16 ale acestui
acord, veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate de artist de spectacol, cum sunt artiștii
de teatru, de film, de radio sau televiziune ori ca interpreți
muzicali sau ca sportivi, din activitatea lor personalã desfãșuratã în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile, în legãturã cu activitãțile personale,
desfãșurate de un artist de spectacol sau un sportiv, nu revin
artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane,
acele venituri, independent de prevederile art. 7, 15 și 16
ale acestui acord, pot fi impuse în statul contractant în care
sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol, veniturile menționate în acest articol vor fi scutite
de impozit în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacole sau sportivului, cu condiția ca
aceste activitãți sã fie suportate într-o mare mãsurã din fondurile publice ale acelui stat contractant sau ale celuilalt stat
contractant, ori activitãțile sã fie exercitate în cadrul unui
acord cultural sau aranjament încheiat între guvernele celor
douã state contractante.
ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 16

Pensii

Profesii dependente

Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20, pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut, vor fi impozabile numai în statul contractant în care este
rezident primitorul pensiei.

1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20 și 21 ale acestui acord, salariile și alte remunerații similare realizate de
un rezident al unui stat contractant pentru o activitate salariatã vor fi impozabile numai în acel stat contractant, în afarã
de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt
ARTICOLUL 20
stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exerFuncții publice
citatã remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat
contractant.
1. Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un stat
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui contractant sau o autoritate localã ori o unitate administraarticol, remunerațiile realizate de un rezident al unui stat con- tiv-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru servicitractant pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat ile prestate acelui stat contractant, autoritãții locale sau
contractant vor fi impozabile numai în primul stat contractant unitãții administrativ-teritoriale a acestuia, vor fi impozabile
menționat, dacã:
numai în acel stat contractant. Totuși astfel de remunerații
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant pen- vor fi impozabile numai în celãlalt stat contractant, dacã
tru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de serviciile sunt prestate în acel stat contractant și primitorul
zile în anul calendaristic considerat;
este un rezident al acelui celãlalt stat contractant; și:
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
a) este un național al acelui stat contractant; sau
unei persoane care nu este rezidentã a celuilalt stat conb) nu a devenit un rezident al acelui stat contractant
tractant;
numai în scopul prestãrii serviciilor.
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu perma2. Orice pensii plãtite de, sau din fonduri create de, un
nent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are stat contractant sau de o autoritate localã ori de o unitate
în celãlalt stat contractant.
administrativ-teritorialã a acestuia, oricãrei persoane fizice
3. Independent de prevederile precedente ale acestui pentru serviciile prestate acelui stat contractant sau autoriarticol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat con- tãții locale ori unitãții administrativ-teritoriale a acestuia sunt
tractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã la impozabile numai în acel stat contractant.
bordul unei nave, aeronave, vehicul feroviar sau rutier,
Totuși aceste pensii vor fi impozabile numai în celãlalt
exploatate în trafic internațional sau la bordul unui vapor stat contractant, dacã primitorul este un național și un reziangajat în transportul pe cãi navigabile interioare, pot fi impuse dent al acelui stat contractant.
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se vor aplica remuneraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpentru serviciile prestate în legãturã
a întreprinderii.
țiilor și pensiilor plãtite Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
cu o activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant
sau de o autoritate localã ori de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținerea, educația
sau pregãtirea sa un student, un stagiar sau un practicant
care este sau a fost imediat înainte de sosirea sa într-un
stat contractant, rezident al celuilalt stat contractant și care
este prezent în primul stat contractant menționat numai în
scopul educãrii sau pregãtirii sale vor fi scutite de impozit
în primul stat contractant pentru o perioadã ce nu va depãși
6 ani, cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse
aflate în afara acelui stat contractant.
ARTICOLUL 22
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã ce viziteazã un stat contractant în
scopul de a preda sau de a efectua cercetãri științifice la o
universitate, colegiu sau altã instituție educaționalã sau de
cercetare științificã, oficial recunoscutã în acel stat contractant și care este sau a fost, imediat înaintea acestei vizite,
un rezident al celuilalt stat contractant, va fi scutitã de impozit în primul stat contractant menționat pentru remunerația
primitã pentru astfel de predare sau de cercetare, pentru o
perioadã care sã nu depãșeascã 2 ani, urmãtori primei sale
vizite efectuate în acel scop.
2. Prevederile paragrafului 1 ale acestui articol nu se vor
aplica venitului din cercetare științificã, dacã aceastã cercetare nu este întreprinsã în interes public ci, în primul rând,
în profitul personal al unei anumite persoane sau grup de
persoane.
ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant care nu sunt tratate la articolele precedente ale prezentului acord vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã
primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel celãlalt stat contractant profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în
legãturã cu care venitul este plãtit sunt efectiv legate de un
asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau 15, dupã caz.

15

proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
nave, vapoare, aeronave, vehicule feroviare și rutiere va fi
impozabil numai în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital al unui rezident al
unui stat contractant vor fi impozabile numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 25
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul unui rezident al României, dubla impunere va
fi evitatã, dupã cum urmeazã:
a) Impozitele plãtite de un rezident al României pentru
venitul sau capitalul impozabil în Polonia, potrivit prevederilor acestui acord, vor fi deduse din impozitele datorate în
România, potrivit legislației fiscale române.
b) Aceastã deducere nu va depãși totuși acea parte a
impozitului pe venit sau a impozitului pe capital, astfel cum
a fost calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã, atribuibilã acelui venit sau capital care poate fi impus în Polonia.
2. În cazul unui rezident al Poloniei, dubla impunere va
fi evitatã, dupã cum urmeazã:
a) Când un rezident al Poloniei realizeazã venit sau deține
capital, care, potrivit prevederilor acestui acord, pot fi impuse
în România, Polonia va scuti de impozit acest venit sau capital, ținând seama de prevederile subparagrafului b). Polonia
poate, la calculul nivelului impozitului pe venitul sau pe capitalul rãmas acestui rezident, sã aplice cota de impozit care
ar fi fost aplicabilã, dacã venitul scutit de impozit nu ar fi
fost astfel scutit.
b) Când un rezident al Poloniei realizeazã elemente de
venit care, potrivit prevederilor art. 10, 11, 12 și 13 pot fi
impuse în România, Polonia va acorda ca o deducere de
impozit pe venitul acelui rezident o sumã egalã cu impozitul pe venit, plãtit în România. Aceastã deducere nu va
depãși totuși acea parte a impozitului, astfel cum a fost calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã, care este atribuitã elementelor de venit realizate din România.
ARTICOLUL 26
Nediscriminarea

1. Naționalii unu stat contractant nu vor fi supuși în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație legatã
de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impozitarea sau obligația legatã de aceasta la care sunt sau pot fi
supuși naționalii celuilalt stat contractant, aflați în aceeași situație. Prevederea va fi, de asemenea, aplicabilã, independent
de prevederile art. 1, persoanelor care nu sunt rezidente ale
unuia sau ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprinARTICOLUL 24
dere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contracImpunerea capitalului
tant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprin1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel cum
derilor acelui celãlalt stat contractant care desfãșoarã acesunt definite la art. 6, deținut de un rezident al unui stat
contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, leași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca
obligând un stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt
poate fi impus în acel celãlalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând stat contractant nici o deducere personalã, înlesnire sau reduparte din activul unui sediu permanent pe care o întreprin- cere în ce privește impunerea, pe considerente privind stadere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contrac- tutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã
tant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ce se aflã la dispoziția unui rezident al unui stat contractant
în celãlalt stat contractant, pentru exercitarea unei profesii paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12 și
independente, poate fi impus în acel celãlalt stat contractant. 13 ale acestui acord, dobânzile, redevențele, comisioanele
3. Capitalul reprezentat de nave, aeronave, vehicule fero- și alte plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant
viare și rutiere ce opereazã în transport internațional și de unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. profiturilor impozabile Purposes Only
vapoare ce opereazã în transportul pe apele interioare, și scopul determinãrii For Evaluation ale unei asemenea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat. În mod similar, orice
datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate
cu un rezident al primului stat contractant menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat în mod direct sau
indirect de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat niciunei impuneri sau niciunei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea
și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi supuse
alte întreprinderi similare ale acelui prim stat contractant menționat.
5. Prevederile prezentului articol, independent de prevederile art. 2, se vor aplica impozitelor de orice fel și naturã.
ARTICOLUL 27
Procedura amiabilã

1. Când un rezident al unui stat contractant considerã cã
datoritã mãsurilor luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau va rezulta pentru el o impozitare care
nu este conformã cu prevederile prezentului acord, el poate,
indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state contractante, sã supunã cazul sãu autoritãții
competente a statului contractant al cãrui rezident este, sau
dacã situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1
al art. 26, acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul
trebuie prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii
din care rezultã cã impunerea nu este în concordanțã cu
prevederile acordului.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu acordul.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii acestui acord. De asemenea, se pot consulta reciproc
pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de
acord.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a ajunge la
o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un atare
schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate
din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.
ARTICOLUL 28
Schimb de informații

ritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea sau
urmãrirea, sau soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul acordului. Asemenea persoane sau
autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești
sau deciziile judiciare. Informația primitã va fi tratatã ca
secretã, la solicitarea statului contractant care dã informația
respectivã.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui acord nu vor
impune în nici un caz autoritãții competente a unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației proprii sau în cadrul practicii administrative normale
a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, un procedeu de
fabricație sau informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 29
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Prevederile prezentului acord nu vor afecta privilegiile de
care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii consulari
în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau
a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Statele contractante își vor notifica reciproc faptul cã
au fost îndeplinite cerințele constituționale pentru intrarea în
vigoare a acestui acord.
2. Acordul va intra în vigoare în a 60-a zi dupã data ultimei notificãri la care se referã paragraful 1 și prevederile
acestuia se vor aplica:
a) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã,
la suma veniturilor obținute la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care acordul a intrat în vigoare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe venit și impozite
pe capital, acelor impozite datorate pentru fiecare an fiscal
începând la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care acordul a intrat în
vigoare.
3. În relațiile bilaterale dintre România și Republica
Polonã, aplicarea Convenției multilaterale de evitare a dublei
impuneri cu privire la impozitele pe venitul și pe capitalul
persoanelor fizice, semnatã la Miskolc la 27 mai 1977, și a
ù
Convenției multilaterale privind evitarea dublei impuneri cu
privire la impozitele pe venitul și pe capitalul persoanelor juridice, semnatã la Ulan-Bator la 19 mai 1978, va înceta sã
aibã efect din prima zi de aplicare a acestui acord.

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
ARTICOLUL 31
schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor prezenDenunțarea
tului acord sau ale legislației interne ale statelor contractante,
privitoare la impozitele vizate de acord, în mãsura în care
1. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pânã la denunimpozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor țarea lui de cãtre un stat contractant. Fiecare dintre statele
acordului. Schimbul de informații nu este limitat de preve- contractante poate sã denunțe acordul pe canale diplomaderile articolului 1. Orice informație obținutã de un stat con- tice prin remiterea unei note de denunțare cu cel puțin 6 luni
tractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și informația înainte de sfârșitul oricãrui an calendaristic urmãtor perioaobținutã conform prevederilor legislației interne ale acelui stat dei de 5 ani socotitã de la data la care acordul a intrat în
Compression fi dezvãluitã numaiTechnologies’ PdfCompressor. caz, acordul va înceta Purposes Only
contractant și va by CVISION persoanelor sau auto- vigoare. În acest For Evaluation sã aibã efect:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
a) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã,
la suma veniturilor obținute la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a
fost remisã nota de denunțare;
b) în ce privește celelalte impozite pe venit și impozite
pe capital, acelor impozite datorate pentru fiecare an fiscal,
începând la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calen-

17

daristic imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota
de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Fãcut în dublu exemplar la Varșovia, la 23 iunie
1994, în limbile românã, polonã și englezã, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul
englez va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Polone,
Andrej Olechowski,
ministrul afacerilor externe

PROTOCOL
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
comisioanele sunt impozabile numai în țara de rezidențã a
beneficiarului efectiv al comisioanelor.
Acest protocol va face parte integrantã din acordul menționat mai sus. Drept care, subsemnații, autorizați în bunã
și cuvenitã formã, au semnat prezentul protocol.
Fãcut în douã exemplare la Varșovia, la 23 iunie 1994,
în limbile românã, polonã și englezã toate textele fiind egal
autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul englez
va prevala.

La semnarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatarii de mai jos, autorizați în bunã și
cuvenitã formã de cãtre guvernele lor respective, au convenit dupã cum urmeazã:
Atât timp cât Polonia nu introduce în legislația internã reținerea la sursã a comisioanelor plãtite nerezidenților, prevederile paragrafului 2 al art. 13 nu se vor aplica și
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Polone,

Teodor Viorel Meleșcanu,

Andrej Olechowski,

ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
și a protocolului anexat, semnate la Varșovia la 23 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului anexat, semnate la Varșovia la 23 iunie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 6.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Danemarcei privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Copenhaga la 14 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Danemarcei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Copenhaga la 14 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prov. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 7.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor
PREAMBUL
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei, denumite în continuare pãrțile contractante,
dorind sã creeze condiții favorabile pentru investiții în ambele state și sã intensifice cooperarea între întreprinderile particulare din ambele state în vederea sitmulãrii utilizãrii productive a resurselor,
recunoscând cã un tratament just și echitabil al investițiilor, pe bazã de reciprocitate, va servi acestui scop,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

vilegii, garanții și orice alte drepturi similare definite în conformitate cu legislația pãrții contractante
Definiții
pe al cãrei teritoriu este situatã proprietatea resÎn sensul acestui acord:
pectivã;
(1) Termenul investiție va desemna orice fel de activ
(iv) drepturi de proprietate industrialã și intelectualã,
investit în conformitate cu legile și reglementãrile țãrii gazdã,
incluzând, în special, dar nu exclusiv:
tehnologii, mãrci comerciale, goodwill, know-how și
ii(i) acțiuni, pãrți sociale sau orice altã formã de parorice alte drepturi similare;
ticipare la societãți înregistrate pe teritoriul unei pãrți
i(v) concesiuni economice conferite prin lege sau prin
contractante;
contract, inclusiv concesiunile privind resursele
i(ii) venituri reinvestite, creanțe sau alte drepturi în legãnaturale.
turã cu servicii având o valoare economicã;
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
(iii) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
Compression precum și alte drepturi precum ipoteci, pri- sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiții. Only
imobile, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
(2) Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include, în special dar nu exclusiv, profituri,
dobânzi, majorãri de capital, dividende, redevențe sau taxe.
Acestor sume și, în caz de reinvestire, sumelor obținute
prin reinvestire, li se va acorda aceeși protecție ca și investiției.
(3) Termenul investitor înseamnã:
Cu privire la România:
a) orice persoanã fizicã având cetãțenia românã, în conformitate cu Constituția României;
b) orice persoanã juridicã constituitã pe baza legislației
române, având sediul în România și dreptul de a efectua
investiții;
Cu privire la Danemarca:
a) persoane fizice având statutul de naționali, în conformitate cu legislația sa;
b) orice entitate constituitã și recunoscutã ca persoanã
juridicã, de cãtre legislația sa, cum ar fi corporațiile, firmele,
asociațiile, instituțiile financiare pentru dezvoltare, fundațiile
sau entitãți similare, indiferent dacã rãspunderea lor este limitatã sau dacã activitatea lor este direcționatã spre profit.
(4) Termenul teritoriu înseamnã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, teritoriul aflat sub suveranitatea sa și
zonele marine și subarime asupra cãrora partea contractantã
își exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, suveranitatea, drepturile suverane sau jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va admite investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația sa, și va promova aceste investiții incluzând, pe cât
posibil, facilitarea înființãrii de birouri de reprezentare.
(2) Investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se va permite sã angajeze personal de conducere și tehnic, la alegere, indiferent de naționalitate, în mãsura permisã de legile
și reglementãrile pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a
efectuat investiția, pe baza legilor și reglementãrilor referitoare la intrarea și șederea strãinilor.
ARTICOLUL 3
Protejarea investițiilor

19

darde este mai avantajos din punct de vedere al investitorului).
(3) Niciuna dintre pãrțile contractante nu va supune pe
investitorii celeilalte pãrți contractante, pe teritoriul sãu, în
ceea ce privește conducerea, întreținerea, utilizarea, fructificarea sau dispunerea de investițiile lor sau de venituri la
un tratament mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã
propriilor sãi investitori sau investitorilor oricãrui stat terț (oricare dintre aceste standarde este mai favorabil din punct
de vedere al investitorului).
ARTICOLUL 4
Excepții

(1) Prevederile acestui acord privind acordarea tratamentului nu mai puțin favorabil decât cel acordat investitorilor oricãrei pãrți contractante sau oricãrui stat terț nu vor
fi interpretate astfel încât sã oblige o parte contractantã sã
extindã asupra investitorilor celeilalte pãrți contractante dreptul de a beneficia de orice tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
a) orice uniune vamalã existentã sau viitoare, zonã de
comerț liber, organizație economicã regionalã sau acord internațional similar, la care orice parte contractantã este sau
poate deveni parte; sau
b) orice acord internațional sau aranjament care se referã
în întregime sau în principal la impozitare sau orice legislație internã referindu-se în totalitate sau în principal la impozitare.
2. Prevederile art. 7, secțiunea 1, ale acestui acord nu
vor prejudicia dreptul fiecãrei pãrți contractante de a lua
mãsuri de protecție în legãturã cu mișcãrile de capital, cu
condiția ca aceste mãsuri sã fie luate în conformitate cu acordurile multilaterale la care fiecare parte contractantã este sau
poate deveni parte.
ARTICOLUL 5
Expropriere și despãgubire

Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante nu vor
fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri având
efect echivalent cu naționalizarea sau exproprierea (denumite în continuare expropriere) pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, decât în interes public, în legãturã cu necesitãțile
interne ale pãrții care expropriazã, pe bazã de nediscriminare și contra unei despãgubiri prompte, adecvate și efective. Aceastã despãgubire va corespunde valorii de piațã a
investiției expropriate imediat înainte ca exproprierea sau
exproprierea iminentã sã fie cunoscute în mod public, va fi
acordatã fãrã întârziere și va include dobânda Libor pânã
la data plãții, va fi realizabilã efectiv în valutã convertibilã
și va fi liber transferabilã. Investitorul afectat va avea dreptul la o examinare promptã a cazului sãu și a evaluãrii, în
conformitate cu principiile prevãzute în acest paragraf, printr-o
procedurã legalã, pe teritoriul pãrții contractante care efectueazã exproprierea.

(1) Investițiilor investitorilor fiecãrei pãrți contractante, precum și mãrfurilor în baza unui acord de leasing li se va
acorda, permanent, un tratament just și echitabil și se vor
bucura de protecție și securitate deplinã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Niciuna dintre pãrțile contractante nu
va impiedica în nici un fel, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, conducerea, întreținerea, utilizarea, fructificarea
sau dispunerea de investiții, pe teritoriul sãu, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante. Fiecare parte contractantã
va respecta orice obligație pe care și-a asumat-o în legãturã cu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante.
(2) Niciuna dintre pãrțile contractante, pe teritoriul sãu,
ARTICOLUL 6
nu va supune investițiile efectuate de cãtre investitori ai celeiDespãgubirea pentru pierderi
lalte pãrți contractante sau veniturile provenite din aceste
investiții la un tratament mai puțin favorabil decât cel pe
Investitorilor unei pãrți contractante ale cãror investiții de
care îl acordã investițiilor sau veniturilor propriilor sãi inves- pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi datoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation revoluției, stãrii de
titori sau ale oricãrui stat terț (oricare dintre aceste stan- rate rãzboiului sau altui conflict armat, Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

necesitate naționalã, revoltei, insurecției, rãscoalei, li se va
acorda de cãtre cea din urmã parte contractantã, în ceea
ce privește restituirile, compensațiile, despãgubirile sau altã
soluționare, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe
care îl acordã propriilor investitori sau investitorilor oricãrui
stat terț (oricare dintre aceste standarde este mai favorabil
din punct de vedere al investitorului). Plãțile rezultate în baza
prevederilor acestui articol vor fi liber transferabile, se vor
efectua fãrã întârziere și vor include dobânda Libor pânã la
data plãții și vor fi realizabile efectiv în valutã convertibilã.

rile aplicabile ale Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state,
deschisã spre semnare la Washington D.C. la 18 martie
1965; sau
c) unui arbitru sau tribunal arbitral internațional ad-hoc,
constituit pe baza Regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor
Unite pentru Drept Comercial Internațional.
Pãrțile la diferend pot conveni, în scris, sã modifice
aceste reguli. Hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru ambele pãrți la diferend.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10

Repatrierea și transferul capitalului și veniturilor

Diferende între pãrțile contractante

(1) Fiecare parte contractantã va permite transferul fãrã
întârziere nejustificatã al:
a) capitalului investit sau sumelor rezultate din lichidarea
totalã sau parțialã sau înstrãinarea investiției;
b) veniturilor realizate;
c) plãților efectuate pentru rambursarea creditelor pentru
investiții și a dobânzilor datorate;
d) unei pãrți aprobate din câștigurile persoanelor expatriate cãrora li se permite sã lucreze în cadrul unei investiții efectuate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(2) Transferurile valutare conform art. 5, 6 și paragrafului (1) al acestui articol vor fi efectuate în valuta convertibilã
în care a fost realizatã investiția sau în orice valutã convertibilã, dacã s-a convenit astfel de cãtre investitor, la cursul
de schimb în vigoare la data transferului.

(1) Diferendele între pãrțile contractante privind interpretarea și aplicarea acestui acord vor fi soluționate, pe cât posibil, prin negocieri între pãrțile contractante.
(2) Dacã un astfel de diferend nu poate fi reglementat
în trei luni de la începerea negocierilor, el va fi supus unui
tribunal arbitral, la cererea oricãrei pãrți contractante.
(3) Acest tribunal arbitral va fi constituit, pentru fiecare
caz în parte, în felul urmãtor:
În trei luni de la primirea cererii de arbitraj, fiecare parte
contractantã va desemna un membru al tribunalului. Acești
doi membri vor alege apoi un național al unui stat terț, care,
cu aprobarea pãrților contractante, va fi numit președinte al
tribunalului. Președintele va fi numit în trei luni de la data
numirii celorlalți doi membri.
(4) Dacã în oricare dintre perioadele specificate numirile necesare nu au fost fãcute, oricare parte contractantã
poate, în absența oricãrui alt acord, sã-l invite pe președintele Curții Internaționale de Justiție sã facã desemnãrile necesare. Dacã președintele este național al oricãrei
pãrți contractante sau dacã este împedicat în alt fel sã îndeplineascã funcția respectivã, vicepreședintele va fi invitat sã
facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este național al oricãrei pãrți contractante sau dacã și el este împiedicat sã îndeplineascã funcția respectivã, membrul Curții
Internaționale de Justiție, urmãtorul în funcție, care nu este
național al unei pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
(5) Tribunalul arbitral va aplica prevederile acestui acord,
ale altor acorduri încheiate între pãrțile contractante și standardele procedurale cerute de dreptul internațional.
Tribunalul va lua hotãrârile cu majoritate de voturi. Aceste
hotãrâri vor fi definitive și obligatorii pentru ambele pãrți
contractante. Tribunalul arbitral își va stabili propria procedurã.
(6) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile propriului membru în tribunal și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelui și
restul
cheltuielilor vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile
contractante.

ARTICOLUL 8
Subrogare

Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta efectueazã o platã cãtre propriii sãi investitori, în baza
unei garanții pe care a acordat-o în legãturã cu o investiție de
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, atunci ultima parte
contractantã va recunoaște:
a) transmiterea conform legii sau în urma unei tranzacții
legale în aceastã țarã, a oricãrui drept sau pretenție, de cãtre
investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre agenția
desemnatã de aceasta, precum și
b) cã ultima parte contractantã sau agenția desemnatã
de aceasta este îndreptãțitã, în virtutea subrogãrii, sã exercite drepturile și sã susținã pretențiile acelui investitor și sã-și
asume obligațiile legate de investiție.
ARTICOLUL 9
Diferende între o parte contractantã și un investitor

(1) Orice diferend care poate surveni între un investitor
al unei pãrți contractante și cealaltã parte contractantã, în
legãturã cu o investiție de pe teritoriul acestei din urmã pãrți
contractante, va constitui subiect de negociere între pãrțile
la diferend.
ARTICOLUL 11
(2) Dacã orice diferend între un investitor al unei pãrți
Amendamente
contractante și cealaltã parte contractantã continuã sã existe
dupã o perioadã de trei luni, investitorul va fi îndreptãțit sã
La momentul intrãrii în vigoare a acestui acord sau în
supunã cazul, la alegerea sa:
orice moment ulterior, prevederile acestui acord pot fi amena) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante date în modul convenit între pãrțile contractante. Aceste
pe teritoriul cãreia s-a realizat investiția; sau
amendamente vor intra în vigoare când pãrțile contractante
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea și-au notificat reciproc îndeplinirea cerințelor constituționale
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. vigoare.
Diferendelor relative
Investiții, având în vedere prevede- pentru intrarea în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ARTICOLUL 12
Consultãri

Fiecare parte contractantã poate propune celeilalte pãrți
contractante sã se consulte în legãturã cu orice problemã
privind aplicarea prezentului acord. Aceste consultãri vor avea
loc, la propunerea uneia dintre pãrțile contractante, la locul
și la data convenite pe canale diplomatice.

21

cerințele constituționale pentru intrarea în vigoare a acestui
acord au fost îndeplinite.
La aceastã datã, acest acord înlocuiește acordul dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului
Danemarcei, din 12 noiembrie 1980, care înceteazã sã mai
fie în vigoare.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13

Durata și expirarea

Aplicabilitatea acestui acord

Prevederile acestui acord se vor aplica, de asemenea, și
investițiilor efectuate de cãtre investitori ai unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, înaintea
intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși prevederile acordului nu se vor aplica niciunui diferend care a survenit înaintea intrãrii în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 14
Extinderea teritorialã

În baza art. 1, prezentul acord nu se va aplica Insulelor
Feroe și Groenlandei.
Prevederile acestui acord pot fi extinse pentru Insulele
Feroe și Groenlanda dacã s-a convenit astfel între pãrțile
contractante, printr-un schimb de note.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã data
la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc faptul cã

(1) Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de zece ani și va continua sã rãmânã în
vigoare dacã, dupã expirarea perioadei inițiale de
zece ani, oricare dintre pãrțile contractante nu va
notifica în scris celeilalte pãrți contractante intenția sa
de a denunța acest acord. Notificarea denunțãrii va
deveni efectivã la un an dupã ce a fost primitã de
cãtre cealaltã parte contractantã.
(2) În ceea ce privește investițiile efectuate înaintea datei
când notificarea denunțãrii acestui acord a devenit efectivã,
prevederile art. 1Ñ15 vor rãmâne în vigoare pentru o nouã
perioadã de zece ani de la acea datã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele lor respective, au semnat acest acord.
Încheiat în douã exemplare la Copenhaga, la 14 iunie
1994, în limbile românã, danezã și englezã, toate textele fiind
egal autentice.
În cazul unor divergențe de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
Niels Helveg Petersen,
ministrul afacerilor externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
Copenhaga la 14 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Copenhaga la 14 iunie 1994 și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 12 iulie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Chineze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 12 iulie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 8.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze (denumite în continuare pãrți contractante),
intenționând sã creeze condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã încurajarea, promovarea și protejarea acestor investiții va favoriza stimularea inițiativei în afaceri
a investitorilor și va spori prosperitatea în ambele state,
dorind sã intensifice cooperarea economicã a ambelor state pe baza egalitãții și beneficiului reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

e) concesiuni acordate prin lege, inclusiv concesiunile privind prospectarea sau exploatarea resurselor naturale.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.

În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție desemneazã orice fel de activ inves2. Termenul investitori desemneazã:
tit de cãtre investitorii unei pãrți contractante, în conformiÎn ceea ce privește România:
tate cu legile și reglementãrile celeilalte pãrți contractante,
a) persoanele fizice care, în conformitate cu legislația
pe teritoriul celei din urmã, și include în special, dar nu
României, sunt considerate cetãțenii sãi;
exclusiv:
b) persoanele juridice, inclusiv societãțile, corporațiile, asoa) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imociațiile de afaceri și alte organizații, care au fost înființate
bile și alte drepturi ca ipotecile și gajurile;
sau sunt organizate conform legislației române și își au
b) pãrți sociale, acțiuni și alte feluri de participare la sediul, împreunã cu activitãțile economice efective, pe terisocietãți;
toriul României.
c) creanțe sau orice alte drepturi referitoare la prestații
În ceea ce privește Republica Popularã Chinezã:
care au o valoare economicã;
a) persoanele fizice care au naționalitatea Republicii
d) drepturi de proprietate intelectualã, ca de exemplu: Populare Chineze, conform legislației sale;
drepturi de autor, brevete, design industrial sau modele, mãrci
b) agenții economici constituiți în conformitate cu legiscomerciale și de serviciu, nume comerciale, precum și know- lația Republicii Populare Chineze și având sediul pe teriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
how și goodwill;
toriul Republicii Populare Chineze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
3. Termenul venituri desemneazã sumele realizate din
investiții, cum ar fi profituri, dividende, dobânzi, redevențe sau
alte venituri legale.

23

cazului sãu și a evaluãrii investiției sale, în conformitate cu
principiile prevãzute în acest articol.
ARTICOLUL 5

4. Termenul teritoriu desemneazã:
În ceea ce privește România:
Teritoriul României, inclusiv marea teritorialã, precum și
platforma continentalã și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora România își exercitã drepturile suverane sau jurisdicția,
în conformitate cu dreptul internațional.
În ceea ce privește Republica Popularã Chinezã:
Teritoriul Republicii Populare Chineze, așa cum este definit de legislația sa, și zonele adiacente asupra cãrora
Republica Popularã Chinezã își exercitã suveranitatea, drepturile suverane sau jurisdicția, în conformitate cu dreptul internațional.
ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

1. Fiecare parte contractantã îi va încuraja pe investitorii celeilalte pãrți contractante sã efectueze investiții pe teritoriul sãu și va admite aceste investiții în conformitate cu
legile și reglementãrile sale.
2. Când o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, aceasta va acorda, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, autorizațiile necesare privind o asemenea investiție.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

1. Investițiilor și activitãților asociate cu investițiile investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se va acorda un tratament corect și echitabil și vor beneficia de protecție pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante.
2. Tratamentul și protecția, menționate în paragraful 1 al
acestui articol, nu vor fi mai puțin favorabile decât cele acordate investițiilor și activitãților asociate cu aceste investiții ale
investitorilor unui stat terț.
3. Tratamentul și protecția, menționate în paragrafele 1
și 2 ale acestui articol, nu vor include nici un tratament preferențial acordat de cãtre cealaltã parte contractantã investițiilor investitorilor unui stat terț, în baza unei uniuni vamale,
zone de comerț liber, uniuni economice, acord privind evitarea dublei impuneri sau pentru facilitarea comerțului de
frontierã.
ARTICOLUL 4
Exproprierea, despãgubirea

Despãgubirea pentru pierderi

1. Investitorilor unei pãrți contractante, care suferã pierderi în legãturã cu investițiile lor pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, datorate rãzboiului, stãrii de necesitate naționalã, insurecției, rãscoalei sau altor evenimente similare, li
se va acorda de cãtre cea din urmã parte contractantã, dacã
ia astfel de mãsuri, un tratament nu mai puțin favorabil decât
cel acordat investitorilor unui stat terț.
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, investitorilor unei pãrți contractante care, în oricare
dintre situațiile la care se referã acest paragraf, suferã pierderi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante ca urmare a:
a) rechiziționãrii proprietãții lor de cãtre forțele sau autoritãțile sale; sau
b) distrugerii proprietãții acestora de cãtre forțele sau autoritãțile sale, care nu sunt cauzate de acțiuni de luptã sau
nu au fost cerute de necesitatea situației,
li se vor acorda restituirea sau despãgubirea adecvatã.
Plãțile aferente vor fi liber transferabile.
ARTICOLUL 6
Transferul

1. Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, transferul investițiilor și al veniturilor realizate
pe teritoriul sãu, incluzând:
a) profituri, dividende, dobânzi și alte venituri legale;
b) sume realizate din lichidarea totalã sau parțialã a investițiilor;
c) plãți fãcute ca urmare a unui acord de împrumut, în
legãturã cu investiția;
d) sumele cuvenite pentru drepturi de autor, conform paragrafului 1 d) al art. 1;
e) plãți de onorarii pentru asistențã tehnicã, service,
management;
f) plãți privind lucrãrile de construcții-montaj în legãturã
cu o investiție;
g) câștiguri ale naționalilor celeilalte pãrți contractante care
lucreazã în legãturã cu o investiție pe teritoriul unei pãrți contractante.
2. Transferurile menționate mai sus vor fi efectuate la
cursul de schimb, în vigoare la data transferului, al pãrții contractante care admite investiția.

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va expropria,
naționaliza sau nu va lua mãsuri similare (denumite în continuare expropriere) împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante pe teritoriul sãu, decât cu îndeplinirea
ARTICOLUL 7
urmãtoarelor condiții:
Subrogarea
a) în interes public;
b) pe baza procedurii interne legale;
Dacã o parte contractantã sau agenția ei face o platã
c) fãrã discriminare;
unui investitor pe baza unei garanții pe care a acordat-o pend) cu despãgubire.
tru o investiție a acestui investitor pe teritoriul celeilalte pãrți
2. Despãgubirea menționatã la paragraful 1 d) al acescontractante, aceastã din urmã parte contractantã va recutui articol va fi echivalentã cu valoarea de piațã a investițiilor expropriate, imediat înaintea datei când este declaratã noaște transferul oricãrui drept sau pretenție a acelui invesexproprierea, va fi convertibilã și liber transferabilã. titor cãtre prima parte contractantã sau agenția sa și va
recunoaște subrogarea primei pãrți contractante sau a agenDespãgubirea va fi plãtitã fãrã întârziere nejustificatã.
3. Investitorul afectat va avea dreptul la o examinare ției sale în aceste drepturi sau pretenții. Dreptul sau prepromptã, de cãtre autoritatea judecãtoreascã sau de cãtre tenția subrogatã nu va fi mai mare decât dreptul sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
altã autoritate competentã a acelei pãrți contractante, a pretenția inițialã ale acelui investitor.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Diferende intre pãrțile contractante

Alte obligații

1. Orice diferend între pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea acestui acord va fi soluționat, pe cât
posibil, prin consultãri pe canale diplomatice.
2. Dacã un diferend nu poate fi astfel soluționat în interval de 6 luni, el va fi supus unui tribunal arbitral ad-hoc, la
cererea oricãrei pãrți contractante.
3. Acest tribunal este alcãtuit din trei arbitri. În termen
de 2 luni de la data la care fiecare parte contractantã primește de la cealaltã parte contractantã notificarea scrisã prin
care solicitã arbitrajului, fiecare parte contractantã va desemna
un arbitru. Acești doi arbitri, în urmãtoarele 2 luni, vor alege
împreunã un al treilea arbitru, care este cetãțean al unui stat
terț ce întreține relații diplomatice cu ambele pãrți contractante. Cel de-al treilea arbitru va fi desemnat, de cãtre
ambele pãrți contractante, ca președinte al tribunalului arbitral.
4. Dacã tribunalul arbitral nu a fost constituit în interval
de 4 luni de la data primirii notificãrii scrise pentru arbitraj,
fiecare parte contractantã poate, în absența oricãrui alt
acord, sã-l invite pe președintele Curții Internaționale de
Justiție sã desemneze arbitrul care nu a fost încã numit. Dacã
președintele este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante
sau este într-un alt mod împiedicat sã-și exercite aceastã
funcție, urmãtorul membru al Curții Internaționale de Justiție,
ca rang, care nu este cetãțean al unei pãrți contractante,
va fi invitat sã facã numirile necesare.
5. Tribunalul arbitral își va stabili propria procedurã.
Tribunalul își va pronunța hotãrârea în conformitate cu prevederile acestui acord și cu principiile dreptului internațional,
recunoscute de cãtre ambele pãrți contractante.
6. Tribunalul își va pronunța hotãrârea cu majoritate de
voturi. Aceastã hotãrâre va fi definitivã și obligatorie pentru
ambele pãrți contractante. La cererea oricãrei pãrți contractante, tribunalul arbitral ad-hoc va explica motivele acestei
hotãrâri.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului desemnat de ea și pe cele ale reprezentãrii sale în
procedurile arbitrale. Cheltuielile președintelului și ale tribunalului vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.

Dacã tratamentul care va fi acordat de cãtre o parte contractantã, în conformitate cu legile și reglementãrile sale,
investițiilor sau activitãților asociate acestor investiții ale
investitorilor celeilalte pãrți contractante, este mai favorabil
decât tratamentul prevãzut prin acest acord, se va aplica tratamentul cel mai favorabil.
ARTICOLUL 11
Aplicabilitate

Acest acord se va aplica și investițiilor de pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante, efectuate în conformitate cu
legile și reglementãrile sale de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante, înainte de intrarea în vigoare a acestui acord.
Totuși acordul nu se va aplica diferendelor care au apãrut
înainte de intrarea sa în vigoare, care se vor soluționa în
conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare
Chineze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 10 februarie 1983.
ARTICOLUL 12
Consultãri

1. Reprezentanții celor douã pãrți contractante se vor
întâlni periodic, în scopul:
a) examinãrii modului de punere în aplicare a prezentului acord;
b) schimbului de informații privind legislația și posibilitãțile
de investiții;
c) soluționãrii diferendelor rezultând din investiții;
d) avansãrii de propuneri pentru promovarea investițiilor;
e) studierii altor aspecte referitoare la investiții.
2. Dacã oricare parte contractantã solicitã consultãri privind orice aspect menționat la paragraful 1 al acestui articol, cealaltã parte contractantã va rãspunde cu promptitudine
și consultãrile vor avea loc, alternativ, la București și Beijing.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare, durata și expirarea

1. Acest acord va intra în vigoare în prima zi a lunii urmãtoare de la data la care ambele pãrți contractante și-au notiARTICOLUL 9
ficat reciproc, în scris, cã procedurile lor interne legale
respective au fost îndeplinite, și va rãmâne în vigoare penDiferende între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
tru o perioadã de 5 ani.
pãrți contractante
2. Acest acord va continua sã fie în vigoare, dacã ori1. Orice diferend între un investitor al unei pãrți con- care parte contractantã nu va notifica în scris celeilalte pãrți
tractante și cealaltã parte contractantã, în legãturã cu o inves- contractante denunțarea acestui acord, cu un an înainte de
tiție de pe teritoriul celei din urmã, va fi reglementat, pe cât data expirãrii specificate la paragraful 1 al acestui articol.
posibil, în mod amiabil, prin negocieri între pãrțile la dife3. Dupã expirarea perioadei inițiale de 5 ani, oricare parte
rend.
contractantã poate, în orice moment ulterior, sã denunțe pre2. Dacã diferendul nu poate fi soluționat prin negocieri zentul acord prin notificare scrisã, cu cel puțin un an înainte,
într-un interval de 6 luni, fiecare parte la diferend va fi îndrep- celeilalte pãrți contractante.
tãțitã sã supunã diferendul spre soluționare, fie instanțelor
4. În ceea ce privește investițiile efectuate înaintea datei
judecãtorești competente ale pãrții contractante care acceptã de expirare a prezentului acord, prevederile art. 1Ñ12 vor
investiția, fie arbitrajului internațional (ICSID) dacã pãrțile la continua sã fie în vigoare pentru o perioadã ulterioarã de
diferend convin astfel.
10 ani de la acea datã.
3. Dacã un investitor a hotãrât sã supunã diferendul, așa
5. Acordul dintre Guvernul Republicii Socialiste România
cum s-a convenit de cãtre pãrți în paragraful 2 al acestui și Guvernul Republicii Populare Chineze privind promovarea
articol, instanțelor judecãtorești competente ale pãrții con- și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
tractante unde a fost efectuatã investiția sau arbitrajului inter- 10 februarie 1983, își va înceta valabilitatea în ziua în care
Compression by fi definitivã. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
va intra în vigoare prezentul acord.
național, alegerea va CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
Drept pentru care, reprezentanții autorizați în mod corespunzãtor de cãtre guvernele respective au semnat acest
acord.
Încheiat în dublu exemplar la București, la data de 12

25

iulie 1994, în limbile românã, chinezã și englezã, toate textele
fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Populare Chineze,
Shi Guangsheng,
adjunctul ministrului comerțului exterior
și cooperãrii economice internaționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 12 iulie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 12 iulie
1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 8.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 1 septembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 1 septembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 ianuarie 1995.

Nr. 9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam, denumite în cele ce urmeazã pãrțile contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Promovare, admitere

1. Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posiÎn sensul acestui acord:
bil, investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
1. Termenul investitor se referã, în legãturã cu ambele
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
pãrți contractante, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea pãrților conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe tericontractante, sunt considerate a fi cetãțenii ei;
toriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și regleb) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt con- mentãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea
stituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal
conformitate cu legea pãrții contractante, și își au sediul de conducere și tehnic la alegerea sa, indiferent de naționalitate.
împreunã cu activitãțile economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
2. Termenul investiții va include orice fel de active și în
Protejare, tratament
special:
1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imoinvestițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglemenbile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți, ipotãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu
teci, sechestre, garanții, gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la va afecta, prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii, managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânsocietãți;
zarea sau lichidarea acestor investiții. În particular, fiecare
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind presparte contractantã sau autoritãțile sale competente va emite
tații care au o valoare economicã;
autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful 2 din
d) drepturi de proprietate intelectualã cum sunt, drepturi
acest acord.
de autor, brevete, design sau modele industriale, mãrci de
2. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament just
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor celeilalte
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin favode legile pãrților contractante;
rabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã invese) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând conce- tițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii oricãrui
siuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resur- stat terț.
selor naturale, precum și alte drepturi conferite prin lege, prin
3. Clauza națiunii cele mai favorizate nu va fi interprecontract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu tatã ca obligație a pãrții contractante de a extinde asupra
legea.
investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante avanOrice modificare a formei în care sunt investite sau rein- tajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã, exisvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție. tentã sau viitoare, ori zonã de comerț liber, la care oricare
3. Termenul venituri înseamnã sumele produse de o dintre pãrțile contractante este sau devine membru. Acest
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri, divi- tratament nu se va referi nici la avantajele pe care oricare
dende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, prime de con- parte contractantã le acordã investitorilor unui stat terț în virducere, drepturi de asistențã tehnicã sau alte onorarii, tutea unui acord de evitare a dublei impuneri sau altor acorduri pe bazã de reciprocitate referitoare la impozite.
indiferent de forma în care este plãtit venitul.
4. Termenul teritoriu desemneazã teritoriul fiecãrei pãrți
ARTICOLUL 4
contractante, inclusiv marea teritorialã, precum și zona ecoTransferul liber
nomicã exclusivã, asupra cãrora statul, în concordanțã cu
legislația sa și cu dreptul internațional, își exercitã suvera1. Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au
nitatea, drepturile suverane și jurisdicția.
efectuat investiții
cãtre investitorii celeilalte pãrți contracCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
tante va garanta acelor investitori transferul liber al plãților
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor conform art. 1 paragraful 3 din acest acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate, pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea investiției.
2. Cu toate prevederile paragrafului 1 al acestui articol,
oricare parte contractantã poate, în împrejurãri economice și
financiare excepționale, sã impunã restricții de schimb valutar în conformitate cu legile și reglementãrile sale (și potrivit Statutului Fondului Monetar Internațional).
3. Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua la rata de schimb în vigoare la data transferului, în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale pãrții
contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția.
ARTICOLUL 5
Expropriere și despãgubire

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie direct,
fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau alte
mãsuri de aceastã naturã sau cu același efect împotriva
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public, așa cum s-a stabilit prin
lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu
procedura legalã și cu condiția sã fie luate prin acordarea
unei despãgubiri efective și adecvate. Despãgubirea, inclusiv dobânda, se va stabili în valutã convertibilã și se va plãti,
fãrã întârziere, investitorului îndreptãțit sã o primeascã.
Sumele rezultate vor fi în mod liber și prompt transferabile.
2. Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãrora
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt
conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii,
care au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor
beneficia, din partea acesteia din urmã, de un tratament în
conformitate cu art. 3 paragraful 2 din acest acord. Ei vor
fi îndreptãțiți, în toate cazurile, la despãgubiri.
ARTICOLUL 6
Aplicare pentru investiții

Prezentul acord se va aplica investițiilor efectuate de
investitorii unei pãrți contractante, pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, dupã intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord, respectiva legislație va prevala acestui acord, în mãsura în care
este mai favorabilã.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate pe
teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.

27

garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea principiului
subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea. Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã
deducã taxele și celelalte obligații cu caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Diferende între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante

1. În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu investițiile între o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile interesate în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe cale
amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de șase luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), având în vedere punerea în
aplicare a prevederilor Convenției pentru reglementarea
diferendelor relative la investiții între state și persoane ale
altor state, deschisã spre semnare la Washington la 18 martie
1965, în eventualitatea în care ambele pãrți contractante vor
deveni parte la aceastã convenție; sau
c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (U.N.C.I.T.R.A.L.).
3. Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendele privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
4. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele
legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã
investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract de
asigurare, acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Diferende între pãrțile contractante

1. Diferendele între pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi soluționate pe canale diplomatice.
2. Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la un
acord în termen de douãsprezece luni de la declanșarea diferendului între ele, acesta, la cerera oricãrei pãrți contractante,
se va supune unui tribunal arbitral compus din trei membri.
Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar cei doi arbiARTICOLUL 8
tri vor numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat
Principiul subrogãrii
terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul
Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
Compression unora dintre investitorii sãi pe baza unei arbitru și nu a dat For invitației celeilalte pãrți contractante
de ea face plãți by CVISION Technologies’ PdfCompressor. curs Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul va fi numit,
la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre președintele
Curții Internaționale de Justiție.
4. Dacã ambii arbitrii nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui, în termen de douã luni dupã numirea lor, acesta va fi numit la cererea oricãrei pãrți contractante de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate în paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã își îndeplineascã funcția sa sau dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va
face de cãtre vicepreședinte și, dacã acesta din urmã este
împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cel
mai înalt grad al Curții, care nu este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
6. În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.

8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

1. Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a acestui
acord. Va rãmâne în vigoare pe o perioadã inițialã de zece
ani. Dacã o notificare oficialã de expirare nu este transmisã
cu șase luni înainte de expirarea acestui termen, acordul va
fi considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi
perioade de zece ani.
2. În cazul unei notificãri oficiale de expirare a prezentului acord, prevederile art. 1 la 10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã zece ani pentru investițiile efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București, la data de 1 septembrie 1994, în
douã exemplare, în limbile românã, vietnamezã și englezã,
fiecare text fiind egal autentic. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat,
ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Republicii Socialiste Vietnam,
Tran Duc Luong,
viceprim-ministru
al Guvernului Republicii Socialiste Vietnam

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 1 septembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste Vietnam privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 1 septembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 308/1994 privind acordarea licențelor
și a autorizațiilor agenților economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul naval
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ În scopul simplificãrii formalitãților de obținere asigurare a calitãții prestațiilor, de aliniere la normele impuse
a licențelor și autorizațiilor, Ordinul ministrului transporturilor de convențiile internaționale la care România este parte.
nr. 308/1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Condițiile privind personalul de conducere vizeazã expePartea I, nr. 295 din 18 octombrie 1994, se modificã dupã riența profesionalã și probitatea moralã a persoanelor desemcum urmeazã:
nate sã conducã activitãțile ce se desfãșoarã în porturi și
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
pe cãile navigabile.
,,Art. 3. Ñ Pentru fiecare activitate prevãzutã în anexa
Condițiile privind personalul de execuție urmãresc asigunr. 1, cap. A, Ministerul Transporturilor stabilește, prin caiete rarea cu persoane calificate, brevetate, abilitate pentru fiede sarcini, condițiile și criteriile pe care trebuie sã le înde- care post, potrivit reglementãrilor în vigoare.
plineascã agentul economic solicitant pentru a obține licențã.
Condițiile generale și specifice urmãresc integrarea agenCaietele de sarcini pentru licențe se elaboreazã de cãtre tului economic în activitãțile complexe ce se desfãșoarã în
Ministerul Transporturilor și vor cuprinde:
porturi și pe cãile navigabile, fiind determinate de caractea) condiții privind mijloacele tehnice;
risticile tehnico-funcționale ale infrastructurilor portuare și de
b) condiții privind personalul de conducere.,,
cãi navigabile și de reglementãrile în vigoare, precum și de
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
normele de protecție a mediului.
,,Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor autorizeazã funcțioRaportarea activitãții se face în scop statistic, în concornarea agenților economici care desfãșoarã activitãțile prevã- danțã cu reglementãrile în vigoare, și are ca scop cunoașzute în anexa nr. 1, cu luarea în considerare a condițiilor terea indicatorilor specifici necesari Ministerului Transporturilor
tehnice și funcționale specifice desfãșurãrii activitãții în zonele
pentru stabilirea strategiilor sectoriale.,,
solicitate. Cãpitãniile porturilor și administrațiile porturilor ori,
4. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
dupã caz, ale cãilor navigabile vor pune la dispoziția minis,,Art. 12. Ñ Ministerul Transporturilor are obligația ca, în
terului, la cererea acestuia, datele necesare autorizãrii.,,
termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii, sã comu3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
nice agentului economic acordarea sau neacordarea licenței
,,Art. 5. Ñ Pentru fiecare activitate prevãzutã în anexa
sau, dupã caz, a autorizației.
nr. 1, Ministerul Transporturilor stabilește, prin caiete de
Contestațiile la refuzul de acordare a licențelor sau a autosarcini, condițiile și criteriile pe care trebuie sã le îndeplirizațiilor se rezolvã potrivit legii.
neascã agentul economic solicitant pentru a obține autoriAcordarea licenței și a autorizației de cãtre Ministerul
zația.
Transporturilor se comunicã administrațiilor porturilor și/sau
Caietele de sarcini pentru autorizații se elaboreazã de
ale cãilor navigabile și cãpitãniilor portuare interesate.,,
cãtre Ministerul Transporturilor și vor cuprinde:
5. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
a) cadrul legal normativ pentru desfãșurarea activitãții;
,,Art. 13. Ñ Administrația portului sau a cãii navigabile în
b) condiții privind mijloacele tehnice utilizate;
perimetrul cãreia a fost autorizatã funcționarea agentului ecoc) condiții privind personalul de conducere;
nomic are obligația ca în contractele încheiate cu acesta sã
d) condiții privind personalul de execuție;
includã clauze în concordanțã cu condițiile tehnice și funce) condiții generale privind desfãșurarea activitãții;
if) condiții tehnice și funcționale specifice desfãșurãrii ționale cuprinse în caietul de sarcini, anexã la autorizație.,,
6. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
activitãții în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navi,,Art. 16. Ñ Nerespectarea prevederilor cuprinse în caiegabile;
tele de sarcini, anexe la licențe și la autorizații, constatatã
g) raportarea activitãții.
Condițiile privind mijloacele tehnice utilizate cuprinse în de expertul-controlor, atrage dupã sine notificarea scrisã, suscaietele de sarcini sunt de naturã tehnicã și funcționalã și pendarea sau retragerea licențelor/autorizațiilor.
Aceste mãsuri se iau de cãtre Ministerul Transporturilor
au ca scop respectarea normelor de siguranțã a navigației,
de securitate a infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, și se vor comunica în termen de 10 zile agenților econode asigurare a integritãții mãrfurilor transportate, de asigu- mici în cauzã și administrațiilor porturilor sau ale cãilor naviCompression de muncã și a protecției vieții umane, PdfCompressor. For porturilor, dupã Purposes Only
rare a condițiilor by CVISION Technologies’ de gabile și/sau cãpitãniilor Evaluation caz.,,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7

7. Punctul 1 din anexa nr. 2 se completeazã cu urmã- statã abateri grave de la prevederile caietelor de sarcini pritoarea sarcinã pentru compartimentele de licențe și autorizații: vind siguranța navigației și a infrastructurii portuare și de cãi
,,Ñ consultarea administrațiilor porturilor sau ale cãilor navi- navigabile, protecția mediului, protecția muncii, prevenirea și
gabile și, dupã caz, a cãpitãniilor porturilor, pentru stabilirea stingerea incendiilor, în cazurile în care nu se transmit în
condițiilor tehnice și funcționale care urmeazã a fi cuprinse termenele stabilite raportãrile statistice prevãzute în caietele
în caietele de sarcini, anexe la licențe/autorizații.,,
de sarcini sau nu mai sunt îndeplinite condițiile de încadrare
8. Alineatele 6 și 7 ale punctului 3 ,,Organismele sistemului,, în normele legale interne și internaționale la care România
din anexa nr. 7 vor avea urmãtorul cuprins:
este parte semnatarã. Retragerea licenței/autorizației se face
,,Ñ Administrația portului sau a cãii navigabile, regie auto- și în cazul în care agentul economic nu a luat mãsurile de
nomã de administrare a infrastructurii, care, la solicitarea încadrare în prevederile caietelor de sarcini în perioada de
Ministerului Transporturilor, precizeazã condițiile tehnice și suspendare a licenței/autorizației.
funcționale care trebuie cuprinse în caietele de sarcini,
7.3. Pe timpul perioadei stabilite prin notificare sau prin
anexe la autorizații, condiții determinate de caracteristicile con- comunicarea de suspendare, agentul economic are obligația
structive ale infrastructurilor în perimetrul cãrora agentul eco- de a lua mãsurile corespunzãtoare pentru reîncadrarea în
nomic solicitã autorizarea funcționãrii.
cerințele caietului de sarcini. În momentul în care agentul
Ñ Cãpitãnia Portului, instituție publicã din subordinea economic considerã cã problemele pentru care a primit notiMinisterului Transporturilor care, la solicitarea agenților eco- ficarea sau suspendarea licenței/autorizației au fost rezolvate,
nomici interesați, elibereazã ÇcertificateÈ prin care atestã cã acesta va solicita constatarea de cãtre expertul-controlor.
agentul economic deține nave (în proprietate sau închiriate)
7.4. Expertul-controlor are obligația de a se prezenta în
care sunt înmatriculate în registrele de evidențã proprii și termen de 10 zile de la solicitarea agentului economic sau
îndeplinesc condițiile de siguranțã a navigației.,,
din oficiu, la sfârșitul perioadei prevãzute în notificare sau
9. Punctul 7 ,,Controlul agenților economici privind modul în comunicarea de suspendare.
de respectare a licențelor/autorizațiilor,, din anexa nr. 7 va
7.5. În cazul în care se constatã cã agentul economic
avea urmãtorul cuprins:
s-a reîncadrat în prevederile caietului de sarcini, prin
,,7. Controlul agenților economici privind modul de resprocesul-verbal de control, expertul-controlor propune anularea
pectare a licențelor și autorizațiilor
notificãrii sau a suspendãrii licenței/autorizației.
7.1. Pentru controlul modului în care fiecare agent eco7.6. În cazul în care se constatã cã la sfârșitul perioanomic respectã prevederile caietelor de sarcini, anexe la
dei, prin mãsurile luate, agentul economic nu s-a încadrat
licențe/autorizații, ministrul transporturilor va desemna perioîn prevederile caietului de sarcini, expertul-controlor, prin prodic, prin ordin, și va împuternici în acest scop specialiști din
cesul-verbal de control, propune urmãtoarele:
cadrul Direcției porturilor și navigației maritime (D.P.N.M.),
Ñ o a doua notificare pentru agenții economici avertizați
Direcției generale a Dunãrii și canalelor navigabile
cu prima notificare;
(D.G.D.C.N.) și Inspectoratului navigației civile. Personalul
Ñ suspendarea licenței/autorizației pentru agenții econodesemnat va controla numai activitãțile agenților economici
mici avertizați cu douã notificãri;
pentru care a fost împuternicit sã efectueze controlul și va
Ñ retragerea licenței/autorizației pentru agenții economici
deține o legitimație de control.
care au fost sancționați prin suspendarea acestora.
7.2. În funcție de abaterile sãvârșite de agentul econo7.7. Decizia de notificare, de suspendare sau de anulare
mic, expertul-controlor, prin procesul-verbal încheiat în urma
a acestor mãsuri, precum și retragerea licenței/autorizației
controlului efectuat, propune urmãtoarele:
revin secretarului de stat, la propunerea directorilor direcțiiÑ menținerea licenței/autorizației;
Ñ notificarea în scris a agentului economic asupra nere- lor de specialitate (D.P.N.M. și D.G.D.C.N.), pe baza congulilor constatate și durata pânã la care acesta are obliga- statãrilor cuprinse în procesele-verbale încheiate în urma
controlului efectuat de experți-controlori împuterniciți în acest
ția de a se încadra în prevederile caietelor de sarcini;
Ñ suspendarea licenței/autorizației și durata suspendãrii, scop.
7.8. Decizia prevãzutã la punctul 7.7. se comunicã în
în funcție de abaterile constatate;
scris agenților economici în termen de 10 zile de la data
Ñ retragerea licenței/autorizației.
7.2.1. Notificarea în scris se efectueazã când agentul eco- procesului-verbal de control.
7.9. Expertul-controlor nu are dreptul sã opreascã derunomic nu respectã o parte a prevederilor caietelor de sarcini și va cuprinde prevederile respective și durata pânã la larea unor activitãți, chiar dacã se încalcã condițiile de autocare agentul economic este obligat sã ia mãsurile cores- rizare.
7.10. Agentul economic poate depune contestație în terpunzãtoare pentru încadrarea în cerințele caietelor de sarmen de 10 zile de la data comunicãrii, la secretarul de stat,
cini.
7.2.2. Mãsura de suspendare a licențelor/autorizațiilor se în cazul luãrii împotriva sa a mãsurii de notificare în scris,
propune de expertul-controlor când se constatã cã dupã douã de suspendare sau de retragere a licenței/autorizației.
notificãri, pe durata valabilitãții licenței/autorizației, agentul eco- Secretarul de stat va analiza contestația și, în termen de
nomic nu a luat mãsurile corespunzãtoare pentru încadra- 30 de zile, va lua decizia privind menținerea sau anularea
mãsurii.
rea în prevederile caietelor de sarcini.
7.11. Agentul economic care nu este mulțumit de modul
7.2.3. Mãsura de retragere a licenței/autorizației se proCompression by CVISION cazurile în care se con- de rezolvare a contestației se poate adresa justiției.,, Only
pune de cãtre expertul-controlor în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7
10. La anexa nr. 7.1. ,,Cerere pentru acordarea licenței
de transport naval,,, litera c) de pe versoul cererii, care
cuprinde conținutul dosarului, va avea urmãtorul cuprins:
,,c) lista parcului de nave pentru transport, aflate în proprietate sau închiriate, împreunã cu certificatul eliberat de
cãpitãnia portului unde sunt înregistrate navele sau cu certificatele eliberate de cãtre o societate de clasificare recunoscutã de autoritatea publicã românã abilitatã în acest scop,
dacã navele nu sunt înmatriculate în România.,,
11. La anexele nr. 7.8.2., 7.8.3. și 7.8.4. (cereri pentru
acordarea autorizațiilor de funcționare), literele c), d), e) și f)
de pe versoul cererilor, care cuprinde conținutul dosarelor,
se modificã dupã cum urmeazã:
a) litera c) va avea urmãtorul cuprins:
,,c) lista principalelor mijloace fixe, dotãri, construcții etc.,
ce urmeazã a fi utilizate în desfãșurarea activitãții, însoțitã,
dupã caz, de certificate eliberate de organismele abilitate
(cãpitãnii ale porturilor, R.N.R., I.S.C.I.R. etc.);,,
b) litera d) se completeazã cu urmãtorul text:

31

,,În cazul în care persoana desemnatã a semnat contractul
de management, va prezenta numai hotãrârea adunãrii generale a acționarilor;,,
c) litera e) va avea urmãtorul cuprins:
,,e) memoriu privind activitãțile pe care le va desfãșura
agentul economic;,,
d) litera f) se eliminã.
Art. II. Ñ Termenele prevãzute la art. 11 și la art. 18
alin. 2 din Ordinul nr. 308/1994 se prelungesc cu 90 de
zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României a prezentului ordin.
Art. III. Ñ Autorizațiile eliberate pentru activitãțile care
urmeazã sã se concesioneze de cãtre administrațiile porturilor și/sau ale cãilor navigabile sunt valabile în cadrul perioadei de un an, pânã la data adjudecãrii licitației și a încheierii
contractului de concesiune.
Autorizația rãmâne valabilã pe toatã perioada înscrisã pe
aceasta pentru agentul economic care a câștigat licitația pentru activitatea concesionatã.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

București, 5 ianuarie 1995.
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/1995 conține 32 de pagini.
Prețul 320 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

