Anul VII Ñ Nr. 8

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 18 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
pentru dezvoltarea cazãrmii nr. 849 Brețcu, județul
Covasna,, ....................................................................

13

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 124/1991 privind organizarea și funcționarea
Comitetului Olimpic Român ......................................

13

7.

Ñ Hotãrâre privind dotarea Ministerului Justiției cu
douã autoturisme.......................................................

14

9.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți dintr-un
imobil din administrarea Regiei Autonome a
Petrolului ,,Petrom,, București în administrarea
Ministerului de Interne ..............................................

14Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.
3.

4.

5.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului primei
sesiuni a Comitetului mixt româno-kuwaitian ..........
Ñ Hotãrâre privind întocmirea bilanțului contabil pe
anul 1994 și unele mãsuri cu caracter financiarcontabil pe anul 1995...............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea hotãrârilor cuprinse
în Protocolul celei de-a VII-a sesiuni a Comisiei
mixte hidrotehnice româno-ungare ...........................

1

2Ð12

6.

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Construcții necesare

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului primei sesiuni
a Comitetului mixt româno-kuwaitian
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul primei sesiuni a Comitetului mixt
româno-kuwaitian, semnat la Kuwait la 23 noiembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 5 ianuarie 1995.
Nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind întocmirea bilanțului contabil pe anul 1994
și unele mãsuri cu caracter financiar-contabil pe anul 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea întocmirii bilanțului contabil pe anul
1994, agenții economici au obligația sã aplice mãsurile
cuprinse în precizãrile din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ La articolul 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 500/1994 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și
modificarea capitalului social, dupã primul alineat se introduce un nou alineat, cu urmãtorul cuprins:
,,În cazul societãților cu capital mixt, se poate pãstra valoarea nominalã a acțiunilor emise.,,
De asemenea, în finalul articolului 6 se introduce un nou
alineat, cu urmãtorul cuprins:
,,La societãțile comerciale cu capital mixt, reflectarea
rezultatelor reevaluãrii imobilizãrilor corporale în capitalul
social se va efectua dupã achitarea integralã a acțiunilor
subscrise de partea privatã.,,
Art. 3. Ñ Agenții economici care pânã la 1 martie 1995
au achitat obligațiile din impozite și taxe cu termene scadente pânã la finele anului 1994 vor reflecta în contul ,,Alte

rezerve,, diferențele favorabile de curs valutar aferente disponibilitãților în valutã existente la 31 decembrie 1994, în
țarã și în strãinãtate, în conturi la bãnci, în casieriile proprii
și în acreditive.
Art. 4. Ñ În anul 1995, influențele din amortizarea imobilizãrilor corporale rezultate din reevaluare potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994, care nu vor fi compensate prin
aplicarea gradului efectiv de utilizare a mijloacelor fixe de
bazã și prin mãsurile de reducere a costurilor, nu vor fi
luate în calcul la dimensionarea nivelului prețurilor și
tarifelor.
Majorãrile de prețuri și tarife efectuate prin nerespectarea prevederilor alineatului precedent vor fi încadrate în
categoria veniturilor necuvenite care sunt supuse confiscãrii și virãrii la bugetul de stat, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 555/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale din domeniul prețurilor și
tarifelor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 6 ianuarie 1995.
Nr. 3.

ANEXÃ
PRECIZÃRI

privind mãsurile referitoare la întocmirea bilanțurilor contabile pe anul 1994 la agenții economici
În conformitate cu art. 11 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, administratorii regiilor autonome și ai societãților
comerciale cu capital de stat și privat, precum și celelalte persoane prevãzute la art. 1 din lege rãspund de organizarea
și ținerea contabilitãții potrivit dispozițiilor legale.
Pentru încheierea corectã a exercițiului financiar pe anul 1994, agenții economici, indiferent de forma de proprietate, vor lua urmãtoarele mãsuri:
1. Definitivarea inventarierii tuturor elementelor patrimoniale, precum și a bunurilor deținute cu orice titlu aparținând
altor persoane juridice și fizice, stabilirea rezultatelor inventarierii, înregistrarea în contabilitate și reflectarea acestora
în bilanțul contabil pe anul 1994, conform Legii contabilitãții nr. 82/1991 și regulamentului de aplicare a acesteia
(aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993).
2. Înregistrarea cronologicã și sistematicã în contabilitate
a tuturor documentelor justificative privind bunurile mobile și
imobile, disponibilitãțile bãnești, titlurile de valoare, drepturile și obligațiile, precum și a mișcãrilor și modificãrilor intervenite în urma operațiunilor patrimoniale efectuate, a
veniturilor, cheltuielilor și rezultatelor obținute.
În acest scop, se va urmãri ca toate operațiunile contabile efectuate sã fie consemnate în documente legale, iar
acestea sã fie înregistrate în conturile sintetice și analitice

în vederea verificãrii concordanței datelor înregistrate în
aceste evidențe și clarificãrii diferențelor constatate.
Înscrisurile care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate pot dobândi calitatea de document justificativ numai în
cazurile în care furnizeazã toate informațiile prevãzute de normele legale în vigoare.
Înscrisurile provenite din relațiile de vânzare-cumpãrare și
din prestãri de servicii cu persoane fizice trebuie sã conținã
toate elementele de identificare a persoanei respective (nume
și prenume, seria și numãrul actului de identitate, adresa
completã, suma achitatã, impozitele calculate și reținute
conform legii).
3. Analiza conținutului soldurilor conturilor contabile, în
sensul ca acestea sã reflecte operațiunile reale, efectuate
și înregistrate în contabilitate pe bazã de documente
justificative, conform Normelor metodologice de utilizare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
conturilor contabile în vigoare de la data de 1 ianuarie 1994
(aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993).
Cu aceastã ocazie se va urmãri clarificarea sumelor ce
se mențin nejustificat în soldul unor conturi din activul și pasivul bilanțului contabil, cum sunt:
a) Conturile 401 ,,Furnizori,,, 404 ,,Furnizori de imobilizãri,,,
408 ,,Furnizori Ñ facturi nesosite,,, 409 ,,Furnizori-debitori,,, 411
,,Clienți,,, 416 ,,Clienți incerți,,, 418 ,,Clienți Ñ facturi de întocmit,,, 419 ,,Clienți-creditori,,, 461 ,,Debitori diverși,,, 462 ,,Creditori
diverși,,, urmãrindu-se achitarea obligațiilor fațã de furnizori
și creditori, precum și încasarea creanțelor în lei și în valutã.
În situația existenței de creanțe și datorii la același agent
economic, se poate proceda la regularizare pe bazã de proces-verbal, încheiat între pãrți, stabilindu-se diferențele de plãtit sau de încasat, dupã caz.
În cazurile în care, în urma inventarierii, se constatã imposibilitatea încasãrii unor creanțe ca urmare a insolvabilitãții
sau dispariției clienților sau debitorilor, pe baza documentelor emise de organele în drept (justiție, poliție etc.), se va
proceda la constituirea provizioanelor pentru deprecierea
creanțelor, în conformitate cu prevederile pct. 85 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991 și
ale Normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile.
Aceste provizioane nu sunt deductibile din punct de vedere
fiscal.
b) Contul 447 ,,Fonduri speciale Ñ taxe și vãrsãminte asimilate,,, la analiza cãruia se va asigura determinarea corectã
a obligațiilor fațã de fondurile speciale, conform anexei
nr. 1 la prezentele precizãri.
Sumele virate în plus la Fondul special pentru agriculturã, care urmeazã a fi recuperate potrivit Precizãrilor comune
ale Ministerului Finanțelor și Ministerului Agriculturii și
Alimentației nr. 91.112/54.910/1994, se vor evidenția în debitul contului 461 ,,Debitori diverși,, prin creditul contului 635
,,Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,.
c) Se vor lua mãsuri pentru clarificarea sumelor evidențiate în contul 473 ,,Decontãri din operațiuni în curs de clarificare,,, trecându-se pe seama persoanelor vinovate sau a
cheltuielilor, dupã caz, și, respectiv, identificarea apartenenței și naturii sumelor încasate și necuvenite agentului economic.
Disponibilitãțile bãnești existente în valutã la data de
31 decembrie 1994 se evidențiazã în contabilitate la cursul
de referințã al Bãncii Naționale a României prevãzut în anexa
nr. 2 la prezentele precizãri.
Diferențele de curs valutar aferente disponibilitãților în
valutã (la bãnci, în casierie și în acreditive), înregistrate în
anul 1994 în contul 473 analitic ,,Diferențe de curs valutar
aferente disponibilitãților în devize,,, se regularizeazã la 31
decembrie 1994 prin contul 1068 ,,Alte rezerve,,.
d) Pentru diferențele nefavorabile de curs valutar aferente
creanțelor și datoriilor existente la 31 decembrie 1994 se constituie provizioane pentru pierderi din schimb valutar și se
suportã din rezervele constituite (provizioanele constituite
peste nivelul rezervelor nu sunt deductibile fiscal).
În contabilitate, operațiunile de mai sus se reflectã astfel:
476 = 411, 401, 404 etc. Ñ cu diferențele nefavorabile
rezultate între cursurile de
referințã de la 31 decembrie 1994 și cursul de la
data înregistrãrii în contabilitate a datoriilor și creanțelor
și concomitent
106 = 1514 Ñ cu valoarea provizioanelor constituite la
nivelul diferențelor respective, în limita
rezervelor existente.

3

În anul 1995, sumele înregistrate în contul 1514
,,Provizioane pentru pierderi din schimb valutar,, vor fi reluate
la venituri din provizioane, pe mãsura evidențierii pe cheltuieli
a diferențelor nefavorabile de curs valutar aferente creanțelor
și datoriilor în devize.
În contabilitate, operațiunile de mai sus se reflectã astfel:
%
= 5124
401, 404 etc.
665
și concomitent
1514 = 786.
e) Se va acționa pentru vãrsarea integralã, la termenele
legale, a obligațiilor fațã de bugetul de stat, reflectate în conturile 442 ,,Taxa pe valoarea adãugatã,,, 444 ,,Impozitul pe
salarii,,, 446 ,,Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,.
f) În debitul contului 445 ,,Subvenții,, se vor înregistra subvențiile de primit de la bugetul de stat și neîncasate pânã
la 31 decembrie 1994, prin creditul contului 741 ,,Venituri din
subvenții de exploatare,, sau 131 ,,Subvenții pentru investiții,,, dupã caz, pe baza certificãrii legalitãții și realitãții acestora de cãtre organele de control financiar teritoriale.
Se precizeazã cã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 548/1994,
la regiile autonome din industria minierã, programul de livrãri
pe fiecare produs în parte, avut în vedere la fundamentarea subvențiilor aprobate și prevãzute în bugetul de venituri
și cheltuieli al fiecãrei regii autonome, constituie limita
maximã de acordare a subvențiilor.
Regiile autonome și societãțile comerciale au obligația ca
pânã la 30 ianuarie 1995 sã întocmeascã și sã prezinte direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene și a municipiului București deconturile definitive privind justificarea subvențiilor și a diferențelor de preț
cuvenite pe baza datelor de execuție pe anul 1994 (structura deconturilor este cea prevãzutã în normele metodologice specifice).
În cazul în care, din verificarea deconturilor prezentate
de regiile autonome și societãțile comerciale, rezultã cã s-au
primit subvenții și diferențe de preț de la bugetul de stat
mai mari decât se cuveneau, care, potrivit Normelor metodologice ale Ministerului Finanțelor nr. 12.317/1994, trebuie
evidențiate la finele lunii decembrie în creditul contului 472
,,Venituri înregistrate în avans,,, sumele respective vor fi virate,
în termen de 5 zile de la data confirmãrii acestora de cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat, în conturile bugetului de stat pe anul 1995 sau ale
bugetelor locale la capitolul 2205 ,,Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschise la unitãțile
bãncilor comerciale sau la trezoreriile finanțelor publice județene și a municipiului București.
Pentru nevãrsarea sumelor la termen se aplicã penalizãri
de 0,3% pentru fiecare zi de întârziere.
g) Dobânzile încasate aferente ratelor lunare din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului și care se fac
venituri la bugetul de stat conform Legii nr. 85/1992, republicatã*), se înregistreazã în contul 448 ,,Alte datorii și
creanțe cu bugetul statului,,, analitic distinct.
Sumele respective se vireazã în contul 60.22.x.11
,,Încasarea dobânzilor aferente ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile statului,,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., iar la trezoreriile
finanțelor publice în contul 20.22.1.11. La virarea sumelor respective cãtre bugetul de stat se efectueazã articolul contabil 448=5121.
h) Majorãrile de întârziere, amânate la platã potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994, se vor reflecta în contabilitatea agenților economici în contul de ordine și evidențã
8038 ,,Alte valori în afara bilanțului,,, analitic distinct, cu excepția cazurilor în care acestea au fost reflectate în conturile
bilanțiere ale perioadelor anterioare anului 1994.

*) Legea nr. 85/1992 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 15 septembrie 1994.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

În sensul celor de mai sus, se modificã prevederea de
la pct. 2 din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/1994, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1093/1994.
4. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat, cãrora li s-au preluat credite neperformante
în baza Legii nr. 7/1992, au obligația ca din disponibilul fondului de dezvoltare constituit în condițiile legii și rãmas la
finele anului 1994 sã verse o cotã de 50% în contul 64.01
,,Disponibil din sumele încasate din reactivarea și rambursarea
obligațiilor agenților economici reprezentând credite bancare
pentru investiții preluate conform Legii nr. 7/1992,,, deschis
pe seama Ministerului Finanțelor la sucursalele județene și
a municipiului București ale Bãncii Naționale a României.
Virarea se efectueazã în termen de 5 zile de la termenul legal de depunere a bilanțului contabil pe anul 1994.
5. Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul 1994 alocații de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, dupã caz, pentru investiții,
își exercitã dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã procurãrilor de bunuri și servicii pentru lucrãrile de investiții cu finanțare bugetarã, în condițiile prevãzute
la cap. VI din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992.
Sumele deduse și cu care s-au reîntregit disponibilitãțile
pentru investiții reprezintã alocații bugetare neutilizate și trebuiau virate pânã la data de 25 decembrie 1994 în contul
instituției de la care s-au primit alocațiile respective, astfel:
Ð în cazul alocațiilor primite de la bugetul de stat, sumele
se vireazã în contul 61 ÉÉÉ, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. pe seama ministerului prin care s-au acordat alocațiile respective;
Ð în cazul bugetelor locale, sumele se vireazã în contul
consiliului local de la care s-au primit alocațiile, respectiv contul 63 ÉÉÉ, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
(în județele în care nu funcționeazã trezorerii) sau în contul
51.000 al trezoreriei statului, deschis la sucursalele județene
ale Bãncii Naționale a României pentru contul 24 ÉÉ
,,Cheltuieli ale bugetului local,,.
Cu sumele virate în conturile de mai sus se reconstituie
(se diminueazã) plãțile de casã la cheltuielile de capital.
Taxa pe valoarea adãugatã dedusã, pentru care nu s-a
fãcut reîntregirea disponibilitãților pentru investiții, se vireazã
de cãtre agenții economici la bugetul de stat sau la bugetele
locale, dupã caz, pe anul 1995 la capitolul 22.1.05. ,,Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, în termen de 5 zile de la data reîntregirii disponibilitãților pentru
investiții.
6. Stabilirea corectã a profitului impozabil, a impozitului
pe profit și determinarea profitului net.
În acest scop se va asigura determinarea veniturilor aferente activitãții de exploatare, financiare și excepționale și a
cheltuielilor corespunzãtoare acestor activitãți, având în
vedere Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 13.295/18 iulie
1994 și prevederile prezentelor precizãri, urmãrindu-se:
a) Înregistrarea cheltuielilor pe feluri, dupã natura lor,
reprezentând sumele plãtite sau de plãtit și care privesc exercițiul financiar al anului 1994.
b) Înregistrarea distinctã în contul 471 ,,Cheltuieli înregistrate în avans,, a cheltuielilor realizate în anul 1994, dar care
privesc perioadele sau exercițiile urmãtoare, precum și a cheltuielilor de repartizat pe mai multe exerciții financiare, în conformitate cu prevederile
pct. 84 din Regulamentul de
aplicare a Legii contabilitãți nr. 82/1991 și a Normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile.
c) Înscrierea în anexa nr. 2 ,,Situația calculului impozitului pe profit,, Ñ rd. 27 Ñ la Precizãrile Ministerului Finanțelor
nr. 13.295/1994 a provizioanelor constituite în cursul sau la
sfârșitul anului (cu excepția celor prevãzute de normele
legale).
d) Cheltuielile determinate de operațiunile asocierilor în
participație se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, conform prevederilor contractului de asociere.

Cheltuielile, înregistrate în funcție de natura lor, se transmit pe bazã de decont fiecãrui asociat, în vederea înregistrãrii
acestora în contabilitatea proprie.
e) Includerea pe cheltuieli a tuturor sumelor datorate salariaților, pentru care nu s-au întocmit încã state de platã, determinate de activitatea exercițiului financiar al anului 1994, pânã
la încheierea exercițiului financiar, inclusiv indemnizațiile pentru concediile de odihnã neefectuate, precum și a premiilor
cuvenite salariaților, stabilite prin contractul colectiv de muncã,
prin înregistrarea contabilã 641 = 428.
f) Stabilirea drepturilor cuvenite persoanelor fizice cãrora
li s-a atribuit calitatea de acționar, în temeiul art. 36 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, acordate sub formã de produse
agricole sau în bani, potrivit legii (Legea nr. 48/1994 și, respectiv, Legea nr. 46/1994), se vor înregistra în contabilitatea
financiarã a agenților economici din agriculturã prin urmãtoarele articole contabile:
658 = 118/analitic Ð cu sumele cuvenite acționarilor,
calculate în condițiile legii și
incluse pe cheltuielile anului
1994;
118/analitic = 462 Ð cu drepturile acordate acționaridistinct
lor, în naturã sau în bani, dupã
caz;
și
462 = %
Ð cu drepturile acordate acționarilor.
345
sau
531
Eventualele diferențe de preț (favorabile sau nefavorabile)
între prețurile de înregistrare și cele de vânzare (minim
garantat al grâului) ale produselor agricole acordate în contul drepturilor cuvenite, potrivit legii, se înregistreazã distinct
prin contul 348 (462 = 348 sau 348 = 462, dupã caz).
g) Acordarea de cãtre agenții economici a unor cantitãți
din produsele obținute din producția proprie salariaților intrã
sub incidența Legii nr. 32/1991, modificatã prin Legea
nr. 35/1993, care la art. 2 lit. g) prevede, cã valoarea acestor
produse se impoziteazã, fiind venit pentru salariați în perioada
respectivã. Aceste operațiuni se înregistreazã în contabilitatea financiarã a agenților economici prin articolele contabile:
641 = 421
Ð cu valoarea produselor cuvenite salariaților evaluate potrivit prevederilor art. 2
ultimul alineat din Legea nr. 32/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 29 iunie
1993;
635 = %
4427 Ð cu T.V.A. aferentã produselor acordate
în naturã;
446 Ð cu valoarea accizelor aferente produselor acordate în naturã;
421 = %
701 Ð cu valoarea produselor acordate în
naturã evaluate potrivit prevederilor art. 2
ultimul alineat din Legea nr. 32/1991,
republicatã;
444 Ð cu impozitul reținut din salarii aferent
valorii produselor acordate (cu excepția
prevãzutã de Legea nr. 46/1994);
531 Ð cu sumele nete achitate în numerar;
711 = 345 Ð descãrcarea gestiunii cu valoarea produselor acordate în naturã la cost de
producție;
h) Primele acordate producãtorilor agricoli în condițiile legii
(Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994), pentru grâu, lapte de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
vacã sau pentru viței, se înregistreazã în contabilitatea
financiarã a agenților economici astfel:
Ð unitãțile achizitoare (Regia Autonomã ,,Romcereal,,, unitãți de industrializare etc.) înregistreazã primele folosind
articolele contabile:
% = 401
Ð cu valoarea la prețul de achiziție (inclusiv prima cuvenitã de la bugetul de stat)
a produselor achiziționate;
300
Ð cu valoarea la prețul de achiziție
garantat de stat;
448 (analitic Ð cu valoarea primelor ce se cuvin de la
distinct)
bugetul de stat, potrivit legii;
512 = 448 Ð cu valoarea sumelor (primelor) încasate
(analitic
de la bugetul de stat pe baza decondistinct)
turilor justificative avizate de organele
financiare;
Ð unitãțile agricole producãtoare înregistreazã primele
folosind articolele contabile:
445 = 741 Ð cu valoarea primelor cuvenite de la
bugetul de stat pe baza deconturilor justificative avizate de organele financiare;
512 = 445 Ð cu valoarea primelor încasate.
i) Transferul (în vederea consumului, depozitãrii sau vânzãrii) produselor agricole de la un sector la altul în cadrul
aceleiași unitãți se înregistreazã în contabilitatea financiarã
a acesteia prin articolele contabile:
Ð pentru sectorul (ferma) la care se obțin produse:
345 = 711 Ð cu valoarea la cost de producție a produselor obținute;
Ð pentru sectorul (ferma) la care se transferã produsele
agricole, pe baza documentului de transfer între gestiuni:
301 = 345 Ð cu valoarea la preț de înregistrare a produselor agricole transferate;
sau
371
601 = 301 Ð cu valoarea la preț de înregistrare a prosau
duselor agricole consumate sau vândute
607 = 371
în alte sectoare ale agentului economic.
j) Includerea pe cheltuieli a impozitului suplimentar
datorat de agentul economic pentru depãșirea fondului de
salarii admisibil, determinat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 13/1994, Hotãrârii Guvernului nr. 71/1994 și Legii
nr. 53/1994, și plata acestuia potrivit legii.
Suma reprezentând diferența dintre impozitul calculat
pentru depãșirea fondului de salarii neimpozabil suplimentar, cumulat de la 1 ianuarie pânã la 8 iulie 1994, și cel
efectiv plãtit majoreazã masa profitului impozabil și se
înscrie în anexa nr. 2 la Precizãrile Ministerului Finanțelor
nr. 13.295/1994.
Dupã aceastã datã, cheltuielile cu impozitul suplimentar
sunt deductibile din punct de vedere fiscal.
k) Încadrarea cheltuielilor prevãzute la art. 38 și 39 din
Legea bugetului de stat pe anul 1994 nr. 36/1994 și la
art. 8 din Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, în limita
cotelor menționate, avându-se în vedere cã eventualele
depãșiri sunt cheltuieli nedeductibile din punct de vedere fiscal
și se înscriu în anexa nr. 2 Ñ Situația calculului impozitului pe
profit Ñ la Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 13.295/1994.
Cotele pentru cheltuielile de protocol, reclamã, publicitate
și sponsorizare se aplicã la profitul brut (impozabil), respectiv
la diferența dintre venituri și cheltuielile aferente (mai puțin
cheltuielile cu impozitul pe profit și cheltuielile de aceastã
naturã înregistrate în cursul anului).
l) Stabilirea și repartizarea corectã a diferențelor de preț
evidențiate în conturile 308, 328, 348, 368, 378 și 388 asupra valorii bunurilor de natura stocurilor ieșite, în cazul evaluãrii acestora la prețuri standard (prestabilite) conform pct. 69
din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991
(aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993).
m) Determinarea producției în curs de execuție prin
inventarierea producției neterminate la finele perioadei, prin
metode tehnice de constatare a stadiului sau a gradului de

5

efectuare a operațiunilor tehnologice, și evaluarea acesteia
la costurile de producție.
n) Agenții economici care în anul 1993 au calculat amortizarea la valoarea mijloacelor fixe reevaluate conform
Hotãrârii Guvernului nr. 26/1992 și au înregistrat diferențe
de amortizare în debitul contului 530.10 ,,Cheltuieli anticipate
aferente diferențelor din reevaluare conform Hotãrârii
Guvernului nr. 26/1992,,, potrivit Precizãrilor Ministerului
Finanțelor nr. 90.754/4.03.1992 (sold preluat la 1 ianuarie
1994 în contul 471 ,,Cheltuieli înregistrate în avans,,, analitic distinct), vor recupera diferența de amortizare aferentã
perioadei menționate în conformitate cu pct. 30 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 746/1994.
o) În anul 1994, pe cheltuielile de exploatare se va înregistra numai amortizarea aferentã gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã, determinat potrivit Normelor elaborate
de Ministerul Finanțelor și Comisia Naționalã pentru Statisticã
nr. 16.805/1994. Diferențele de amortizare aferente gradului
de neutilizare a mijloacelor fixe pentru anul 1994 se vor
reflecta în contul de ordine și evidențã 8045 ,,Amortizarea
mijloacelor fixe aferentã gradului de neutilizare,,.
Concomitent se va regulariza amortizarea inclusã în cheltuielile de exploatare, profitul impozabil și impozitul pe profit în raport cu diferențele rezultate din aplicarea prevederilor
alineatului precedent. Agenții economici care în cursul anului 1994 au efectuat investiții din fondul de dezvoltare și au
consumat fondul de dezvoltare constituit din amortizarea
inclusã în cheltuielile de exploatare nu vor mai efectua regularizarea amortizãrii, a profitului impozabil și a impozitului pe
profit.
Ca atare, se modificã pct. 23 din Normele metodologice
de aplicare a Legii nr. 15/1994, care va avea urmãtoarea
formulare:
,,Diferența de amortizare rezultatã ca urmare a aplicãrii
gradului efectiv de utilizare a mijloacelor fixe de bazã se va
evidenția într-un cont de ordine și evidențã, iar la expirarea
duratei normale de funcționare, diferența respectivã se va
introduce în cheltuielile de exploatare în mod eșalonat pe o
perioadã care nu va depãși 5 ani.,,
Pentru anul 1995, în condițiile aplicãrii prevederilor Legii
nr. 15/1994, amortizarea imobilizãrilor corporale reevaluate
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 500/1994 se
determinã în directã corelație cu gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã și a cotei medii de amortizare, recalculatã. În acest sens, Ministerul Finanțelor va elabora
reglementãrile necesare.
p) În cazul nerecuperãrii integrale, pe seama amortizãrii,
a valorii de intrare a mijloacelor fixe scoase din funcțiune,
înaintea expirãrii duratei normale de utilizare, diferența
rãmasã neacoperitã dupã recuperarea în urma valorificãrii
acestora se include în cheltuielile de exploatare într-o
perioadã de cel mult 5 ani și se ia în calculul profitului impozabil, înregistrându-se în contabilitate în debitul contului 6811
,,Cheltuieli de exploatare privind amortizarea imobilizãrilor,, prin
creditul contului 471 ,,Cheltuieli înregistrate în avans,,.
În acest sens se modificã în mod corespunzãtor pct. 27
din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 15/1994.
Totodatã, se modificã prevederea de la pct. 10 lit. f) din
Monografia privind reflectarea în contabilitate a principalelor
operațiuni legate de amortizarea mijloacelor fixe, elaboratã
de Ministerul Finanțelor sub nr. 13.906 din 15 august 1994.
r) Înregistrarea veniturilor pe categorii, în funcție de natura
lor, în momentul livrãrii bunurilor, pe baza facturii sau în alte
condiții prevãzute de contract, care atestã transferul de proprietate a bunurilor respective asupra clienților.
s) Înregistrarea distinctã în contul 472 ,,Venituri înregistrate în avans,, a veniturilor realizate în anul 1994, dar care
privesc perioadele sau exercițiile financiare urmãtoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

t) Înscrierea, pe rândul 37 din anexa nr. 2 ,,Situația calculului impozitului pe profit,, la Precizãrile Ministerului
Finanțelor nr. 13.295/1994, a provizioanelor anulate sau diminuate ca urmare a reducerii acestora sau a devenirii lor fãrã
obiect, trecute la venituri la sfârșitul anului 1994 (cu excepția celor prevãzute de normele legale).
u) Determinarea adaosului comercial aferent mãrfurilor
ieșite din unitate, procedându-se astfel:
Ð fie prin calcularea procentului mediu de adaos comercial aplicând formula:
Soldul contului 378
la începutul anului

+

Rulajul creditor al contului
378 cumulat de la începutul
anului pânã la finele lunii de
referințã

+

Rulajul debitor al contului
371 de la începutul anului
pânã la finele lunii de
referințã (exclusiv T.V.A.
neexigibilã)

K =
Soldul contului 371
la începutul anului
(exclusiv T.V.A.
neexigibilã)

Procentul mediu de adaos comercial se înmulțește cu
valoarea stocului de mãrfuri la sfârșitul lunii (exclusiv T.V.A.
neexigibilã), determinându-se astfel adaosul comercial aferent stocului.
Din total sume creditoare existente la sfârșitul lunii în contul 378 se deduce adaosul comercial aferent stocului de mãrfuri, stabilindu-se adaosul comercial aferent mãrfurilor ieșite
de la agentul economic.
În cazul agenților economici care au evidențiat cheltuielile de transport-aprovizionare într-un analitic distinct al conturilor de stocuri, la determinarea cheltuielilor de
transport-aprovizionare aferente bunurilor consumate sau
ieșite din gestiune se vor aplica prevederile pct. 69 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991;
Ð fie prin însumarea adaosului comercial aferent produselor existente în stoc la 31 decembrie 1994.
v) Veniturile determinate de operațiunile asocierilor în participație se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, conform prevederilor contractului de asociere.
Veniturile, înregistrate în funcție de natura lor, se transmit pe bazã de decont fiecãrui asociat în vederea înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie.
7. Conturile de cheltuieli și venituri în care se înregistreazã, în funcție de natura lor, cheltuielile, respectiv veniturile se închid prin contul 121 ,,Profit și pierderi,,, astfel încât
acestea sã nu prezinte sold la închiderea perioadei.
8. Pentru determinarea corectã a profitului impozabil,
potrivit Precizãrilor Ministerului Finanțelor nr. 13.295/1994, se
vor avea în vedere și urmãtoarele:
a) Din valoarea facturilor emise și neîncasate se scad
sumele înregistrate în debitul contului 411 ,,Clienți,, prin creditul contului 472 ,,Venituri înregistrate în avans,,, reprezentând încasãrile anticipate din chirii, din vânzãrile de locuințe
cu plata în rate, abonamente etc.
b) Pentru determinarea coeficientului mediu al rentabilitãții, la completarea anexei nr. 2 la Precizãrile Ministerului
Finanțelor nr. 13.295/1994 se va avea în vedere excluderea
profitului aferent facturilor emise și neîncasate la 31 decembrie 1993, evidențiate în creditul contului 758 ,,Alte venituri
din exploatare,,, atât din rândul 01, cât și de la numitorul
fracțiilor de la rândurile 08 și 09. Totodatã, soldul debitor al
contului 711 ,,Venituri din producția stocatã,, se ia în calcul
cu semnul minus, deci se scade. De asemenea, nu se iau
în considerare la calculul coeficientului mediu al rentabilitãții
sumele imobilizate pentru garanțiile de bunã execuție constituite în baza Hotãrârii Guvernului nr. 592/1993, evidențiate
în contul 267 ,,Creanțe imobilizate,,.
c) Soldul contului 418 ,,Clienți-facturi de întocmit,,, în
corespondențã cu conturile 701Ñ708, se are în vedere la
determinarea veniturilor încasate din exploatare, înscriindu-se
la rândul 05 din anexa nr. 2 la precizãrile sus-menționate.

d) Pentru luna decembrie 1994, impozitul pe profit se va
vira pânã la data de 31 ianuarie 1995, la nivelul impozitului calculat datorat în luna noiembrie 1994, în situația în care
acesta nu se poate determina pe baza calculelor prevãzute
de legislația în vigoare, urmând ca în termen de 5 zile de
la aprobarea bilanțului contabil sã se regularizeze diferențele, inclusiv cele care provin din aplicarea reglementãrilor
privind gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã.
9. Indemnizațiile de ședințã cuvenite membrilor adunãrii
generale a asociaților sau acționarilor din partea Fondurilor
Proprietãții Private și Fondului Proprietãții de Stat se suportã
din dividendele datorate de societãțile comerciale cu capital
de stat, efectuându-se înregistrãrile contabile:
461 = %
Ð cu indemnizația brutã;
5311 Ð cu indemnizația netã;
444
Ð cu impozitul pe indemnizație, datorat
potrivit legii.
10. Dupã repartizarea profitului, stabilirea dividendelor de
plãtit și a impozitului pe dividende se efectueazã articolele
contabile:
457 = 446 Ð cu sumele reprezentând impozitul pe
dividende datorat;
457 = 461 Ð cu sumele reprezentând indemnizațiile
plãtite membrilor adunãrii generale a
asociaților sau acționarilor în cursul
anului.
Dividendele, rezultate dupã virarea impozitului de 10%
datorat conform Legii nr. 40/1992 și dupã acoperirea sumelor reprezentând indemnizații cuvenite membrilor adunãrii
generale a asociaților sau acționarilor, vor fi virate la Fondul
Proprietãții de Stat în proporție de 70% și la Fondurile
Proprietãții Private la care sunt arondate societãțile comerciale, în proporție de 30%.
Pentru societãțile comerciale înființate prin hotãrârile
Guvernului nr. 29Ñ32/1991, tip holding, precum și pentru cele
participante se va respecta destinația dividendelor stabilitã
prin art. 3 din Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 3.009/1993.
11. Dupã aprobarea bilanțului contabil în adunarea generalã, pentru dividendele plãtite acționarilor sau asociaților de
cãtre societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar
privat, se va calcula și se va vãrsa impozitul de 10% conform Legii nr. 40/1992.
12. La societãțile comerciale care s-au privatizat prin
transmiterea de acțiuni asociației constituite, care beneficiazã
pe toatã durata achitãrii ratelor sau a rambursãrii creditelor,
în condițiile prevãzute în contractul de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, de reducere cu 50% a impozitului pe profit aferent
acțiunilor dobândite, în conformitate cu art. 50 din Legea
nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor
conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, se vor
efectua înregistrãrile contabile:
691 = 441 Ð cu valoarea impozitului pe profit datorat, calculat conform prevederilor în
vigoare;
441 = 462 Ð cu valoarea impozitului reprezentând
reducerea cu 50% a impozitului pe
profit aferent acțiunilor dobândite, în
conformitate cu art. 50 din Legea
nr. 77/1994;
441 = 5121 Ð cu sumele reprezentând diferența de
impozit pe profit ce se vireazã la bugetul de stat;
462 = 5121 Ð cu sumele virate asociației, reprezentând
reducerea cu 50% a impozitului pe profit aferent acțiunilor dobândite;
129 = 457 Ð cu valoarea reprezentând dividendele
cuvenite acționarilor;
457 = 446 Ð cu impozitul pe dividende datorat, calculat conform prevederilor în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
446

=

462

Ð cu sumele reprezentând impozitul pe
dividende ce se va utiliza pentru plata
ratelor, dobânzilor sau creditelor contractate de asociație pentru cumpãrarea
de acțiuni;
462 = 5121 Ð cu sumele virate reprezentând contravaloarea impozitului pe dividende transferat asociației;
446 = 5121 Ð cu sumele virate bugetului de stat reprezentând impozitul pe dividende.
13. La regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar sau integral de stat, profitul net se repartizeazã
în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 3/1994, respectiv ale Legii nr. 40/1992, iar la
societãțile comerciale cu capital majoritar privat, potrivit hotãrârilor adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
Sumele aferente reducerii impozitului pe profit, în conformitate cu art. 9 din Legea nr. 12/1991, astfel cum a fost
modificat prin Hotãrârea Guvernului nr. 804/1991, se
înregistreazã înainte de întocmirea bilanțului contabil pe anul
1994, efectuându-se înregistrãrile contabile:
441 = 691; 129 = 111.
14. La regii autonome și societãți comerciale, conturile
121 și 129 se închid dupã verificarea și aprobarea bilanțului contabil încheiat la 31 decembrie 1994, potrivit legii, efectuându-se articolul contabil:
121 = 129 Ð cu profitul realizat aferent facturilor
emise și încasate, repartizat.
Profitul aferent facturilor emise și neîncasate la 31 decembrie 1994 se va evidenția în contul 121 analitic ,,Profit aferent facturilor neîncasate la 31 decembrie 1994,,. Închiderea
acestui cont se va face pe baza normelor ce vor fi elaborate în aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994.
15. Agenții economici cu capital integral sau majoritar de
stat care au pierderi provenind din anii anteriori anului 1993,
respectiv 1991, 1992, neacoperite, evidențiate în debitul
contului 107 ,,Rezultatul reportat,,, pe baza hotãrârii membrilor consiliilor de administrație, în cazul regiilor autonome, sau
a hotãrârii adunãrii generale a asociaților sau acționarilor, în
cazul societãților comerciale, vor acoperi pierderile respective din rezervele constituite potrivit prevederilor legale, efectuând articolul contabil 106 = 107.
În cazul în care rezervele nu sunt acoperitoare, se poate
proceda la diminuarea capitalului social, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
efectuându-se articolul contabil 1012 = 107 în aceleași condiții de la alineatul precedent.
16. Imobilizãrile corporale achiziționate sau realizate pe
cont propriu în situația în care agenții economici nu au surse
acoperitoare din amortizarea inclusã pe cheltuieli, din repartizarea profitului sau din alte surse pentru constituirea fondului de dezvoltare, vor fi evidențiate în contabilitate astfel:
471 = 118 Ð cu valoarea imobilizãrilor corporale achiziționate sau executate pe cont propriu,
urmând ca, pe mãsura constituirii fondului de dezvoltare din sursele prevãzute de lege (articolele contabile 119 =
111 și 129 = 111), sã se efectueze articolul contabil: 111 = 471 cu valoarea
totalã a imobilizãrilor corporale și, concomitent, 118 = 119 pentru imobilizãrile
corporale achiziționate din fondul de
dezvoltare constituit din amortizarea
inclusã pe cheltuieli.
În aceastã situație, agenții economici cu capital de stat
vor utiliza cota de 50% din profitul net prevãzut de lege pentru constituirea fondului de dezvoltare, în vederea acoperirii
cheltuielilor de investiții reflectate în debitul contului 471
,,Cheltuieli înregistrate în avans,,, iar agenții economici cu capital privat nu vor putea repartiza dividende din profitul net,
pânã când nu vor acoperi integral cheltuielile de investiții

7

rãmase neacoperite și evidențiate în debitul contului 471
,,Cheltuieli înregistrate în avans,,.
17. Dobânzile și diferențele de curs valutar aferente creditelor pentru investiții se suportã din fondul de dezvoltare
constituit din resursele legale (articolul contabil 111 = 5121
sau 5124).
Agenții economici care nu au constituit fond de dezvoltare la încheierea exercițiului financiar, la nivelul dobânzilor
aferente creditelor pentru investiții sau la nivelul diferențelor
nefavorabile de curs valutar aferente creditelor în valutã pentru investiții, și au înregistrat aceste cheltuieli în contul 471
,,Cheltuieli înregistrate în avans,,, la 31 decembrie 1994, vor
menține aceste sume în acest cont, urmând ca pe mãsura
constituirii fondului de dezvoltare sã fie suportate din acesta,
cu respectarea prevederilor de la pct. 16 din prezentele precizãri, efectuându-se articolele contabile prevãzute la același
punct.
18. Dobânzile încasate aferente disponibilitãților pentru
investiții, precum și diferențele favorabile de curs valutar aferente investițiilor în valutã constituie sursã a fondului de dezvoltare (articolul contabil 5121 sau 5124 = 111).
19. Dobânzile încasate aferente activelor vândute cu
plata în rate, precum și dobânzile încasate aferente depozitelor în lei și valutã constituite la bãnci din disponibilitãțile
pentru investiții reprezintã sursã a fondului de dezvoltare (articolul contabil 5121 sau 5124 = 111). În acest sens, se
abrogã prevederile din Precizãrile Ministerului Finanțelor
nr. 150.219/1992, referitor la înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor privind vânzarea de active.
20. Spezele și comisioanele plãtite, aferente disponibilitãților pentru investiții, se suportã din fondul de dezvoltare
(articolul contabil 111 = 5121 sau 5124).
Dobânzile și diferențele de curs valutar, precum și spezele și comisioanele bancare plãtite, aferente imobilizãrilor
în curs, se includ în valoarea de intrare a mijloacelor fixe.
21. Creanțele și datoriile exprimate în devize se reevalueazã la cursul de referințã al Bãncii Naționale a României
din data de 31 decembrie 1994 (anexa nr. 2), iar diferențele nefavorabile sau favorabile de curs valutar se vor
înregistra în conturile 476 ,,Diferențe de conversieÐactiv,,, respectiv 477 ,,Diferențe de conversieÐpasiv,,.
Aceastã prevedere se aplicã în mod corespunzãtor și
diferențelor de curs valutar aferente sumelor în devize constituite în conturi de depozite la bãnci.
Operațiunile respective vor fi repuse la data de 1 ianuarie 1995, efectuându-se înregistrãrile contabile prevãzute în
Normele metodologice de utilizare a conturilor în vigoare de
la 1 ianuarie 1994 (aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993), urmând ca, pe mãsura derulãrii efective a
încasãrilor și plãților în valutã, diferențele respective sã se
reflecte în venituri sau cheltuieli financiare, dupã caz.
22. În conformitate cu prevederile Decretului nr. 167/1958,
ale Deciziei Curții Constituționale nr. 72 din 5 iulie 1994 și
ale Legii bugetului de stat pe anul 1994 nr. 36/1994, sumele
prescrise, reprezentând drepturi de personal neridicate, precum și alte sume prescrise se vireazã la bugetul de stat,
de cãtre agenții economici cu capital de stat. La societãțile
comerciale cu capital privat, aceste sume se trec la venituri
excepționale (cont 7718 ,,Alte venituri excepționale din operațiuni de gestiune,,).
23. Potrivit Instrucțiunilor privind încheierea exercițiului
financiar-bugetar la finele anului 1994, elaborate de Ministerul
Finanțelor sub nr. 16.298/8 decembrie 1994, regiile autonome
și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, care au
primit fonduri de la bugetul de stat sub forma cheltuielilor
de capital, vor înregistra aceste fonduri în contul 1015
,,Patrimoniul regiei,,, respectiv 1012 ,,Capital subscris vãrsat,,,
pânã la 31 decembrie 1994, acestea constituind participarea statului la creșterea capitalului social.
Concomitent cu înregistrarea în contabilitatea proprie,
agenții economici respectivi vor întocmi și formele prevãzute
de lege pentru majorarea capitalului social.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

De asemenea, sumele evidențiate de regiile autonome în
contul 1012 ,,Capital subscris vãrsat,, se vor transfera în
contul 1015 ,,Patrimoniul regiei,,, prin înregistrarea contabilã
1012 = 1015.
24. Pentru reflectarea distinctã în contabilitatea regiilor
autonome a patrimoniului propriu și public, potrivit prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, se deschid urmãtoarele conturi analitice în cadrul contului 1015
,,Patrimoniul regiei,,:
Ñ 1015.01 Ñ ,,Patrimoniul propriu,,;
Ñ 1015.02 Ñ ,,Patrimoniul public,,.
Reflectarea în conturile analitice menționate a patrimoniului
regiilor autonome se face pe baza inventarelor efectuate sub
coordonarea ministerelor de resort, potrivit prevederilor din
ordonanțã.
25. Pentru reflectarea în bilanțul contabil pe anul 1994 a
rezultatelor reevaluãrii efectuate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994, la 31 decembrie 1994, se vor efectua urmãtoarele înregistrãri contabile:
2110.1 ,,Diferențe din
= 214.01 ,,Diferențe din
reevaluarea terenurilor
reevaluarea terenurilor
conform Hotãrârii
conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994,,
Guvernului nr. 500/1994,,
2110.2 ,,Diferențe din
= 214.02 ,,Diferențe din
reevaluarea amenajãrilor
reevaluarea amenajãrilor
de terenuri conform
de terenuri conform
Hotãrârii Guvernului
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994,,
nr. 500/1994,,
2120

,,Diferențe din
= 214.03 ,,Diferențe din
reevaluarea mijloacelor
reevaluarea mijloacelor
fixe conform Hotãrârii
fixe conform Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994,, Guvernului nr. 500/1994,,

Ñ cu diferențele din reevaluarea mijloacelor fixe, ce vor
fi reflectate atât în conturile sintetice, cât și în conturile analitice corespunzãtoare (2120.1...2120.8)
2610 = 261.01 Ñ cu diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale aferente titlurilor de
participare;
1017 = 1012
Ñ cu diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale aferente capitalului
social (la societãți comerciale);
118.09 = 118
Ñ cu diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale existente în patrimoniu și nereflectate în capitalul
social (la societãțile comerciale);
1018 = 1015.01 Ñ cu diferențele din reevaluarea imobilizãrilor corporale din patrimoniul propriu al regiilor autonome.
Înregistrarea în contabilitate a diferențelor din reevaluare
se va efectua numai dupã ce s-a verificat dacã acestea au
fost stabilite ținându-se cont de prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994 și de Normele privind reevaluarea
imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului social, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din
10 noiembrie 1994.
Eventualele regularizãri referitoare la reevaluãrile imobilizãrilor corporale, potrivit prevederilor legale, vor fi efectuate
înainte de înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de mai
sus, pe baza aprobãrii adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților.
26. Potrivit prevederilor art. 129 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, administratorii trebuie sã prezinte cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de ziua stabilitã
pentru ședința adunãrii generale, bilanțul exercițiului financiar precedent, contul de profit și pierderi, însoțite de raportul lor și de documentele justificative.

În raportul administratorilor (raportul de gestiune) se vor
face referiri concrete cu privire la:
Ñ realizarea sarcinilor, prevãzute în Legea contabilitãții
nr. 82/1991, privind organizarea și conducerea corectã și la
zi a contabilitãții;
Ñ înregistrarea corectã a documentelor legal întocmite privind operațiunile economico-financiare referitoare la exercițiul financiar expirat;
Ñ respectarea regulilor de întocmire a bilanțului contabil, prevãzute în legea sus-menționatã, respectiv dacã posturile înscrise în bilanțul contabil corespund cu datele
înregistrate în contabilitate, puse de acord cu situația realã
a elementelor patrimoniale pe baza inventarului.
În acest scop, administratorii societãților comerciale și ai
regiilor autonome rãspund de respectarea prevederilor Legii
contabilitãții nr. 82/1991 și a regulamentului de aplicare a
acesteia, referitoare la efectuarea inventarierii patrimoniului,
evaluarea elementelor patrimoniale, stabilirea diferențelor
cantitative și valorice, precum și de valorificarea corespunzãtoare a rezultatelor inventarierii;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor sale;
Ñ neefectuarea de compensãri între conturile bilanțiere
sau între venituri și cheltuieli;
Ñ evaluarea elementelor patrimoniale în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
Ñ concluziile rezultate din analiza creanțelor și a obligațiilor agentului economic, a eventualelor sume prescrise și
mãsurile dispuse;
Ñ sursele pentru activitatea de producție și pentru investiții și dacã au fost utilizate potrivit reglementãrilor legale;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
comerciale, garanția acestora, posibilitãțile de rambursare și
efectele asupra activitãții analizate, cât și asupra celei viitoare;
Ñ contul de profit și pierderi și dacã acesta reflectã fidel
veniturile, cheltuielile și rezultatele financiare ale perioadei de
raportare;
Ñ cauzele care au condus la înregistrarea de pierderi;
Ñ propunerile privind destinațiile profitului net și dacã
acestea sunt în conformitate cu dispozițiile legale;
Ñ obligațiile fațã de bugetul de stat și fațã de fondurile
speciale și dacã au fost corect stabilite și vãrsate;
Ñ organizarea controlului financiar propriu;
Ñ mãsurile propuse pentru bunul mers al societãții
comerciale.
Elementele de mai sus vor fi avute în vedere la întocmirea raportului (de gestiune) și de cãtre regiile autonome.
27. În conformitate cu prevederile art. 114 alin. 1, 2 și 3
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cenzorii sunt obligați sã supravegheze gestiunea societãții, sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi sunt
legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din urmã sunt ținute la zi și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea
bilanțului contabil.
Despre toate acestea, precum și despre propunerile pe
care le vor crede necesare asupra bilanțului contabil și a
repartizãrii profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale
un raport amãnunțit.
Adunarea generalã nu va putea aproba bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi, dacã acestea nu sunt însoțite
de raportul cenzorilor.
Constatãrile rezultate din verificãrile efectuate pe tot
parcursul anului vor fi cuprinse de cãtre cenzori în rapoartele amãnunțite pe care, potrivit legii, aceștia trebuie sã le
prezinte adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
Din aceste rapoarte nu pot lipsi referirile concrete cu privire la:
Ñ operațiunile legate de înregistrarea sau modificarea
capitalului social;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
Ñ inventarierea patrimoniului și modul de valorificare a
rezultatelor acesteia și faptul cã rezultatele inventarierii sunt
cuprinse în bilanțul contabil anual;
Ñ organizarea gestiunilor de valori materiale, precum și
a evidenței analitice și sintetice a elementelor patrimoniale;
Ñ ținerea corectã și la zi a contabilitãții;
Ñ preluarea corectã în balanța de verificare a datelor din
conturile sintetice și concordanța dintre contabilitatea sinteticã și cea analiticã;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor sale;
Ñ evaluarea patrimoniului fãcut conform reglementãrilor
legale în vigoare;
Ñ contul de profit și pierderi întocmit pe baza datelor din
contabilitate privind perioada de raportare;
Ñ stabilirea în conformitate cu dispozițiile legale a profitului net și punctul de vedere referitor la destinațiile acestuia, propuse de consiliul de administrație;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
comerciale și garantarea acestora;
Ñ propuneri de mãsuri pentru a fi avute în vedere de
consiliul de administrație sau de adunarea generalã a acționarilor sau asociaților, dupã caz.
28. În temeiul art. 29 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
bilanțurile contabile sunt supuse verificãrii de cãtre cenzori
sau experți contabili, dupã caz, în condițiile stabilite de
Ministerul Finanțelor.

9

Bilanțurile contabile pe anul 1994 ale agenților economici
care au o cifrã de afaceri mai mare de 500 milioane lei și
care, potrivit statutelor sau contractelor de asociere, nu au
obligația sã aibã cenzori, precum și bilanțurile contabile ale
regiilor autonome vor fi verificate și certificate de experți contabili sau de societãți comerciale de profil care figureazã în
Tabloul Corpului Experiților Contabili și Contabililor Autorizați.
În acest scop, se vor încheia imediat contracte de prestãri
de servicii cu experți contabili sau societãți comerciale de
profil, astfel încât la data supunerii bilanțului contabil spre
aprobare, potrivit legii, acesta sã fie verificat și vizat de cãtre
cenzori sau experți contabili. Sumele achitate în acest scop
vor fi suportate pe cheltuielile aferente anului 1995 (628 =
401 sau 462 dupã caz), iar la achitarea acestora se vor avea
în vedere prevederile legale privind impozitul pe venit.
29. În aplicarea prevederilor pct. 12 din Regulamentul de
aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, în anul 1994, Ministerul
Finanțelor a aprobat introducerea, în Planul de conturi general, a conturilor prevãzute în anexa nr. 3 la prezentele precizãri.
Utilizarea altor conturi sintetice de gradul I și II decât cele
prevãzute în Planul general de conturi, cu completãrile din
anexa nr. 3 la prezentele precizãri, este interzisã.
30. Soluționarea unor probleme vizând aplicarea prezentelor precizãri intrã în competența Ministerului Finanțelor. De
asemenea, orice soluție anterioarã care contravine acestora
își înceteazã aplicarea.

ANEXA Nr. 1
la precizãri

SITUAÞIA

obligațiilor agenților economici fațã de fondurile speciale

Nr.
crt.
0

Fondul
special
1

Agenții economici plãtitori

Baza legalã

2

3

Baza de calcul
a obligației
4

1. Fondul
special
pentru
cercetaredezvoltare

Agenții economici, indiferent
de forma de organizare și
tipul de proprietate, cu excepția agenților economici
scutiți prin lege de plata
impozitului pe profit.
Pentru produsele, serviciile și
activitãțile subvenționate de
la bugetul public, agenții
economici nu datoreazã
contribuția la fondul special
pentru cercetare-dezvoltare

Legea nr.
67/1993;
Instrucțiunile
Ministerului
Finanțelor și
Ministerului
Cercetãrii și
Tehnologiei
nr. 45836/
178/1994;
Legea nr.
36/1994

2. Fondul
de risc și
accident
pentru
protecția
specialã
a persoanelor
handicapate

a) Regii autonome, societãți
comerciale, organizații cooperatiste, organizații economice strãine cu sediul în
România, reprezentanțe din
România ale societãților
strãine care angajeazã personal român și persoane
fizice care utilizeazã munca
salariatã

a) Legea nr.
a) Fondul de
53/1992;
salarii realizat
Legea nr.
lunar
57/1992;
Instrucțiunile
Secretariatului
de Stat pentru
Handicapați și
Ministerului
Finanțelor nr.
1.760/182.484/1992

Cota
5

Înregistrãri
contabile
6

Încasãrile aferente 1% 635 = 447
veniturilor proprii
447 = 5121
realizate, dupã
deducerea taxei
pe valoarea
adãugatã și a
accizelor

1% 635 = 447
447 = 5121

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
0

1

2

3

4

5

6

b) Persoanele juridice cu un
numãr de peste 250 de
salariați, care refuzã încadrarea a cel puțin 3% persoane
handicapate

b) Legea nr.
57/1992
(art. 10)

b) Salariul minim 1% 635 = 447
brut pe țarã, lunar,
447 = 5121
aferent numãrului de
persoane neîncadrate în limita a 3%

3. Fondul
special de
pensii și
asigurãri
sociale
pentru
agricultori

Agenții economici cu personalitate juridicã ce produc,
industrializeazã și comercializeazã produse agricole și
alimentare

Legea nr.
80/1992,
republicatã
în Monitorul
Oficial al
României,
Partea I, nr.
37 din 9 februarie 1994
Hotãrârea
Guvernului nr.
557/1992;
Instrucțiunile
Ministerului
Finanțelor și
Ministerului
Muncii și
Protecției
Sociale nr.
182.798/
1409/1992,
cu completãrile ulterioare

Veniturile realizate
635 = 447
din activitatea de
447 = 5121
producție agricolã
sau de industrializare a produselor
agricole și alimentare, dupã deducerea accizelor, respectiv din adaosul
comercial, comisionul
sau adaosul de alimentație publicã realizat din activitatea
de comercializare a
produselor agricole
și alimentare, astfel:
Ð pentru producția
agricolã
2%
Ð pentru activitatea
de industrializare 3,5%
Ð pentru activitatea
de comercializare 4%

4. Fondul
special
pentru
sãnãtate

a) Persoanele juridice și
fizice care utilizeazã
personal salariat

a) Ordonanța
Guvernului nr.
22/1992;
Legea nr.
49/1992;
Precizãrile
Ministerului
Muncii și
Protecției
Sociale și
Ministerului
Finanțelor nr.
947/181.679/
1992; Normele
metodologice
ale Ministerului
Mediului nr.
34.868/1992

a) Câștigurile brute
realizate de salariați
și premiile acordate
din fondul de
salarii;

b) Persoanele juridice care
realizeazã încasãri din acțiuni
publicitare la produsele din
tutun, țigãri și bãuturi
alcoolice

b) Ordonanța
Guvernului nr.
22/1992;
Legea nr.
114/1992;
Normele
metodologice
ale Ministerului
Mediului nr.
34.868/1992

b) Încasãrile din
acțiuni publicitare
la produsele din
tutun, țigãri și
bãuturi alcoolice

c) Persoanele juridice care
realizeazã venituri din
vânzãrile de produse din
tutun, țigãri și bãuturi
alcoolice

c) Ordonanța
Guvernului nr.
22/1992;
Legea nr.
114/1992;

c) Veniturile din
vânzãrile de
produse din
tutun, țigãri și
bãuturi alcoolice

2% 4311 = 447
447 = 5121

10% 635 = 447
447 = 5121

1% 635 = 447
447 = 5121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
0

1

2

3

4

11
5

6

Normele
metodologice
ale Ministerului
Mediului nr.
34.868/1992
5. Fondul
special
pentru
dezvoltarea și
modernizarea
drumurilor
publice

Agenții economici care
produc sau importã
carburanți auto livrați la
intern, indiferent de
forma de platã

Legea nr.
13/1994;
Instrucțiunile
Ministerului
Transporturilor
și Ministerului
Finanțelor nr.
1.719/4.775/
1994; Legea
nr. 36/1994

Prețul cu ridicata
negociat, exclusiv
accizele, pentru
cantitãțile de
carburanți auto
livrați de producãtorii din țarã și
destinați consumului
intern;
Valoarea în vamã,
stabilitã potrivit legii,
pentru carburanții
auto importați.

5% 635 = 447
447 = 5121

ANEXA Nr. 2
la precizãri
CURSURILE DE REFERINÞÃ

ale Bãncii Naționale a României pentru urmãtoarele valute, cu valabilitate în zilele
de 30 și 31 decembrie 1994, 1 și 2 ianuarie 1995
1. Valute în cont

1
1
100
1
1
1
1
100
1
1
1
1
1
1
1

dolar S.U.A
marcã germanã
yeni japonezi
lirã sterlinã
franc elvețian
franc francez
gulden olandez
lire italiene
dolar canadian
franc belgian
coroanã danezã
coroanã norvegianã
coroanã suedezã
șiling austriac
marcã finlandezã

Curs în lei

USD
DEM
JPY
GDP
CHF
FRF
NLG
ITL
CAD
BEF
DKK
NOK
SEK
ATS
FIM

1.767
1.122
1.761
2.729
1.328
325
1.002
107
1.259
55
286
257
235
159
370

1. Valute în cont

1
100
100
100
1
1
1
1
1

lirã irlandezã
drahme grecești
escudos portughezi
pesetas spaniole
dolar australian
000 lire turcești
lirã egipteanã
ECU
DST

Curs în lei

IEP
GRD
PTE
ESP
AUD
TRL
EGP
XEU
XDR

2.700
725
1.092
1.326
1.374
46
520
2.134
2.559

2. Valute efective

Pentru valutele de la pct. 1, cursul valutei efective este
identic cu cel pentru valute în cont, cu excepția drahmei
grecești:
Curs de cumpãrare,
în lei

100 drahme grecești

GRD

669

ANEXA Nr. 3

CONTURI

introduse în Planul general de conturi în anul 1994
I. Conturi sintetice de gradul II și conturi analitice:

1015 ,,Patrimoniul regiei,,
1015.01 ,,Patrimoniul propriu,,
1015.02 ,,Patrimoniul public,,
118.09 ,,Alte fonduri rezultate din reevaluarea imobilizãrilor corporale necuprinse în capital
conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
1181 ,,Fond social,,*)
2110 ,,Diferențe din reevaluarea terenurilor conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2110.1 ,,Diferențe din reevaluarea terenurilor conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2110.2 ,,Diferențe din reevaluarea amenajãrilor de terenuri conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994,,
2120 ,,Diferențe din reevaluarea mijloacelor fixe conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2120.1 ,,Diferențe din reevaluarea clãdirilor conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2120.2 ,,Diferențe din reevaluarea construcțiilor speciale conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994,,
2120.3 ,,Diferențe din reevaluarea mașinilor, utilajelor și instalațiilor de lucru conform
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2120.4 ,,Diferențe din reevaluarea aparatelor și instalațiilor de mãsurare, control și reglare
conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2120.5 ,,Diferențe din reevaluarea mijloacelor de transport conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994,,
2120.6 ,,Diferențe din reevaluarea animalelor și plantațiilor conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994,,
2120.7 ,,Diferențe din reevaluarea uneltelor, dispozitivelor, instrumentelor, mobilierului și aparaturii birotice conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2120.8 ,,Diferențe din reevaluarea altor active corporale mobile neregãsite în capitolele anterioare, conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
2610 ,,Diferențe din reevaluarea imobilizãrilor corporale aferente titlurilor de participare conform
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,,
4111 ,,Împrumuturi acordate membrilor asociați,,*)
4191 ,,Clienți creditori din operațiuni de mandat,,*)
5129 ,,Disponibilitãți ale clienților,,*)
II. Conturi în afara bilanțului:

8045 ,,Amortizarea aferentã gradului de neutilizare a mijloacelor fixe,,.
*) Se utilizeazã numai la cooperativele de credit.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea hotãrârilor cuprinse în Protocolul
celei de-a VII-a sesiuni a Comisiei mixte hidrotehnice
româno-ungare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã hotãrârile adoptate în cadrul celei de-a VII-a
sesiuni a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare cuprinse în Protocolul
semnat la 16 septembrie 1994, în vederea aplicãrii prevederilor Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã sau sunt întretãiate de frontierã, intratã în vigoare la 20 noiembrie 1986.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 6 ianuarie 1995.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Construcții necesare pentru dezvoltarea
cazãrmii nr. 849 Brețcu, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Construcții necesare pentru dezvoltarea cazãrmii nr. 849 Brețcu, județul
Covasna,,, cu caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici prevãzuți în anexa *) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 ianuarie 1995.
Nr. 5.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 124/1991
privind organizarea și funcționarea
Comitetului Olimpic Român
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 124/1991 privind organizarea și funcționarea Comitetului Olimpic Român, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 15 martie 1992, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 11. Ñ Structura organizatoricã se stabilește, în funcție de necesitãți, de cãtre Comitetul executiv al Comitetului Olimpic Român. Numãrul maxim
de posturi este de 19.
Personalul va fi încadrat, în baza ordinului președintelui Comitetului
Olimpic Român, cu salarii corespunzãtoare funcțiilor și nivelului stabilite potrivit
Legii nr. 40/1991, republicatã.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii
și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 1995.
Nr. 6.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dotarea Ministerului Justiției
cu douã autoturisme
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1 Ñ În temeiul prevederilor ultimului alineat al anexei nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, se aprobã suplimentarea dotãrii Ministerului
Justiției cu douã autoturisme, necesare pentru deplasãrile la unitãțile din sistemul justiției, la care participã, în majoritatea cazurilor, și specialiști ai organismelor internaționale, parcul total fiind astfel de 9 autoturisme.
Art. 2. Ñ Achiziționarea autoturismelor prevãzute la art. 1 se face din
fondurile alocate prin bugetul Ministerului Justiției pe anul 1995, la capitolul
,,Cheltuieli de capital,, Ñ, poziția ,,Dotãri,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
București, 9 ianuarie 1995.
Nr. 7.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți dintr-un imobil din administrarea Regiei Autonome a Petrolului
,,Petrom,, București în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se transmite, din administrarea Regiei
Autonome a Petrolului ,,Petrom,, București, în administrarea
Ministerului de Interne, suprafața de 1.129, 7 m2 din imobilul situat în orașul Videle, str. Parcului nr. 1, județul
Teleorman, împreunã cu terenul aferent, identificate potrivit
anexei, care face parte din prezenta hotãrâre, pentru subunitatea de jandarmi din cadrul Comandamentului trupelor
de jandarmi.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a
Petrolului ,,Petrom,, București*) se diminueazã cu valoarea de inventar a suprafeței din imobil, prevãzutã la
art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de interne,
Doru-Ioan Tãrãcilã
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 9 ianuarie 1995.
Nr. 9.
*)Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,, București a fost înființatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 23/1991, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 17 ianuarie 1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ce se transmite în administrarea Ministerului de Interne

Nr.
crt.

Adresa imobilului

1. Orașul Videle,
Str. Parcului
nr. 1, județul
Teleorman

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Regia Autonomã
a Petrolului
,,Petrom,,
București

Persoana juridicã
la care se
transmite

Ministerul de
Interne

Caracteristici tehnice ale
imobilului

Imobil P + 1
Ñ Suprafața
Ñ construitã :
432,5 m2
Ñ Suprafața
desfãșuratã 1.129,7 m2
din care:
Ñ parter :
432,5 m2
Ñ etaj :
697,2 m2
Suprafața terenului
aferent:
780,0 m2

Observații

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/1995 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

