PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 9

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
4.

4.

Pagina

Ñ Lege privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România ...................................................

8.
1Ð4

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane privind cooperarea în domeniul
turismului ....................................................................

5

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane privind cooperarea în domeniul
turismului ....................................................................

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman
și organizarea transfuzionalã în România...............

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman
și organizarea transfuzionalã în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea transfuzionalã bazatã pe profit,
CAPITOLUL I
ce s-ar realiza pe seama sângelui, plasmei și a derivatelor
Dispoziții generale
sanguine de origine umanã, este interzisã.
Art. 1. Ñ (1) Donarea de sânge în scopuri terapeutice,
(2) Recoltarea de sânge ca urmare a exercitãrii unei conmenitã sã contribuie la ocrotirea sãnãtãții populației, este un strângeri de naturã fizicã sau moralã asupra unei persoane
gest umanitar, benevol, neremunerat și anonim.
este interzisã.
(2) Donarea de sânge se face numai de cãtre persoane
CAPITOLUL II
care au vârsta între 18Ð65 ani și care, în urma examenului medical minuțios, nu prezintã contraindicații medicale sau
Donarea de sânge
factori de risc pentru boli de orice naturã transmisibile prin
Art. 4. Ñ Activitatea transfuzionalã din România este orgasânge.
nizatã și controlatã de Ministerul Sãnãtãții prin unitãțile sale
(3) Recoltarea de sânge de la persoane minore sau de de specialitate.
la adulți lipsiți de discernãmânt, în afara unei indicații mediArt. 5. Ñ În activitatea de recoltare, de conservare și de
cale, este interzisã.
distribuire a sângelui uman și a produselor derivate din
Art. 2. Ñ Persoanele donatoare de sânge în scopuri tera- sânge, Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele obligații:
peutice sunt declarate donatori de sânge onorifici ai
a) organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și de conservarePurposesuman
României.
recoltare, de preparare Evaluation a sângelui Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9

și a derivatelor sale, desfãșuratã prin unitãțile sale de spe- ca aceste donãri sã fie realizate în 2 ani consecutivi și în
cialitate autorizate;
limitele de frecvențã și în cantitãți prelevate conform preveb) stabilește prognoza privind necesarul anual de sânge derilor prezentei legi;
pe baza propunerilor fãcute de direcțiile sanitare teritoriale
c) 2 zile libere de la locul de muncã, inclusiv ziua donãprin centrele de transfuzie sanguinã;
rii, pentru salariații încadrați în instituții publice, precum și la
c) asigurã, prin unitãțile specializate și alte unitãți sani- alte persoane juridice;
tare, controlul epidemiologic și clinic al donatorilor de sânge,
d) 2 zile consecutive scutire de frecvențã, inclusiv ziua
controlul de laborator al sângelui recoltat, conform instruc- donãrii, elevilor și studenților;
țiunilor Ministerului Sãnãtãții, în vederea asigurãrii calitãții
e) insigna distinctivã de ,,Donator Onorific,, la prima donare
acestuia;
și ,,Diploma de Onoare,, pentru cel puțin cinci donãri de
d) îndrumã și controleazã utilizarea în scop terapeutic și sânge;
diagnostic a sângelui și a derivatelor acestuia, urmãrind aplif) programare cu prioritate pentru asistența medicalã
carea celor mai adecvate mãsuri pentru evitarea reacțiilor ambulatorie la cabinetele de specialitate, medicamente și
posttransfuzionale și a transmiterii oricãror infecții;
materiale sanitare gratuite Ñ în condiții de spitalizare și
e) organizeazã activitatea de stabilire a grupei sanguine ambulatoriu Ñ în unitãțile sanitare publice, pentru donatorii
a cetãțenilor, în vederea înscrierii acesteia, în condițiile legii, care prezintã afecțiuni rezultate ca urmare a donãrii de sânge;
în buletinul de identitate;
g) prioritate în obținerea biletelor de tratament în unitãțile
f) asigurã rezerva de sânge uman și de derivate ale aces- Ministerului Sãnãtãții și reducerea cu 50% a costului acestuia pentru situații deosebite;
tor bilete pentru persoanele cu cel puțin 15 donãri în ultimii
g) organizeazã implicarea medicilor și a personalului sani- 5 ani;
tar în acțiunile privind atragerea de noi donatori onorifici de
h) abonament cu reducere de 50% pentru transportul în
sânge;
comun, în localitatea de reședințã, pentru o perioadã de 2
h) reutileazã și doteazã centrele de transfuzie a sânge- luni; decontarea cheltuielilor de transport între localitatea de
lui cu aparaturã modernã specificã activitãții acestora, inclu- reședințã și localitatea unde se face donarea de sânge, cu
siv informaticã, pentru a-și desfãșura activitatea la parametri prilejul fiecãrei donãri.
optimi.
(2) Nivelul alocațiilor și al recompenselor prevãzute în preArt. 6. Ñ (1) Recoltarea sângelui uman sau a plasmei zenta lege sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
în scopuri terapeutice se poate efectua, la sediu sau prin
(3) Donatorii de plasmã prin plasmaferezã au dreptul la
echipe mobile, numai de cãtre unitãțile sanitare specializate aceeași recompensã ca și donatorii de sânge, dupã cinci
pentru aceastã activitate, pe baza unor autorizații de func- donãri, indiferent de intervalele de timp între douã donãri,
ționare emise de Ministerul Sãnãtãții și, respectiv, de dar nu mai mult de trei recompense într-un interval de 12
Ministerul Apãrãrii Naționale, pentru unitãțile aflate în subor- luni.
dinea acestuia.
(4) Donatorii care doneazã sânge sau celule sanguine
(2) Separarea, prelucrarea și conservarea de sânge sau pentru obținerea de reactivi destinați diagnosticului pot primi
de plasmã, precum și a derivatelor de sânge sau de plasmã o recompensã pentru acest tip de donare, pe baza unei conse realizeazã de cãtre instituțiile specializate, autorizate de venții stabilite numai cu instituțiile specializate în transfuzie
Ministerul Sãnãtãții.
din cadrul rețelei Ministerului Sãnãtãții sau a Ministerului
(3) Plasmafereza se realizeazã în condiții tehnice care se Apãrãrii Naționale, dupã ce donatorul a luat în prealabil
stabilesc de Ministerul Sãnãtãții, prin regulament elaborat în cunoștințã, sub semnãturã, despre scopurile și riscurile acesacest scop.
tei donãri și a avut un termen de gândire de 7 zile.
Art. 7. Ñ (1) Recoltarea și conservarea de sânge și de
Recompensa nu poate fi mai mare decât cuantumul bonuplasmã se fac conform instrucțiunilor Ministerului Sãnãtãții.
rilor valorice echivalente cu patru donãri de sânge.
(2) Colectarea de sânge și de plasmã se va face numai
(5) Drepturile militarilor donatori onorifici de sânge se stasub supraveghere și responsabilitate medicalã.
bilesc pe baza prevederilor prezentei legi, prin aplicare la
(3) Frecvența donãrilor și cantitãțile prelevate la fiecare
donare sunt stabilite prin reglementãri ale Ministerului specificul activitãților din forțele armate, și se aprobã prin
Sãnãtãții. Prelevarea de sânge la o donare va fi de 5Ð7 ml/kg ordin al miniștrilor care au personal militar în subordine.
(6) Drepturile donatorilor vor fi acordate pe baza dovezicorp greutate donator, dar nu mai mare de 450 ml.
Art. 8. Ñ (1) Introducerea sau scoaterea din țarã a sân- lor eliberate în acest scop de centrele de transfuzie sangugelui uman, precum și a produselor derivate din sânge sau inã.
(7) Cheltuielile privind donatorii onorifici de sânge se
din plasmã se poate face numai pe baza autorizației speciale a Ministerului Sãnãtãții, pentru fiecare lot, fãrã preju- suportã din bugetele locale.
Art. 11. Ñ (1) Salariul pentru zilele libere de la locul de
dicierea stocurilor din rezerva naționalã.
(2) Instituțiile de profil ale Ministerului Apãrãrii Naționale, muncã este echivalent cu salariul mediu zilnic, calculat potriautorizate de Ministerul Sãnãtãții, vor informa cu privire la vit dispozițiilor legale.
(2) Pentru donatorii de sânge, membri ai organizațiilor și
organizarea și efectuarea acestui tip de activitãți impuse de
necesitatea soluționãrii unor aspecte specifice ale activitãții asociațiilor cooperatiste, salariul pentru zilele libere este
echivalent cu tariful zilei lucrate.
transfuzionale din unitãțile acestui minister.
(3) Persoanele juridice și fizice care utilizeazã personal
Art. 9. Ñ În scopul obținerii produselor derivate din
salariat vor beneficia de scutire de impozit, în condițiile legii,
sânge cu acțiune diagnosticã sau terapeuticã specificã, imunizarea donatorilor cu antigene strãine face obiectul unor pentru sumele reprezentând contravaloarea zilelor libere
instrucțiuni ale Ministerului Sãnãtãții. Imunizarea nu poate fi acordate salariaților pentru donarea de sânge sau de plasmã.
Art. 12. Ñ Declararea de cãtre donatori a bolilor transfãcutã decât cu acordul scris al donatorului, dupã ce acesta
misibile, precum și a factorilor de risc cunoscuți de ei, dupã
a luat cunoștințã despre scopurile și riscurile ei.
Art. 10. Ñ (1) Donatorii de sânge onorifici, precum și o prealabilã informare în cadrul examenului medical, este oblidonatorii de plasmã prin plasmaferezã beneficiazã, la cerere, gatorie.
pentru fiecare donare efectivã, de urmãtoarele:
CAPITOLUL III
a) o masã la centrul de transfuzie sanguinã sau un bon
Utilizarea terapeuticã a sângelui uman
de masã nerambursabil la un restaurant sau bonuri valorice
Art. 13. Ñ Normele științifice privind terapia transfuziopentru produse alimentare, la nivelul alocației legale;
b) la fiecare a cincea donare, de o recompensã sub forma nalã sunt stabilite prin regulament elaborat de Ministerul
Compression bypentru produse Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
unor bonuri valorice CVISION alimentare, cu condiția Sãnãtãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9
Art. 14. Ñ În fiecare spital se organizeazã o comisie medicalã de hemovigilențã, care supravegheazã și analizeazã
mãsurile de securitate transfuzionalã luate pentru ocrotirea
bolnavului primitor, precum și consumul de sânge transfuzional sau de derivate sanguine.
Art. 15. Ñ (1) Comisiile medicale de hemovigilențã din
fiecare spital vor încuraja practicarea autotransfuziei la bolnavii chirurgicali care nu prezintã contraindicații medicale pentru aceastã tehnicã.
(2) Ministerul Sãnãtãții stabilește, prin regulament, normele
de practicare a autotransfuziei.
(3) Pacienții supuși procedurii de autotransfuzie nu se considerã donatori de sânge, iar sângele lor nu poate fi folosit
la alți bolnavi.
Art. 16. Ñ (1) Administrarea sângelui și a derivatelor sale
pentru bolnavii internați în spitale se face prin Punctul de
transfuzie sau prin secțiile de transfuzie, de cãtre personalul medico-sanitar specializat în transfuzie.
(2) Punctul de transfuzie este condus de un medic specialist subordonant șefului secției de anestezie și terapie intensivã.
(3) Rãspunderea medicalã legalã pentru activitatea
Punctului de transfuzie și a personalului care executã sau
controleazã activitatea transfuzionalã se stabilește prin regulamentul de funcționare a unitãților de transfuzie, elaborat de
Ministerul Sãnãtãții.
Art. 17. Ñ (1) Administrarea terapeuticã a preparatelor
labile de sânge se considerã terapie de urgențã și se realizeazã în mod gratuit pentru bolnav de cãtre unitãțile de
asistențã medicalã.
(2) Se considerã preparate labile masa celularã concentratã de eritrocite, trombocite sau leucocite, plasma congelatã sau lichidã și concentratul de factor VIII antihemofilic.
Art. 18. Ñ (1) Preparatele stabile din ser sau din plasmã
umanã, fie cu utilizare terapeuticã, fie cu utilizare diagnosticã, care au caracter de stabilitate la conservare pe o duratã
ce depãșește 2 luni, sunt produse industriale farmaceutice,
care au regim de medicament.
(2) Produsele plasmatice stabile destinate tratamentului
hemofiliei, sub toate formele, sunt gratuite numai pentru bolnavi hemofilici.

3

livrare și administrare de sânge, de cãtre Ministerul Sãnãtãții
și organele sale de specialitate.
Art. 24. Ñ (1) Fiecare centru de transfuzie sanguinã face
parte dintr-o grupare regionalã de transfuzie sanguinã, coordonatã, din punct de vedere tehnic, de medicul director al
centrului de transfuzie sanguinã regional, amplasat într-un
oraș care este, de regulã, centru universitar medical.
(2) Numãrul grupãrilor regionale de transfuzie sanguinã
și al centrelor de transfuzie sanguinã județene arondate se
fixeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 25. Ñ (1) Organele de specialitate ale Ministerului
Sãnãtãții privind controlul activitãții de transfuzie sunt:
a) Comisia Naționalã de Hemovigilențã și Eticã;
b) Laboratorul Național de Referințã;
c) Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã;
d) Comisia Naționalã de Transfuzie.
(2) Organizarea, atribuțiile și modul de funcționare a acestor organe se stabilesc prin regulamente aprobate prin ordin
al ministrului sãnãtãții.
Art. 26. Ñ Controlul profilaxiei infecțiilor virale transmisibile se realizeazã prin Laboratorul Național de Referințã, pentru viroze transmisibile prin sânge, subordonat Ministerului
Sãnãtãții, precum și prin rețeaua de inspectorate de poliție
sanitarã și medicinã preventivã.
Art. 27. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are o rețea transfuzionalã organizatã pe baza unor regulamente adaptate la
normele tehnice stabilite pentru rețeaua de transfuzie proprie a Ministerului Sãnãtãții.
Art. 28. Ñ (1) Activitatea de cercetare științificã și didacticã în hematologia transfuzionalã se realizeazã prin Institutul
Național de Hematologie Transfuzionalã din București și prin
centrele regionale de transfuzie, în colaborare cu clinicile de
hematologie, imunologie, oncologie și medico-chirurgicale
pentru transplant.
(2) Cercetarea științificã în transfuzie se orienteazã dupã
problematica de interes național stabilitã de Institutul Național
de Hematologie Transfuzionalã și Comisia Naționalã de
Transfuzie, în colaborare cu Academia de Științe Medicale
și cu alte instituții medicale.
Art. 29. Ñ (1) Sângele, derivatele din sânge și plasma
nu pot fi utilizate decât prin prescriere medicalã, în urma
unui examen medical al bolnavului și numai pentru scopuri
terapeutice sau diagnostice.
(2) Restrângerea indicațiilor clinice ale transfuziei de
sânge și de derivate numai pentru cazurile cu indicații se
face sub responsabilitatea medicului care îngrijește bolnavul.
Art. 30. Ñ (1) Produsele terapeutice și de uz diagnostic
derivate din sângele sau din plasma donate vor fi eliberate
unitãților de asistențã medicalã de cãtre centrele de transfuzie sanguinã și celelalte unitãți de specialitate autorizate.
(2) Produsele terapeutice și de uz diagnostic derivate din
sânge sau din plasmã pot fi eliberate și direct populației, pe
bazã de prescripție medicalã, în conformitate cu prevederile
legale.

CAPITOLUL IV
Organizarea transfuzionalã
Art. 19. Ñ (1) Unitãțile sanitare de bazã pentru organizarea transfuzionalã sunt: centrul de transfuzie sanguinã județean și al municipiului București, instituții publice cu
personalitate juridicã în structura cãrora pot funcționa centrele de transfuzie sanguinã orãșenești și municipale.
(2) În cazuri justificate se pot organiza secții de transfuzie sanguinã în structura spitalelor, pentru necesitãțile proprii ale acestora, care din punct de vedere medical sunt
coordonate de cãtre centrele de transfuzie sanguinã.
Art. 20. Ñ Centrele de transfuzie sanguinã județene, preCAPITOLUL V
cum și Centrul de transfuzie sanguinã al municipiului
București executã acțiuni de recoltare la sediu, la punctele
Sancțiuni
fixe de recoltare amplasate în policlinici sau în dispensare
Art. 31. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
sau la locul de muncã al donatorilor, prin echipe mobile. rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
Art. 21. Ñ Regulamentul de funcționare tehnicã a cen- sau penalã, dupã caz.
trelor de transfuzie sanguinã se aprobã de Ministerul
Art. 32. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârSãnãtãții, pe baza propunerii Institutului Național de șite în astfel de condiții încât sã constituie infracțiuni, comiHematologie Transfuzionalã și a Comisiei Naționale de terea urmãtoarelor fapte:
Transfuzie.
a) efectuarea de activitãți privitoare la donarea, recoltaArt. 22. Ñ Centrele de transfuzie sanguinã livreazã pro- rea, prelucrarea și utilizarea sângelui uman, fãrã autorizare
dusele de sânge la punctele de transfuzii din spitale și con- din partea Ministerului Sãnãtãții sau în alte condiții decât cele
troleazã din punct de vedere tehnic activitatea lor prevãzute în autorizația legalã;
transfuzionalã.
b) modificarea sau încercarea de modificare a caracteArt. 23. Ñ Centrele de transfuzie sanguinã județene și risticilor biologice ale sângelui unei persoane, înainte de recolal municipiului București sunt conduse de un medic direc- tare, fãrã consimțãmântul acesteia;
tor. Ele sunt controlate, din punct de vedere financiar, epic) divulgarea de informații care permit identificarea simulCompressionîndeplinirii funcțiilor Technologies’ PdfCompressor. și a primitorului;
demiologic și al by CVISION specifice de recoltare, tanã a donatorului For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9

d) cedarea de sânge sau de produse derivate la un tarif
diferit de cel stabilit legal.
Art. 33. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a)
și d) se sancționeazã cu amendã contravenționalã de la
300.000 lei la 2.000.000 lei.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. b) și c) se sancționeazã cu amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei.
(3) Amenzile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor juridice, în care caz limitele minime și maxime se
dubleazã.
Art. 34. Ñ Constatarea contravențiilor și, dupã caz, aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane special împuternicite de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 35. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, modificatã, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 36. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) nedeclararea intenționatã, de cãtre donator, a bolilor
transmisibile și a factorilor de risc cunoscuți, la prealabila
informare în cadrul examenului medical;
b) acțiunea de a determina o persoanã sã doneze sânge
în schimbul unor drepturi bãnești, în scopul comercializãrii
sângelui donat sau a derivatelor sale;
c) acțiunea de a determina o persoanã, prin constrângere fizicã sau moralã, sã doneze sânge;
d) distribuirea unui produs sanguin care nu figureazã pe
lista produselor autorizate de Ministerul Sãnãtãții;
e) recoltarea sau încercarea de a recolta sânge de la o
persoanã fãrã consimțãmântul acesteia;
f) recoltarea sau încercarea de a recolta sânge de la un
minor sau de la o persoanã majorã lipsitã de discernãmânt,
în afara indicațiilor medicale specifice;
g) organizarea transfuziei în scopul obținerii de profit realizat pe seama sângelui, a plasmei și a derivatelor sanguine de origine umanã;
h) utilizarea cu intenție sau distribuirea de produse sanguine, fãrã a fi procedat la analizele biologice regulamentare pentru depistarea bolilor transmisibile prin sânge;
i) divulgarea datelor legate de depozitele de sânge și de
derivatele acestuia, de interes național strategic.
Art. 37. Ñ (1) Infracțiunile prevãzute la art. 36 lit. a), b),
c) și d) se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani
sau cu amendã.
(2) Infracțiunile prevãzute la art. 36 lit. e), f), g), h) și i)
se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. Ñ (1) Societatea de Cruce Roșie din România,
precum și asociațiile donatorilor onorifici de sânge sprijinã
unitãțile sanitare în activitatea de recrutare a donatorilor și
de stimulare a donãrii de sânge.
(2) Alte organizații profesionale, sociale, religioase sau persoane fizice ori juridice pot sã sprijine aceastã activitate.

(3) Ministerele, celelalte organe centrale și locale ale administrației publice, direcțiile sanitare județene și a municipiului București, precum și instituțiile culturale, de radiodifuziune
și televiziune sunt datoare sã sprijine acțiunile de propagandã
organizate în scopul donãrii de sânge, potrivit competențelor pe care le au.
(4) Consiliile locale au obligația de a înlesni toate acțiunile de promovare a donãrii și colectãrii de sânge, prin punerea la dispoziția centrelor de transfuzie sanguinã de localuri
adecvate pentru echipele mobile de colectare și de mijloace
de informare a populației.
Art. 39. Ñ (1) Cheltuielile pentru realizarea unor acțiuni
menite sã contribuie la educarea cetãțenilor în scopul donãrii
de sânge și privitor la modul de recoltare a sângelui și de
participare voluntarã la aceastã acțiune umanitarã se vor face
din sumele prevãzute anual în bugetul Ministerului Sãnãtãții,
pentru educație sanitarã.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1), reclamele la radio și
televiziune în legãturã cu donarea de sânge sunt gratuite.
Art. 40. Ñ (1) Pânã la crearea condițiilor de funcționare
a unei unitãți industriale românești pentru fracționarea plasmei, produsele terapeutice derivate din plasmã se vor realiza astfel:
a) prin cooperare cu o unitate industrialã modernã din
strãinãtate, în condițiile legii;
b) prin prelucrare de plasmã în rețeaua de transfuzie a
Ministerului Sãnãtãții, în limitele cantitative și calitative impuse
de dotarea tehnicã existentã, care va fi modernizatã.
(2) Participarea cu ser sau cu plasmã la producția de preparate derivate, terapeutice sau diagnostice face parte din
obligațiile centrelor de transfuzie sanguinã și ale celorlalte
unitãți autorizate, în condiții contractuale regulamentare aprobate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 41. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 999/1990, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 106 din 15 septembrie 1990, modificatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 132/1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 1 aprilie 1992 și
prin Hotãrârea Guvernului nr. 73/1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 8 martie 1993, și
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53
din 9 martie 1993, precum și orice alte dispoziții contrare.
(3) În termen de 30 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei legi, Ministerul Sãnãtãții va
înainta Guvernului proiectul de hotãrâre privind înființarea
Institutului Național de Hematologie Transfuzionalã și alte dispoziții cuprinse în lege, care se reglementeazã prin hotãrâre
a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 10 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind donarea de sânge,
utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea
transfuzionalã în România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind donarea de sânge, utilizarea terapeuticã a sângelui uman și organizarea transfuzionalã în România și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 10 ianuarie 1995.
Nr. 4.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane
privind cooperarea în domeniul turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite Mexicane privind cooperarea în domeniul turismului, semnat la
Ciudad de MŽxico la 25 februarie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 1995.

Nr. 8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane privind cooperarea în domeniul turismului

Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, numite în continuare pãrți,
luând în considerare legãturile de prietenie existente între ele,
convinse de importanța pe care o poate avea dezvoltarea relațiilor turistice nu numai în favorizarea respectivelor
economii, ci și pentru aprofundarea cunoașterii reciproce a celor douã popoare,
conștiente de faptul cã turismul, din punct de vedere al dinamicii sale socioculturale și economice, este un instrument excelent de promovare a dezvoltãrii economice, a înțelegerii și strângerii bunelor relații de colaborare dintre cele
douã popoare,
dorind sã realizeze o cooperare mai strânsã și cât mai avantajoasã posibil în domeniul turismului,
au convenit sã încheie prezentul acord.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Pãrțile vor întreprinde mãsurile pe care le considerã necesare pentru promovarea și creșterea schimburilor turistice dintre cele douã țãri. Pentru aceasta, fiecare dintre pãrți va
impulsiona dezvoltarea colaborãrii dintre organismele oficiale
de turism din cele douã țãri.

Pãrțile se vor adresa autoritãților lor competente pentru
stabilirea de modalitãți de transport aerian adecvate și eficiente, care sã faciliteze dezvoltarea turismului între cele douã
țãri.

ARTICOLUL 2

Pãrțile, prin intermediul organismelor lor de resort, vor
efectua schimburi de experiențã între oficiali și experți de
turism, în scopul cunoașterii infrastructurii turistice a fiecãrei țãri și pentru a crea posibilitatea definirii domeniilor în
care colaborarea poate avea efecte benefice.

În limitele stabilite de legislația internã din fiecare țarã,
pãrțile vor favoriza dezvoltarea colaborãrii în urmãtoarele
domenii:
a) promovarea și publicitatea turisticã;
b) acordarea de facilitãți pentru importul și exportul materialelor de publicitate turisticã, în scopul distribuirii acestora.
Aceste publicații vor fi exceptate de la taxele vamale sau
de la alte taxe de intrare, specificându-se cã ele nu vor fi
comercializate;
c) simplificarea, în limita posibilului, a formalitãților cerute
la efectuarea cãlãtoriilor turistice.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor schimba între ele informații referitoare la:
a) resursele lor turistice;
b) serviciile turistice de care dispun;
c) experiențele fiecãreia în domeniul administrãrii hoteliere și a altor spații de cazare;
d) reglementãrile pe care le are fiecare dintre ele în domeniul activitãții turistice;
e) legislația internã referitoare la protecția și conservarea
resurselor naturale și culturale ca locuri de atracție turisticã;
f) planurile de învãțãmânt în materie de turism, în scopul perfecționãrii personalului tehnic și specializat;
g) disponibilitãțile de burse legate de activitatea turisticã;
h) studii și investigații referitoare la activitatea turisticã.
Pãrțile vor asigura ca promovarea turisticã sã fie realizatã de cãtre organizațiile și agenții economici de profil, în
conformitate cu legislația și realitãțile istorice și culturale din
fiecare țarã.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 7

Pe baza legislației interne a fiecãrei țãri, pãrțile vor analiza posibilitãțile de investire a capitalului român, mexican sau
mixt în respectivele sectoare de turism.
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor sprijini contactele dintre instituțiile și agenții economici implicați în turism din ambele țãri, în scopul de a
constitui societãți mixte care sã sprijine dezvoltarea efectivã
a activitãților de turism.
ARTICOLUL 9

Pãrțile considerã necesar schimbul reciproc de informații privind volumul și caracteristicile potențialului real al pieței turistice din ambele țãri.
Pãrțile convin cã parametrii pentru obținerea și prezentarea statisticilor turistice interne și internaționale stabilite de
cãtre Organizația Mondialã a Turismului vor constitui cerințe
pentru realizarea scopurilor menționate mai sus.
ARTICOLUL 10

1. Pãrțile vor colabora cu Organizația Mondialã a
Turismului pentru dezvoltarea și stimularea adoptãrii de
reguli generale uniforme și de practici recomandate, care,
prin aplicarea lor de cãtre guverne, vor facilita turismul.
2. Pãrțile se vor sprijini reciproc în materie de cooperare
și participare efectivã în Organizația Mondialã a Turismului.
ARTICOLUL 11

Pentru a urmãri aplicarea prezentului acord, promovarea
Pãrțile vor facilita, potrivit propriilor lor legislații, dezvol- și evaluarea rezultatelor acestuia, pãrțile vor stabili un grup
tarea colaborãrii dintre agenții economici de turism publici și de lucru având același numãr de reprezentanți pentru fieprivați din cele douã țãri, cum sunt: agenții de voiaj, agen- care dintre pãrți, la care vor putea fi invitați membri ai secții comercializatoare și turoperatori, lanțuri hoteliere care pot torului turistic privat, și a cãrui finalitate sã fie realizarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes lucru
promova turismul reciproc între ambele pãrți.
obiectivelor specificate în prezentul acord. Grupul de Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9
se va reuni alternativ în România și în Mexic, cu o periodicitate pe care o va determina acest grup în scopul evaluãrii activitãților realizate în baza prezentului acord.
ARTICOLUL 12

7

3. Denunțarea prezentului acord nu va afeca realizarea
programelor și proiectelor care au fost deja efectuate în timpul
valabilitãții acestuia, cu excepția situației în care pãrțile
stabilesc altfel.
ARTICOLUL 13

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele pãrți vor notifica, pe cale diplomaticã, îndeplinirea
cerințelor acestuia în conformitate cu legislația naționalã a
fiecãreia.
2. Acest acord va fi valabil pe o perioadã de 5 ani și se
va reînnoi automat pe perioade egale ca duratã, cu excepția situației în care una dintre pãrți își va manifesta dorința
de a-l denunța prin intermediul unei notificãri scrise adresate celeilalte pãrți pe cale diplomaticã, cu 3 luni înainte de
termenul dorit în acest sens.

Dupã intrarea în vigoare a acestui acord, Acordul de cooperare turisticã dintre Guvernul Republicii Socialiste România
și Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnat la Ciudad de
MŽxico la 10 iunie 1975, își va înceta valabilitatea.
Prezentul acord a fost semnat de reprezentanții respectivelor guverne, deplin autorizați, la Ciudad de MŽxico la data
de 25 februarie 1994, în douã exemplare originale, valabile
în mod egal, în limbile românã și spaniolã.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,

Dan Matei Agathon,

Jesœs Silva-Herzog,

ministrul turismului

secretar al turismului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

