PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 10

I

Vineri, 20 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
235/1994. Ñ Decret privind conferirea medaliei ,,Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

1Ð4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 76 din 13 iulie 1994.........................................
Decizia nr. 119 din 16 noiembrie 1994 .............................

4Ð5
6

«
Decizia nr. 80 din 14 iulie 1994.........................................
Decizia nr. 129 din 16 noiembrie 1994 .............................

7
8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ,,Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ,,Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ,,Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, persoanelor prevãzute în anexa
la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 noiembrie 1994.

Nr. 235.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
ANEXÃ

1. Ababei I. Mihai
2. Acojocãriței Filaret Mircea
3. Afloarei Gheorghe Gheorghe
4. Agache Vasile Ștefan
5. Albeanu I. Ion
6. Alexandru M. Vasile
7. Amariței Negroaiei Vasile
8. Anderson Nicolae Traian
9. Andrei Andrei Marin
10. Andrev Ioan Traian
11. Andronescu V. Mircea
12. Andone V. Costache
13. Anton I. Gheorghe
14. Antone T. Dragomir
15. Arsenescu I. Nicolae
16. Arsenie M. Victor
17. Aștefanei N. Costache
18. Atanasiu Dumitru Stelian
19. Atanasiu F. Bonifaciu
20. Atanasiu Gheorghe Constantin
21. Atanase Stere Gheorghe
22. Avram Gheorghe Ion
23. Babețiu V. Iuliu Corneliu
24. Baciu Mihai Mihai
25. Badea Ilie Marin
26. Badea Ștefan Crãciun
27. Badic V. Nicolae
28. Baloșin D. Mircea
29. Barbu Vlad Ion
30. Barbut M. Ion
31. Barbu Zaharia Nicodim
32. Bardan Gheorghe Toader
33. Baron I. Mihail
34. Basov Alexei Constantin
35. Bãdescu S. Gheorghe
36. Bãdulescu Gheorghe Mihai
37. Bãdescu Radu Ion
38. Bãgulescu Petre Vasile
39. Bãiețan A. Alexandru
40. Bãlan V. Tudorache
41. Bãrboi Dumitrachi Vasile
42. Bãrbatu Simion Gheorghe
43. Bercea C. Constantin
44. Birovescu D. Gheorghe
45. Bîrsan Ion Teodor
46. Blãnaru Eftimie Iustin
47. Blãgniceanu I. Nicu
48. Boca D. Ștefan
49. Bogdan Ion Basarab
50. Boloanțã A. Gheorghe
51. Boldescu Gheorghe Virgil
52. Bordea Anghel Dumitru
53. Borșan I. Ionițã
54. Bota V. Aurel
55. Bozianu C. Ștefan
56. Brandabur Mihai Vasile
57. Brãcãcilã A. Petrachi
58. Brezeanu M. Alexandru
59. Brâncoveanu A. Mircea
60. Bucur V. Tãnase
61. Bubureanu I. Alexandru Dorin
62. Bucoș Gheorghe Constantin
63. Bugnariu A. Traian
64. Brumã C. Eugen
65. Brudașcã Gheorghe Vasiliu
66. Bunescu Gheorghe Iosif
67. Burileanu Vasile Corneliu
68. Burtea S. Ion
Compression by CVISION
69. Buzea F. Valeriu

70. Canache Constantin Andrei
71. Capetti Cristea Radu
72. Caraman V. Constantin
73. Caraman G. George
74. Carucinschi Rudolf Iulian
75. Cãldãrescu I. Vasile
76. Cealâcu I. Victor
77. Chihaia M. Constantin
78. Chimirel Dumitru Iancu
79. Chioreanu I. Ștefan
80. Chirea Gheorghe Petre
81. Chirulescu C. Apostol
82. Ciobanu S. Aurel
83. Ciobanu D. Dumitru
84. Ciobanu V. Pavel
85. Ciocârlan Nicolae Ion
86. Cipãianu I. Vasile
87. Ciucu T. Dumitru
88. Ciuhat Mihai Iancu
89. Ciurea C. Ion
90. Ciureanu Ioan Dumitru
91. Ciuvãț C. Petre
92. Câlțosu Paraschiv Ilie
93. Cârjan S. Mihai
94. Cârstea M. Gheorghe
95. Clonaru A. Victor
96. Coardã Ilie Mihai
97. Cociș Gheorghe Gheorghe
98. Codrea Fl. Dumitru
99. Codreanu Ioan Coriolan
100. Codreanu T. Chiril
101. Cojocaru V. Ioan
102. Cojocaru F. Petre
103. Colban I. Ilie
104. Colibãșanu Simion Nicolae
105. Colțeanu Oprea Vasile
106. Constantin Ioan Aurel
107. Constantinescu Nicolae Mircea
108. Cornea I. Dumitru
109. Cornescu Grigore Grigore
110. Costea Alexandru Petre
111. Costescu Ion Ion
112. Cozma I. Vasile
113. Crainic V. Nicu
114. Crãpãtureanu I. Alexandru
115. Crețu P. Dumitru
116. Cristea G. Gligor
117. Cristea Marin Gheorghe
118. Cristea Radu Ion
119. Cristescu Mihai Cristea
120. Croitoru Alexandru Ioan
121. Cucu Dumitru Constantin
122. Cucu I. Ștefan
123. Cupșa Petre Laurențiu Romulus
124. Dambischi M. Vasile
125. Damian V. Iosif
126. David Petre Costache
127. Dãnescu V. Vasile
128. Dãrãban I. Nicolae
129. Dãrãban Teodor Teodor
130. Demetrescu I. Anghel
131. Diaconescu Vasile Marcel
132. Diaconescu Titus Marcel
133. Di-Cezare Ion Antonie
134. Dicu Ioan George Matei
135. Didulescu Ion Constantin
136. Dima C. Constantin
137. Dima M. Constantin
138. Dimitriu C. Mircea
Technologies’Petre
139. Dinu C. PdfCompressor.

140. Dobre I. Dumitru
141. Dobre Dumitru Ioan
142. Dobre Gheorghe Nicolae
143. Dobrescu Mihai Gheorghe
144. Dobricã Gheorghe Nicolae
145. Dobrin Gheorghe Iuliu
146. Dobrin Virgil Virgil
147. Dolțu I. Pintilie
148. Dombrovschi P. Oleg
149. Dorin Vasile Ovidiu
150. Draga M. Petru
151. Dragomir T. Gheorghe
152. Dragomirescu T. Teodor
153. Dragnea Badea Marin
154. Drãgãnescu P. Ion
155. Drãgãnescu I. Radu
156. Drãghicescu I. Mihai
157. Drãghici Teodor Teodor
158. Drãguț Gheorghe Teodor
159. Drîmbã Gheorghe Gheorghe
160. Dulea Ion Ion
161. Dumitrele N. Constantin
162. Dumitrescu Traian Basarab
163. Dumitrescu Teodor Florea
164. Dumitrescu Fl. Mihai
165. Dumitrescu Ion Valerie
166. Dumitrescu I. Virgiliu
167. Dumitriu Ion Florea
168. Dumitru M. Victor
169. Dvornic I. Mihail
170. Eftimie V. Cãlin
171. Ene D. Gheorghe
172. Epuran Tãnase Ion
173. Epuran Vasile Nicolae
174. Falcan C. Ion
175. Fecioru Nicolae Petre
176. Filip Gheorghe Mihai
177. Fîrtat Ion Cicero
178. Floarea Petre Emil
179. Florescu Marin Ioan
180. Floria I. Dumitru
181. Florian Ion Alexandru
182. Fluture Mihai Constantin
183. Fometescu Gheorghe Dumitru
184. Frãțilã S. Ioan
185. Frãțilã Vasile Ioan
186. Furnicã N. Dumitru
187. Gafar M. Abdul Reuf
188. Galeș A. Ion
189. Garaz I. Ilie
190. Gavrilã Alexandru Gheorghe
191. Gavriliu D. Vasile
192. Gârbea Ion Titus
193. Gãletușe Alexandru Sorin
194. Gãvãnescu I. Gheorghe
195. Geanu M. Gheorghe
196. Gionea Gh. Vasile
197. Georgescu T. Mihai Alexandru
198. Georgescu I. Miron
199. Gheba T. Grigore
200. Ghencea I. Ion Gheorghe
201. Gheorghe V. Constantin
202. Gheorghe Florian
203. Gheorghe D. Gheorghe
204. Gheorghe V. Iulian
205. Gheorghițã N. Emil
206. Gherase D. Ion
207. Gherasim C. Gheorghe
208. Gherchiu Costache Costicã
For Evaluation Purposes Only
209. Ghițã I. Pavel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
210. Ghițescu Gheorghe Dumitru
282. Maximiuc I. Vasile
211. Ghiurcã Dumitru Emil
283. Mazilu V. Gheorghe
212. Golcea Nicolae Aurel
284. Mãndicescu Gh. Vasile
213. Grama M. Gheorghe
285. Meculescu T. Grigore
214. Gramescu Ion Clement
286. Melinte Nicolae Gheorghe
215. Gribînceanu David Ștefan
287. Mihai P. Ion
216. Grigorescu T. Vicențiu
288. Mihalcea E. Gheorghe
217. Grosu Gheorghe Nicolae
289. Mihãilescu N. Nicolae
218. Grozav I. Petru
290. Mihãilescu M. Savu
219. Gurgui Gheorghe Gheorghe
291. Mihuleac T. Emil
220. Gurguțã T. Dumitru
292. Mihuț I. Gheorghe
221. Gutui R. Stan
293. Mihuți Gheorghe Ion
222. Hagiu Grigore Spiru
294. Milea V. Tãnase
223. Halic Teodor Teodor
295. Milcu Ion Radu
224. Hãinealã Grigore Pintilie
296. Milescu Gheorghe Dumitru
225. Hãulicã I. Alexandru
297. Mincea Ioan Virgil
226. Herescu D. Mircea
298. Minculescu Ion Aurelian George
227. Hreamãtã Gheorghe Vasile
299. Mirescu Gheorghe Ion
228. Hulubei A. Traian
300. Mircea Gheorghe Mihail
229. Iacob M. Iancu
301. Mocanu Andone Neculai
230. Iacobescu Petre Ion
302. Mocatin I. Ioan
231. Iatropol N. Valentin
303. Molnar Artenie Iosif
232. Igiescu C. Vasile
304. Moreanu Ion Ilie
233. Iliescu G. Aurel
305. Moscu Soare Zaharia
234. Iliescu M. Mircea
306. Mosora Nicolae Nicolae
235. Ilie C. Gheorghe
307. Mureșan I. Gabriel
236. Ionescu Constantin Alexandru
308. Mureșan N. Gabriel
237. Ionescu D. Constantin
309. Mureșan T. Ion
238. Ionescu Octavian Alexandru Ioan 310. Nãstase Grigore Marin
239. Ionescu Vasile Gheorghe
311. Neamțiu Ioan Eugen Nicolae
240. Ionescu Gheorghe Mihai
312. Nechelciuc Toader Ion
241. Ionescu Heroiu Spiridon
313. Necșoiu C. Aristicã
242. Ionescu Gheorghe Vasile
314. Necula Gheorghe Stroe
243. Ionescu Alexandru Procopie
315. Neagrã N. Octavian
244. Ionițã G. Tudor
316. Neagrã Gheorghe Ion
245. Iosipescu Gheorghe Emanoil
317. Negreanu T. Radu
246. Irimescu D. Constantin
318. Negru Georgiu Georgiu
247. Isãceanu O. Victor
319. Negruți C. Costache
248. Ispas Constantin Constantin
320. Nemeș V. Vasile
249. Istrate Toma Ilie
321. Nica Ene Constantin
250. Ivanovici A. Nicolae
322. Nica T. Nicolae
251. Jelev I. Ioan
323. Nichi O. Virgil
252. Joia T. Marin
324. Nichiforescu I. Radu
253. Joldoș Ștefan Traian
325. Nicosevici Mihai Iacob
254. Laurențiu Ioan Pavel
326. Nicolae Alexandru Thoma
255. Lazãr I. Grigore
327. Nicolaescu Nicolae Constantin
256. Leucean Ioan George
328. Niculescu M. Alexandru
257. Lițu Ilie Constantin
329. Niculescu Ilie Jean
258. Lozincã E. Gheorghe
330. Niculescu M. Minea
259. Luca M. Ichim
331. Niculescu S. Toma
260. Lucaciu V. Ioan
332. Niculescu Constantin Vasile
261. Lungu G. Marin
333. Nițã P. Mihail
262. Lup Dionisie Ioan
334. Nițã Stancu Ștefan
263. Lupea G. Petre
335. Nuțescu Victor Teodor
264. Macovei Ion Gheorghe
336. Oancea Nicolae Ioan
265. Macoveiciuc G. Simion
337. Olaru I. Traian
266. Maican Ilie Dumitru
338. Ogescu I. Nicolae
267. Manafu I. Constantin
339. Ogiolan I. Ion
268. Manciu Gheorghe Ilie
340. Onofrei Maria Ioan
269. Mardale Ștefan Gheorghe
341. Onu I. Liviu
270. Marian Vasile Dumitru
342. Oprea V. Marin
271. Marian D. Trandafir
343. Oprescu I. Mircea
272. Marian A. Vasile
344. Orban I. Octavian
273. Marin V. Dumitru
345. Oscoboiu I. Alexandru
274. Marinescu I. Constantin
346. Panã Gheorghe Ion
275. Marinescu Gheorghe Constantin
347. Paraschiv Rafira Nicolae
276. Marinescu Dumitru Jean George
348. Paraschiv Stan Virgil
277. Marinescu H. Leon
349. Pascu V. Sava
278. Marinescu Ivan Teodor
350. Pavel G. Paraschiv
279. Marinescu Gheorghe Tomițã
351. Pavloff G. Paul
280. Marinescu Grigore Vasile
352. Pãrãianu Dumitru Marcu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
281. Matei Constantin
353. Pãunescu V. Teodor

3

354. Penciuc Nicolae Dumitru
355. Pența I. Augustin
356. Perianu T. Șerban
357. Perșa I. Ionescu
358. Petrache R. Manea
359. Petrescu Nicolae Iulian
360. Pisiceanu Gheorghe Florea
361. Pișcãrac G. Ion
362. Pizzone Benedict Alexandru
363. Pânișoarã Ion Dumitru
364. Pârãu Ion Ernest
365. Pâslaru Ion Gheorghe
366. Platon Gheorghe Constantin
367. Poenaru C. Stan
368. Poenãreanu D. Nicolae
369. Pomîrleanu D. Constantin
370. Pop A. Alexandru
371. Pop V. Vasile
372. Popa Constantin Constantin
373. Popanã Teodor Dumitru
374. Popescu Gheorghe Grigore
375. Popescu Florea Horia
376. Popescu D. Ioan
377. Popescu P. Nicolae
378. Popescu Ilie Titus
379. Popescu Horia Traian
380. Popescu V. Vasile
381. Popovici Nicanor Mihai
382. Prundeanu T. Gheorghe
383. Pruteanu Grigore Constantin
384. Pruteanu Dumitru Nicolae
385. Puchiu Toader Gheorghe
386. Puescu C. Ștefan
387. Pușcașu G. Ion
388. Radu M. Anghel
389. Radu M. Costache
390. Radu Petre Ion
391. Rațiu N. Simion
392. Rãducu Nicolae Nicu
393. Rãdulescu T. Adalbert
394. Rãdulescu I. Gheorghe
395. Rãucea Mihai Gheorghe
396. Roman Ion Mircea
397. Roșca I. Augustin
398. Roșescu S. I. Alexandru
399. Roșu L. Mihai
400. Roșu N. Marin
401. Rotaru Ion Traian
402. Rotariu Dumitru Ilie
403. Rufã Petrea Ioan
404. Rusu T. Fãnicã
405. Rusu Ioan Ioan
406. Rusu Paraschiv Nicolae
407. Sãcuiu I. Mircea
408. Sãmureanu E. Emil
409. Sãveanu Gheorghe Gheorghe
410. Scarlat Alexandru Nicolae
411. Scolaru M. Dumitru
412. Sima N. Neculae
413. Sima V. Ioachim
414. Simon Grigore Vasile
415. Sitaru I. Auricã
416. Sîrbu Ilarion Mihai
417. Sîrbu M. Valerian
418. Slujitoru Vasile Ion
419. Smãrãndoiu I. Nicolae
420. Smoleanu N. Alexandru
421. Snopol Vasile Anatolie
422. Socol Fr. Ioan
423. Soșoi Constantin Nicolae
424. Spineanu I. Virgil
For Evaluation Purposes Only
425. Spiridon V. Ștefan

4
426.
427.
428.
429.
430.
431.
432.
433.
434.
435.
436.
437.
438.
439.
440.
441.
442.
443.
444.
445.
446.
447.
448.
449.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
Stancovschi Anton Alexandru
Stanciu N. Gheorghe
State M. Vasile
Stãnculeasa Nilã Ion
Stãnescu M. Constantin
Stãnculescu Dumitru Radu
Sterpu D. Ioan
Stoian I. Andrei Iulian
Stoian E. Ionel
Stoica Dumitru Aurelian
Stoica Ilie Constantin
Stoica Gheorghe Victor
Stoleru Isac Ilie
Strãchinaru A. Gheorghe
Suciu Ion Ion
Susan Petru Dumitru
Susanu V. Gheorghe
Seicãrescu Matei Anton
Ștefan I. Gheorghe
Ștefãnescu Enache Marin
Ștefãnescu I. Nicolae
Ștreangã I. Emilian
Tabarcea V. Dumitru
Tatu Eugen Pamfil

DECIZII

ALE

450.
451.
452.
453.
454.
455.
456.
457.
458.
459.
460.
461.
462.
463.
464.
465.
466.
467.
468.
469.
470.
471.
472.
473.

Tãbârcã Ion Petruș
Tãcutu Ioan Traian
Tãnase M. Tãnase
Tãnãsoiu Gh. George Emil
Tãutu I.E. Done
Teicã Constantin Petre
Teodorescu Dumitru Dumitru
Teodorescu Nicolae Ilie
Teodorescu C. Ioan
Teodorescu I. Vasile
Timofciuc Mihai Ioan
Toma Ioan Vasile
Tomnaru Ilie Petre
Tomulescu G. Mircea
Toncea Octavian Marin
Trandafirescu Constantin Mihai
Trifescu Dumitru Marin
Trifu Vasile Ioan
Tudora M. Alexandru
Tudorache M. Nicolae
Turcu O. Constantin
Tutoveanu Petre Ion
Tucudean I. Iosif
Udrea I. Virgil

CURÞII

474.
475.
476.
477.
478.
479.
480.
481.
482.
483.
484.
485.
486.
487.
488.
489.
490.
491.
492.
493.
494.
495.

Ungureanu T. Andrei
Ungureanu I. Xeofonte
Unteanu Gheorghe Gheorghe
Unteanu I. Natalia
Varachiu Ioan Vladimir
Vasilescu Ștefan Mircea
Vasilescu Gheorghe Nicolae
Vasiliu Vasile Vasile
Vasiliu Ioan Dumitru
Velica N. Alexandru Alexandru
Velicu Constantin Mircea
Venetic M. Ion
Vieru Ion Constantin
Vâlcu Ion Neculai
Vlad Nicolae Mircea
Voinescu I. Romulus
Warodin D. Vasile Victor Wilson
Zahariuc Gheorghe Victor
Zamfir Gheorghe Nicolae
Zgripcea Nicolae Nicolae
Zotter Toma Cornelius
Zvarici Ion Gheorghe.

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76*)
din 13 iulie 1994
Mihai Constantinescu Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. 1 lit. a) și c) și ale alin. 2
lit. a) și b) din Legea nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, invocatã de inculpații Șchiopu Toader și
Gurgu Ion în Dosarul nr. 3176/1993 al Judecãtoriei
Târgoviște, județul Dâmbovița.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 iulie 1994,
concluziile pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat
pronunțarea pentru 13 iulie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin rechizitoriul Parchetului de pe lângã Tribunalul
Dâmbovița au fost trimiși în judecatã inculpații Șchiopu
Toader și Gurgu Ion pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute
de art. 32 alin. 1 lit. a) și c), combinat cu alin. 2 lit. a) și b)
din Legea nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, cauzã ce formeazã obiectul Dosarului nr. 3176/1993
al Judecãtoriei Târgoviște.
La termenul din 12 octombrie 1993, inculpații au ridicat
excepția de neconstituționalitate a textelor de lege în temeiul
cãrora au fost trimiși în judecatã, susținând cã acestea contravin dispozițiilor art. 22 alin. (2), art. 37 alin. (1) și art. 135

din Constituție și, în consecințã, sunt abrogate potrivit
art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
Judecãtoria Târgoviște, prin Încheierea din 12 octombrie
1993, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției, fãrã însã a-și exprima opinia în legãturã cu aceasta,
ceea ce a dus la restituirea ei.
Conformându-se art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
Judecãtoria Târgoviște a sesizat din nou Curtea
Constituționalã prin Încheierea din 22 martie 1994. În opinia exprimatã, instanța apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, textele de lege contestate fiind în concordanțã cu
prevederile constituționale. Se aratã cã animalele și pãsãrile sãlbatice, în baza dreptului de accesiune prevãzut de
art. 503 din Codul civil, devin proprietatea celor pe ale cãror
terenuri se aflã. În spețã, vânatul, asupra cãruia inculpații
au tras, aparține proprietarului fondului Ñ domeniul public
Ñ potrivit art. 5 din Legea nr. 18/1991, astfel încât nu sunt
incidente prevederile art. 49 alin. (1) din Constituție. Se considerã cã și în situația în care vânatul s-ar fi aflat pe un
teren proprietate privatã, dispozițiile Legii nr. 26/1976 sunt
constituționale deoarece, conform art. 134 alin. (2) lit. e) din
Constituție, statul este obligat sã asigure refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic, iar potrivit art. 41 alin. (6) din legea
fundamentalã, dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului.
Deoarece instanța apreciazã cã dispozițiile atacate, anterioare Constituției, sunt constituționale, Curtea Constituționalã
este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate invocate.

Compression by CVISION din 16 noiembrie 1994, publicatã în continuare la pag. 6.For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia nr. 119 Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului.
Guvernul apreciazã cã excepția este nefondatã, deoarece
dispozițiile legale atacate nu contravin Constituției. Astfel:
Ñ art. 22 alin. (2) din Constituție interzice pedepsele inumane ori degradante, nu orice pedeapsã care este rezultatul unei mãsuri sancționatoare luate de societate împotriva
celor care au încãlcat ordinea de drept;
Ñ art. 37 alin. (1) din Constituție garanteazã dreptul de
asociere liberã în partide, sindicate și în alte forme de asociere, dar nu în scopul sãvârșirii de infracțiuni;
Ñ art. 49 din Constituție lasã posibilitatea existenței unei
legi de restrângere în scopuri bine precizate, printre care și
apãrarea ordinii publice;
Ð art. 41 alin. (6) din Constituție prevede cã dreptul de
proprietate obligã, între altele, la respectarea sarcinilor privind protecția mediului, și deci nu se poate pretinde cã reglementarea modului de efectuare a vânãtorii, indiferent dacã
terenul este proprietate publicã sau privatã, ar fi neconstituționalã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile orale ale
pãrților și ale reprezentantului Ministerului Public, precum și
concordanța dintre textele legale, a cãror constituționalitate a
fost contestatã, și dispozițiile Constituției, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 32 alin. 1 lit. a) și b) din Legea nr. 26/1976
,,Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendã de la 3.000 la 15.000 lei
uciderea, rãnirea sau capturarea vânatului, cãutarea, pândirea, urmãrirea, hãituirea sau orice altã activitate ce constituie vânãtoare, în scopul uciderii sau capturãrii acestuia, dacã
fapta este sãvârșitã:
a) fãrã permis sau autorizație;
b) asupra animalelor a cãror vânare este interzisã,,, iar
la alin. 2 lit. a) și b) se precizeazã: ,,Faptele prevãzute în
alineatul precedent se pedepsesc cu închisoare de la un an
la 4 ani, dacã sunt sãvârșite:
a) în timpul nopții;
b) de douã sau mai multe persoane împreunã,,.
Se susține, în primul rând, cã aceste dispoziții legale ar
fi contrare art. 22 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
,,nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de pedeapsã
sau de tratament inuman ori degradant,,, arãtându-se cã
,,pedepsirea unui cetãțean cã a ucis un animal sãlbatic este
inumanã, degradantã, discriminatoarie, în defavoarea speciei
umane,,. Constituția României a înscris dispoziția mai sus
citatã, corelatã cu prevederea de la alin. (1) care consacrã
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã, asigurând
concordanța cu importante instrumente juridice internaționale:
Declarația Universalã a Drepturilor Omului (art. 5), Pactul
Internațional cu privire la Drepturile Civile și Politice (art. 7),

5

Convenția împotriva torturii și altor pedepse ori tratamente
cu cruzime, inumane sau degradante (art. 1 și art. 16). În
același sens sunt și dispozițiile art. 3 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã recent de Parlamentul României prin Legea nr. 30/1994.
Dar, interzicerea torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane ori degradante nu înseamnã nicidecum oprirea aplicãrii sancțiunilor legale în cazul sãvârșirii unei infracțiuni. Mai
mult, dupã cum se aratã în art. 16 pct. 1 din convenția împotriva torturii, termenul torturã ,,nu se referã la durerea ori suferințele rezultând exclusiv din sancțiuni legale, inerente acestor
sancțiuni sau ocazionate de ele,,. Așa fiind, susținerea cã
textele legale atacate ar fi contrare dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Constituție este vãdit neîntemeiatã.
Textele din Legea nr. 26/1976 atacate nu contravin nici
prevederilor art. 37 alin. (1) din Constituție, în conformitate
cu care ,,Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în
sindicate și în alte forme de asociere,,. Este de notorietate
cã vânãtorii erau constituiți înainte de decembrie 1989 în
Asociația generalã a vânãtorilor și pescarilor sportivi și cã
în prezent sunt mai multe astfel de asociații. De altfel, inculpații sunt membri ai unei asemenea asociații și deci nu acest
aspect este avut în vedere. Faptul cã art. 32 alin. 2 lit. b)
din Legea nr. 26/1976 prevede o sancțiune mai gravã pentru ipoteza în care infracțiunile menționate în alin. 1 al aceluiași articol sunt sãvârșite ,,de douã sau mai multe persoane
împreunã,, nu contravine art. 37 alin. (1) din Constituție care,
desigur, nu are în vedere asocierea în scopul sãvârșirii de
infracțiuni, ci vizeazã asociații cu scopuri politice, religioase,
culturale etc., în care cetãțenii sã-și poatã exprima în mod
liber gândurile, opiniile, credințele etc.
Nu este întemeiatã nici susținerea cã textele legale atacate sunt în contradicție cu art. 135 din Constituție. Sesizarea
nu precizeazã care anume dispoziție din art. 135 este socotitã a intra în conflict cu textele din Legea nr. 26/1976 atacate, dar din dezvoltare rezultã cã sunt avute în vedere
prevederile art. 135 alin. (4), care stabilesc bunurile ce fac
obiectul exclusiv al proprietãții publice, susținându-se cã animalele sãlbatice nu fac parte din aceastã categorie și deci
vânarea lor nu poate fi sancționatã. În analiza problemei nu
intereseazã felul proprietãții, deoarece nici proprietatea publicã
și nici proprietatea privatã nu implicã în mod automat liberalizarea vânãtorii. Conținutul și limitele dreptului de proprietate se stabilesc, potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție,
prin lege, iar alin. (6) din același articol stabilește chiar el
o limitã, prevãzând cã dreptul de proprietate obligã, între
altele, la respectarea sarcinilor privind protecția mediului. De
asemenea, în temeiul art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție,
statul trebuie sã asigure refacerea și ocrotirea mediului
înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic. Așa
fiind, stabilirea unor reguli privind economia vânatului și vânãtoarea, inclusiv a unor sancțiuni în caz de nerespectare a
lor, nu poate fi privitã ca neconstituționalã.
Fațã de cele de mai sus, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Vãzând și dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 32 alin. 1 lit. a) și c) și ale alin. 2 lit. a) și b)
din Legea nr. 26/1976 cu privire la economia vânatului și vânãtoarea, invocatã de cãtre Șchiopu Toader, domiciliat în
Târgoviște, str. Belșugului, bloc 61D, et. 2, ap. 11, și de cãtre Gurgu Ion, domiciliat în Târgoviște, str. Evoluției, bloc 18D,
et. 2, ap. 5, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 3176/1993 aflat pe rolul Judecãtoriei Târgoviște.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã la 13 iulie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,

Constantin Burada
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 16 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Gurgu
Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 76 din 13 iulie
1994.
La apelul nominal au rãspuns Gurgu Ion și Șchiopu
Toader.
Procedura legal îndeplinitã.
Fațã de declarația pãrților cã nu au cereri de formulat,
președintele completului de judecatã acordã cuvântul recurentului Gurgu Ion.
Gurgu Ion susține recursul astfel cum a fost formulat în
scris și solicitã admiterea și modificarea deciziei atacate în
sensul admiterii excepției.
Șchiopu Toader este de acord cu admiterea recursului.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
recursului, deoarece textele contestate nu contravin prevederilor constituționale ci, dimpotrivã, potrivit art. 134 alin. (2)
lit. e) din Constituție, statul trebuie sã asigure refacerea și
ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 76 din 13 iulie 1994, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 32 alin. 1 lit. a) și c) și ale alin. 2
lit. a) și b) din Legea nr. 26/1976 privind economia vânatului și vânãtoarea, invocatã de Șchiopu Toader și Gurgu
Ion în Dosarul nr. 3 176/1993 al Judecãtoriei Târgoviște.
Împotriva acestei decizii Gurgu Ion a declarat recurs, solicitând admiterea lui și modificarea deciziei în sensul admiterii
excepției deoarece: dispozițiile art. 32 din Legea nr. 26/1976
nu se coreleazã cu prevederile art. 22 alin. (2) din Constituție;
ele sunt incompatibile cu art. 37 alin. (1) din Constituție; este
inexactã concluzia primei instanțe cã animalele sãlbatice, indiferent de categoria proprietãții de care aparțin Ñ publicã sau
privatã Ñ sunt protejate de dispozițiile art. 41 și ale art. 134
alin. (2) lit. e) din Constituție.
Examinând decizia criticatã, motivele de recurs invocate,
dispozițiile art. 32 din Legea nr. 26/1976, prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
constatã cã recursul nu este întemeiat.
Prima criticã fãcutã prin recurs, în sensul cã ,,aplicarea
sancțiunii închisorii unui om pentru cã a vânat un iepure sãlbatic,, nu se coreleazã cu prevederile art. 22 alin. (2) din

Constituție, nu poate fi primitã deoarece dispozițiile constituționale invocate, potrivit cãrora ,,nimeni nu poate fi supus
torturii și nici unui fel de pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant,,, nu sunt concludente în spețã. Într-adevãr, așa cum se prevede în art. 16 pct. 1 din Convenția
împotriva torturii și altor pedepse ori tratamente cu cruzime,
inumane sau degradante, termenul de torturã nu se referã
la ,,durerea ori suferințele rezultând exclusiv din sancțiuni
legale, inerente acestor sancțiuni sau ocazionate de ele,,, astfel cum corect s-a reținut prin decizia primei instanțe.
Cea de-a doua criticã este, de asemenea, neîntemeiatã
deoarece, pe de o parte, art. 37 alin. (1) din Constituție nu
are în vedere asocierea în scopul sãvârșirii de infracțiuni,
iar, de pe altã parte, sancționarea mai asprã în situația în
care infracțiunea prevãzutã de art. 32 alin. 1 din Legea
nr. 26/1976 este sãvârșitã de douã sau mai multe persoane
împreunã Ñ art. 32 alin. 2 lit. b) din aceeași lege Ñ se
justificã prin pericolul social sporit pe care-l reprezintã astfel de fapte.
Nici cea de-a treia criticã adusã deciziei, referitoare la
faptul cã animalele sãlbatice nu ar fi protejate de dispozițiile art. 41 și ale art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție, nu
este fondatã. Instanța de fond a constatat cã instituirea unor
reguli privind economia vânatului și vânãtoarea, inclusiv a
unor sancțiuni penale în cazul nerespectãrii lor, astfel cum
prevede art. 32 din Legea nr. 26/1976, nu poate fi consideratã ca neconstituționalã, fiind în concordanțã cu alin. (6)
al art. 41 din Constituție, potrivit cãruia dreptul de proprietate obligã, între altele, la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și cu art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție,
în temeiul cãruia statul trebuie sã asigure refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic. Concluzia instanței de fond este corectã întrucât,
chiar dacã Legea nr. 26/1976 a fost adoptatã anterior
Constituției, ea cuprinde, cel puțin în prevederile contestate,
norme cu caracter penal, de naturã a preveni și contracara
braconajul cu efecte dãunãtoare imediate și pe termen lung,
norme inerente societãții contemporane, indiferent de regimul politic, ce se înscriu în spiritul valorilor ocrotite și de
noua Constituție. A se admite teza recurentului în sensul cã
animalele sãlbatice pot fi vânate de oricine și în orice condiții și cã cei care încalcã regimul vânãtorii nu pot fi, sub
nici o formã, trași la rãspundere penalã, ar însemna sã se
nege una dintre sarcinile importante ce revin statului, prevãzutã de art. 134 alin. (2) lit. e) din Constituție, referitoare
la ocrotirea mediului înconjurãtor, care, evident, cuprinde și
economia vânatului potrivit Legii nr. 9/1973 privind protecția
mediului înconjurãtor și înseși legii ce face obiectul excepției de neconstituționalitate.
Examinând și din oficiu decizia recuratã, se constatã cã
nu sunt motive care sã justifice modificarea ei, astfel încât
recursul urmeazã a fi respins.

Vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3, art. 13
alin. (1) lit. A.c) și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Gurgu Ion împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 76 din 13 iulie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu

Magistrat-asistent,
Constantin Burada

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80*)
din 14 iulie 1994
Florin Bucur Vasilescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Judecãtoriei Craiova s-a invocat, de cãtre
Societatea Comercialã ,,Agroind,, Ñ S.A. Craiova, excepția
de neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 85/1992, în
douã dosare aflate pe rolul acestei instanțe (nr. 10.851/1993
și nr. 10.852/1993), motivând cã acestea contravin dispozițiilor art. 41 din Constituție.
Curtea Constituționalã a fost sesizatã prin încheierile
pronunțate la termenul din 24 mai 1994, formându-se
Dosarele nr. 58 C/1994 și nr. 59 C/1994.
Având în vedere cã prin raportul întocmit în cauzã s-a
propus conexarea excepțiilor, întrucât ele privesc aceleași dispoziții legale, și pentru o mai bunã administrare a justiției,
în ședința din 14 iulie 1994 Curtea Constituționalã a dispus conexarea, urmând a se pronunța asupra excepției prin
decizia de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierile de sesizare, raportul judecãtoruluiraportor, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992, precum și
prevederile art. 41, art. 43, art. 134 și ale art. 145 din
Constituție, reține urmãtoarele:
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției
invocate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și art. 3
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în cauzã fiind vorba de o
lege ulterioarã adoptãrii Constituției.
Pe fond, prin art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat s-a stabilit cã ,,Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de închiriere, la
cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în
condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Beneficiazã de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt
angajații unitãților proprietare.
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1, conform Decretului-lege nr. 61/1990 și prezentei legi, se fac de
cãtre unitãțile proprietare sau de cãtre unitãțile specializate

în vânzarea locuințelor, pe bazã de contract de prestãri de
servicii cu un comision de 1% calculat la prețul de vânzare.
Prin locuințe de intervenție se înțelege locuințele situate în
incinta unitãților economice sau bugetare de stat, cât și cele
legate nemijlocit de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu ale
persoanelor care le ocupã,,.
Cu privire la art. 7 din Legea nr. 85/1992, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 10/1994, rãmasã
definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, constatând cã
dispozițiile sale sunt constituționale. În același sens sunt și
deciziile nr. 26, nr. 27 și nr. 28 din 23 martie 1994, rãmase
definitive și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 143 din 6 iunie 1994. Constituționalitatea art. 7
din Legea nr. 85/1992 s-a motivat în deciziile nominalizate
prin aceea cã:
Ñ art. 41 din Constituție dã legii posibilitatea de a stabili conținutul și limitele dreptului de proprietate. Astfel, deși
în proprietatea societãților comerciale sau a regiilor autonome
au intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea, ulterior adoptãrii Constituției, a opțiunii ca fiecare chiriaș din asemenea locuințe sã devinã proprietar nu poate fi
privitã decât numai ca o limitã stabilitã de lege (art. 41 din
Constituție) a dreptului de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei patrimoniu se aflã locuințele construite din fondurile proprii ale întreprinderii, așa cum de altfel
tot o limitã este și exceptarea de la vânzare a locuințelor
de intervenție;
Ñ se asigurã chiriașilor dreptul și prioritatea la cumpãrarea locuințelor, dând astfel expresie dispozițiilor art. 43 alin. (1)
și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție cu privire la
obligația statului de a crea condiții necesare pentru creșterea calitãții vieții și, mai ales, de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent;
Ñ este o normã de justiție socialã și economicã, dând
posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea
cãrora au contribuit direct sau indirect, în vechiul sistem statal juridic. Ca atare, dispozițiile sale sunt nu numai conform
literei și spiritului art. 41 și al art. 135 din Constituție, ci și
legitimate din punct de vedere economic, social și moral.
Deoarece Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin decizii rãmase definitive asupra constituționalitãții art. 7 din
Legea nr. 85/1992 și nu au intervenit elemente noi care sã
conducã la o altã soluție, urmeazã ca excepția invocatã sã
fie respinsã ca vãdit nefondatã în temeiul art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992.

Fațã de cele arãtate, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13
alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2), art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate cu privire la art. 7 din Legea nr. 85/1992, invocatã de Societatea Comercialã ,,Agroind,, Ñ S.A. Craiova în Dosarele nr. 10.851/1993 și nr. 10.852/1993 ale Judecãtoriei
Craiova.
2. Constatã cã, în temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, Decizia Curții Constituționale nr. 10/1994 este obligatorie, iar rezolvarea procesului în spețã, de cãtre Judecãtoria Craiova, urmeazã a se face cu luarea în considerare a
acestei decizii.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare
Pronunțatã astãzi, 14 iulie 1994.
PREȘEDINTE,

Florin Bucur Vasilescu

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compressionprin nerecurare.
*) Definitã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129*)
din 16 noiembrie 1994
Ion Filipescu
Ñ președinte
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Codul
penal, invocatã de inculpații Boca Gheorghe și Simon Sorin,
prin reprezentanți, în Dosarul nr. 1.586/1993 al Judecãtoriei
Cluj-Napoca, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Cluj-Napoca pe rolul cãreia se aflã cauza
(Dosarul nr. 1.586/1993) spre soluționare, prin Încheierea din
6 septembrie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din
Codul penal, invocatã de inculpați, prin reprezentanți, care
au susținut cã prevederile art. 223 din Codul penal au fost
implicit abrogate având în vedere art. 150 din Constituție.
Reprezentantul Parchetului s-a opus admiterii excepției și
trimiterii dosarului la Curtea Constituționalã.
În legãturã cu excepția ridicatã, Judecãtoria Cluj-Napoca
aratã cã ,,art. 223 Cod penal nu este în contradicție cu prevederile constituționale, infracțiunea incriminatã de acest text
de lege având un conținut specific, diferit de al altor infracțiuni privitoare la proprietate,,.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actul de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Curtea a mai fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Codul penal, iar prin
Decizia nr. 32 din 26 mai 1993, definitivã prin Decizia nr.
14 din 8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 126 din 23 mai 1994, s-a constatat
cã art. 223 din Codul penal a fost abrogat parțial potrivit art.
150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, acestea
urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
În conformitate cu art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, erga omnes.
În spețã, excepția a fost ridicatã la 6 septembrie 1994,
datã ulterioarã celei de 8 martie 1994 când Curtea constatase, prin decizie definitivã, și deci obligatorie, cã dispozițiile art. 223 din Codul penal sunt parțial abrogate.
În aceastã situație, se constatã cã excepția invocatã a
rãmas fãrã obiect și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã
ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Codul penal, invocatã de
Boca Gheorghe și Simon Sorin în Dosarul nr. 1.586/1993 al Judecãtoriei Cluj-Napoca, fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
*) Definitivã prin nerecurare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

