PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 12

I

Marți, 24 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

10. Ñ Lege privind calitatea în construcții ........................

1Ñ6

10. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind calitatea
în construcții ..............................................................

7

«
11. Ñ Lege privind declararea ca municipii a unor orașe

7

11. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea ca municipii a unor orașe .................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind calitatea în construcții
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 2. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã construcțiilor de orice categorie și instalațiilor aferente acestora Ñ indi-

ferent de forma de proprietate sau destinație Ñ denumite
Art. 1. Ñ Calitatea construcțiilor este rezultanta totalitãții
performanțelor de comportare a acestora în exploatare, în în continuare construcții, precum și lucrãrilor de modernizare,
scopul satisfacerii, pe întreaga duratã de existențã, a exi- modificare, transformare, consolidare și de reparații ale acestora.
gențelor utilizatorilor și colectivitãților.
Sunt exceptate clãdirile pentru locuințe cu parter și parExigențele privind calitatea instalațiilor și a echipamentelor tehnologice de producție se stabilesc și se realizeazã ter plus un etaj și anexele gospodãrești situate în mediul
pe bazã de reglementãri specifice fiecãrui domeniu de rural și în satele ce aparțin orașelor, precum și construcțiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
activitate.
ile provizorii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12

Art. 3. Ñ Prin prezenta lege se instituie sistemul calitãții
în construcții, care sã conducã la realizarea și exploatarea
unor construcții de calitate corespunzãtoare, în scopul protejãrii vieții oamenilor, a bunurilor acestora, a societãții și a
mediului înconjurãtor.
Art. 4. Ñ Sistemul calitãții în construcții se aplicã în mod
diferențiat în funcție de categoriile de importanțã ale construcțiilor, conform regulamentelor și procedurilor de aplicare
a fiecãrei componente a sistemului.
Clasificarea în categorii de importanțã a construcțiilor se
face în funcție de complexitate, destinație, mod de utilizare,
grad de risc sub aspectul siguranței, precum și dupã considerente economice.
Art. 5. Ñ Pentru obținerea unor construcții de calitate
corespunzãtoare sunt obligatorii realizarea și menținerea, pe
întreaga duratã de existențã a construcțiilor, a urmãtoarelor
cerințe:
a) rezistențã și stabilitate;
b) siguranțã în exploatare;
c) siguranțã la foc;
d) igienã, sãnãtatea oamenilor, refacerea și protecția
mediului;
e) izolație termicã, hidrofugã și economie de energie;
f) iprotecție împotriva zgomotului.
Art. 6. Ñ Obligațiile prevãzute la articolul precedent revin
factorilor implicați în conceperea, realizarea și exploatarea
construcțiilor, precum și în postutilizarea lor, potrivit responsabilitãților fiecãruia.
Acești factori sunt: investitorii, cercetãtorii, proiectanții, verificatorii de proiecte, fabricanții și furnizorii de produse pentru construcții, executanții, proprietarii, utilizatorii, responsabilii
tehnici cu execuția, experții tehnici, precum și autoritãțile
publice și asociațiile profesionale de profil.
Art. 7. Ñ În contractele care se încheie ori, dupã caz,
în dispozițiile sau în autorizațiile ce se emit, factorii prevãzuți la articolul precedent sunt obligați sã înscrie clauzele
referitoare la nivelul de calitate al construcțiilor, corespunzãtoare cerințelor, precum și garanțiile materiale și alte prevederi, care sã conducã la realizarea acestor clauze.
În contracte nu se pot înscrie niveluri și cerințe, referitoare la calitate, inferioare reglementãrilor în vigoare, cu privire la cerințele prevãzute la art. 5.

i) comportarea în exploatare și intervenții în timp;
j) postutilizarea construcțiilor;
k) controlul de stat al calitãții în construcții.
Art. 10. Ñ Reglementãrile tehnice se stabilesc prin regulamente și proceduri și au ca obiect concepția, calculul și
alcãtuirea, execuția și exploatarea construcțiilor. Prin reglementãrile tehnice se stabilesc, în principal, condițiile minime
de calitate cerute construcțiilor, produselor și procedeelor utilizate în construcții, precum și modul de determinare și de
verificare a acestora.
Art. 11. Ñ Certificarea calitãții produselor folosite în construcții se efectueazã prin grija producãtorului, în conformitate cu metodologia și procedurile stabilite pe baza legii.
La lucrãrile de construcții se interzice folosirea de produse fãrã certificarea calitãții lor, care trebuie sã asigure nivelul de calitate corespunzãtor cerințelor.
Art. 12. Ñ Agrementele tehnice pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții stabilesc, în condițiile
prezentei legi, aptitudinea de utilizare, condițiile de fabricație, de transport, de depozitare, de punere în operã și de
întreținerea a acestora.
La lucrãrile de construcții care trebuie sã asigure nivelul
de calitate conform cerințelor se vor folosi produse, procedee și echipamente tradiționale, precum și altele noi pentru
care existã agremente tehnice corespunzãtoare.
Art. 13. Ñ Verificarea proiectelor pentru execuția construcțiilor, în ceea ce privește respectarea reglementãrilor tehnice referitoare la cerințe, se va face numai de cãtre
specialiști verificatori de proiecte atestați, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor.
Se interzice aplicarea proiectelor și a detaliilor de execuție neverificate în condițiile alineatului precedent.
Verificarea calitãții execuției construcțiilor este obligatorie
și se efectueazã de cãtre investitori prin diriginți de specialitate sau prin agenți economici de consultanțã specializați.
Expertizele tehnice ale proiectelor și construcțiilor se
efectueazã numai de cãtre experți tehnici atestați.
Art. 14. Ñ Conducerea și asigurarea calitãții în construcții
constituie obligația tuturor factorilor care participã la conceperea, realizarea și exploatarea construcțiilor și implicã o strategie adecvatã și mãsuri specifice pentru garantarea calitãții
acestora.
Agenții economici care executã lucrãri de construcții asigurã nivelul de calitate corespunzãtor cerințelor, prin persoCAPITOLUL II
nal propriu și responsabili tehnici cu execuția atestați, precum
Sistemul calitãții în construcții
și printr-un sistem propriu conceput și realizat.
Art. 8. Ñ Sistemul calitãții în construcții reprezintã ansamArt. 15. Ñ Autorizarea și acreditarea laboratoarelor de
blul de structuri organizatorice, responsabilitãți, regulamente, analize și încercãri în construcții se fac în conformitate cu
proceduri și mijloace, care concurã la realizarea calitãții con- prevederile legale.
strucțiilor în toate etapele de concepere, realizare, exploaArt. 16. Ñ Asigurarea activitãții metrologice în constructare și postutilizare a acestora.
ții se realizeazã conform prevederilor legale privind etalonaArt. 9. Ñ Sistemul calitãții în construcții se compune din: rea, verificarea și menținerea în stare de funcționare
a) reglementãrile tehnice în construcții:
a mijloacelor de mãsurare și control utilizate în acest
b) calitatea produselor folosite la realizarea construcțiilor; domeniu.
c) agrementele tehnice pentru noi produse și procedee;
Art. 17. Ñ Recepția construcțiilor constituie certificarea read) verificarea proiectelor, a execuției lucrãrilor și experti- lizãrii acestora pe baza examinãrii lor nemijlocite, în conforzarea proiectelor și a construcțiilor;
mitate cu documentația de execuție și cu documentele
e) conducerea și asigurarea calitãții în construcții;
cuprinse în cartea tehnicã a construcției.
f) autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analize și
Cartea tehnicã a construcției cuprinde documentația de
încercãri în activitatea de construcții;
execuție și documente privitoare la realizarea și exploatarea
g) activitatea metrologicã în construcții;
acesteia. Ea se întocmește prin grija investitorului și se predã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
h) recepția construcțiilor;
proprietarului construcției, care are obligația sã o pãstreze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12
și sã o completeze la zi; prevederile din cartea tehnicã a
construcției referitoare la exploatare sunt obligatorii pentru proprietar și utilizator.
Recepția construcțiilor se face de cãtre investitor Ñ proprietar, în prezența proiectantului și a executantului și/sau
reprezentanților de specialitate, legal desemnați de aceștia.
Art. 18. Ñ Urmãrirea comportãrii în exploatare a construcțiilor se face pe toatã durata de existențã a acestora și
cuprinde ansamblul de activitãți privind examinarea directã
sau investigarea cu mijloace de observare și mãsurare specifice, în scopul menținerii cerințelor.
Intervențiile la construcțiile existente se referã la lucrãri
de reconstruire, consolidare, transformare, extindere, desființare parțialã, precum și la lucrãri de reparații, care se fac
numai pe baza unui proiect avizat de proiectantul inițial al
clãdirii sau a unei expertize tehnice întocmite de un expert
tehnic atestat, și se consemneazã obligatoriu în cartea tehnicã a construcției.
Art. 19. Ñ Postutilizarea construcțiilor cuprinde activitãțile
de dezafectare, demontare și demolare a construcțiilor, de
recondiționare și de refolosire a elementelor și a produselor
recuperabile, precum și reciclarea deșeurilor cu asigurarea
protecției mediului potrivit legii.
Art. 20. Ñ Controlul de stat al calitãții în construcții
cuprinde inspecții la investitori, la unitãțile de proiectare,
de execuție, de exploatare și de postutilizare a construcțiilor, privind existența și respectarea sistemului calitãții în
construcții.
Controlul de stat al calitãții în construcții se exercitã de
cãtre Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, care rãspunde de executarea controlului statului cu privire la aplicarea unitarã a
prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor.
CAPITOLUL III
Obligații și rãspunderi
Secțiunea 1
Obligații și rãspunderi ale investitorilor

3

h) expertizarea construcțiilor de cãtre experți tehnici atestați, în situațiile în care la aceste construcții se executã lucrãri
de natura celor prevãzute la art. 18 alin. 2 al prezentei legi.
Secțiunea 2
Obligații și rãspunderi ale proiectanților

Art. 22. Ñ Proiectanții de construcții rãspund de îndeplinirea urmãtoarelor obligații principale referitoare la calitatea
construcțiilor:
a) precizarea prin proiect a categoriei de importanțã a
construcției;
b) asigurarea prin proiecte și detalii de execuție a nivelului de calitate corespunzãtor cerințelor, cu respectarea
reglementãrilor tehnice și a clauzelor contractuale;
c) prezentarea proiectelor elaborate în fața specialiștilor
verificatori de proiecte atestați, stabiliți de cãtre investitor,
precum și soluționarea neconformitãților și neconcordanțelor
semnalate;
d) elaborarea caietelor de sarcini, a instrucțiunilor tehnice
privind execuția lucrãrilor, exploatarea, întreținerea și reparațiile, precum și, dupã caz, a proiectelor de urmãrire privind comportarea în timp a construcțiilor. Documentația
privind postutilizarea construcțiilor se efectueazã numai la solicitarea proprietarului;
e) stabilirea, prin proiect, a fazelor de execuție determinate pentru lucrãrile aferente cerințelor și participarea pe șantier la verificãrile de calitate legate de acestea;
f) stabilirea modului de tratare a defectelor apãrute în execuție, din vina proiectantului, la construcțiile la care trebuie
sã asigure nivelul de calitate corespunzãtor cerințelor, precum și urmãrirea aplicãrii pe șantier a soluțiilor adoptate, dupã
însușirea acestora de cãtre specialiști verificatori de proiecte
atestați, la cererea investitorului;
g) participarea la întocmirea cãrții tehnice a construcției
și la recepția lucrãrilor executate.
Secțiunea 3
Obligații și rãspunderi ale executanților

Art. 23. Ñ Executantul lucrãrilor de construcții are urmãArt. 21. Ñ Investitorii sunt persoane fizice sau juridice toarele obligații principale:
care finanțeazã și realizeazã investiții sau intervenții la cona) sesizarea investitorilor asupra neconformitãților și neconstrucțiile existente în sensul legii și au urmãtoarele obligații cordanțelor constatate în proiecte, în vederea soluționãrii;
principale referitoare la calitatea construcțiilor:
b) începerea execuției lucrãrilor numai la construcții autoa) stabilirea nivelului calitativ ce trebuie realizat prin pro- rizate în condițiile legii și numai pe bazã și în conformitate
iectare și execuție pe baza reglementãrilor tehnice, precum cu proiecte verificate de specialiști atestați;
și a studiilor și cercetãrilor efectuate;
c) asigurarea nivelului de calitate corespunzãtor cerințeb) obținerea acordurilor și a avizelor prevãzute de lege, lor printr-un sistem propriu de calitate conceput și realizat
precum și a autorizației de construire;
prin personal propriu, cu responsabili tehnici cu execuția atesc) asigurarea verificãrii proiectelor prin specialiști verificatori tați;
de proiecte atestați;
d) convocarea factorilor care trebuie sã participe la verid) asigurarea verificãrii execuției corecte a lucrãrilor de ficarea lucrãrilor ajunse în faze determinante ale execuției și
construcții prin diriginți de specialitate sau agenți economici asigurarea condițiilor necesare efectuãrii acestora, în scopul
obținerii acordului de continuare a lucrãrilor;
de consultanțã specializați, pe tot parcursul lucrãrilor;
e) soluționarea neconformitãților, a defectelor și a necone) acționarea în vederea soluționãrii neconformitãților, a
defectelor apãrute pe parcursul execuției lucrãrilor, precum cordanțelor apãrute în fazele de execuție, numai pe baza
soluțiilor stabilite de proiectant cu acordul investitorului;
și a deficiențelor proiectelor;
f) utilizarea în execuția lucrãrilor numai a produselor și a
f) asigurarea recepției lucrãrilor de construcții la terminaprocedeelor prevãzute în proiect, certificate sau pentru care
rea lucrãrilor și la expirarea perioadei de garanție;
g) întocmirea cãrții tehnice a construcției și predarea aces- existã agremente tehnice, care conduc la realizarea cerinCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. gestionarea probelor-martor; înlocuirea
țelor, precum și For Evaluation Purposes Only
teia cãtre proprietar;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12

produselor și a procedeelor prevãzute în proiect cu altele
care îndeplinesc condițiile precizate și numai pe baza soluțiilor stabilite de proiectanți cu acordul investitorului;
g) respectarea proiectelor și a detaliilor de execuție pentru realizarea nivelului de calitate corespunzãtor cerințelor;
h) sesizarea, în termen de 24 de ore, a Inspecției de
stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului în cazul producerii unor accidente tehnice în timpul
execuției lucrãrilor;
i) supunerea la recepție numai a construcțiilor care corespund cerințelor de calitate și pentru care a predat investitorului documentele necesare întocmirii cãrții tehnice a
construcției;
j) aducerea la îndeplinire, la termenele stabilite, a mãsurilor dispuse prin actele de control sau prin documentele de
recepție a lucrãrilor de construcții;
k) remedierea, pe propria cheltuialã, a defectelor calitative apãrute din vina sa, atât în perioada de execuție, cât
și în perioada de garanție stabilitã potrivit legii;
l) readucerea terenurilor ocupate temporar la starea lor
inițialã, la terminarea execuției lucrãrilor;
m) stabilirea rãspunderilor tuturor participanților la procesul de producție Ñ factori de rãspundere, colaboratori, subcontractanți Ñ în conformitate cu sistemul propriu de
asigurare a calitãții adoptat și cu prevederile legale în
vigoare.
Secțiunea 4
Obligații și rãspunderi ale specialiștilor verificatori de proiecte,
ale responsabililor tehnici cu execuția și ale experților tehnici,
atestați

Art. 24. Ñ Specialiștii verificatori de proiecte atestați rãspund în mod solidar cu proiectantul în ceea ce privește asigurarea nivelului de calitate corespunzãtor cerințelor
proiectului.
Responsabilii tehnici cu execuția atestați rãspund, conform
atribuțiilor ce le revin, pentru realizarea nivelului de calitate
corespunzãtor cerințelor, la lucrãrile de construcții pentru care
sunt angajați.
Experții tehnici atestați, angajați pentru expertizarea unor
proiecte, lucrãri de construcții sau construcții aflate în exploatare, rãspund pentru soluțiile date.
Obligațiile specialiștilor atestați se stabilesc prin regulamente de aplicare a legii.
Secțiunea 5
Obligații și rãspunderi ale proprietarilor construcțiilor

d) efectuarea, dupã caz, de lucrãri de reconstruire, consolidare, transformare, extindere, desființare parțialã, precum
și de lucrãri de reparații ale construcției numai pe bazã de
proiecte întocmite de cãtre persoane fizice sau persoane juridice autorizate și verificate potrivit legii;
e) asigurarea realizãrii lucrãrilor de intervenții asupra construcțiilor, impuse prin reglementãrile legale;
f) asigurarea efectuãrii lucrãrilor din etapa de postutilizare
a construcțiilor, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Secțiunea 6
Obligații și rãspunderi ale administratorilor și ale utilizatorilor
construcțiilor

Art. 26. Ñ Administratorii și utilizatorii construcțiilor au
urmãtoarele obligații principale:
a) folosirea construcțiilor conform instrucțiunilor de exploatare prevãzute în cartea tehnicã a construcției;
b) efectuarea la timp a lucrãrilor de întreținere și de reparații care le revin conform contractului;
c) efectuarea de lucrãri de intervenție la construcția existentã în sensul prevederilor art. 18 alin. 2, numai cu acordul proprietarului și cu respectarea prevederilor legale;
d) efectuarea urmãririi comportãrii în timp a construcțiilor
conform cãrții tehnice a construcției și contractului încheiat
cu proprietarul;
e) sesizarea, în termen de 24 de ore, a Inspecției de
stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, în cazul unor accidente tehnice la construcțiile în
exploatare.
Secțiunea 7
Obligații și rãspunderi în activitatea de cercetare

Art. 27. Ñ Unitãțile care presteazã activitãți de cercetare
în construcții au urmãtoarele obligații principale:
a) efectuarea de cercetãri teoretice și experimentale preliminare, în vederea fundamentãrii reglementãrilor tehnice în
construcții;
b) fundamentarea, elaborarea și experimentarea de soluții tehnice, produse și procedee noi pentru construcții;
c) verificarea și controlul noilor produse și procedee la
solicitarea producãtorilor, în vederea eliberãrii de agremente
tehnice, conform dispozițiilor legale.
Secțiunea 8
Obligații și rãspunderi comune

Art. 28. Ñ Rãspunderea pentru realizarea și menținerea,
pe întreaga duratã de existențã, a unor construcții de caliArt. 25. Ñ Proprietarii construcțiilor au urmãtoarele oblitate corespunzãtoare, precum și pentru îndeplinirea obligațigații principale:
a) efectuarea la timp a lucrãrilor de întreținere și de repa- ilor stabilite prin procedurile și regulamentele elaborate potrivit
rații care le revin, prevãzute conform normelor legale în car- prevederilor prezentei legi, revine factorilor care participã la
tea tehnicã a construcției și rezultate din activitatea de conceperea, realizarea, exploatarea și postutilizarea acestora.
urmãrire a comportãrii în timp a construcțiilor;
Art. 29. Ñ Proiectantul, specialistul verificator de proiecte
b) pãstrarea și completarea la zi a cãrții tehnice a con- atestat, fabricanții și furnizorii de materiale și produse pentru
strucției și predarea acesteia, la înstrãinarea construcției, nou- construcții, executantul, responsabilul tehnic cu execuția atestat,
lui proprietar;
dirigintele de specialitate, expertul tehnic atestat rãspund potric) asigurarea urmãririi comportãrii în timp a construcțiilor, vit obligațiilor ce le revin pentru viciile ascunse ale conconform prevederilor din cartea tehnicã și reglementãrilor strucției, ivite într-un interval de 10 ani de la recepția lucrãrii,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.împlinirea acestui termen, pe toatã durata
For Evaluation Purposes Only
precum și dupã
tehnice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12

5

a) executarea de modificãri la construcție ori demolarea
acesteia cu încãlcarea prevederilor referitoare la autorizarea
și executarea acesteia;
b) neexecutarea obligațiilor privind urmãrirea comportãrii
în timp a construcțiilor de complexitate și importanțã deoSecțiunea 9
sebitã, referitoare la stabilitate și rezistențã.
Obligațiile și rãspunderile Inspecției de stat în construcții,
II. De la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei:
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
a) realizarea de construcții fãrã proiecte sau pe bazã de
Art. 30. Ñ Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, proiecte neverificate de specialiști atestați conform prevedeurbanism și amenajarea teritoriului din cadrul Ministerului rilor legale;
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și inspecțiile judeb) neexecutarea obligațiilor privind urmãrirea comportãrii
țene și a municipiului București în construcții, lucrãri publice, în timp a construcțiilor, a lucrãrilor de întreținere, de repaurbanism și amenajarea teritoriului subordonate acesteia, pre- rații și de consolidãri;
c) realizarea de modificãri, transformãri, modernizãri, concum și celelalte organisme similare cu atribuții stabilite prin
dispoziții legale rãspund de exercitarea controlului statului cu solidãri care pot afecta cerințele, fãrã proiect verificat de speprivire la aplicarea unitarã a prevederilor legale în domeniul cialiști atestați conform prevederilor legale;
d) organizarea necorespunzãtoare și neaplicarea sistemului
calitãții construcțiilor, în toate etapele și componentele
sistemului calitãții în construcții, precum și de constatarea de conducere și de asigurare a calitãții, inclusiv realizarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege și, de construcții fãrã responsabili tehnici cu execuția atestați
dupã caz, de oprirea lucrãrilor realizate necorespunzãtor. corespunzãtor prevederilor art. 14.
III. De la 500.000 lei la 3.000.000 lei:
Controlul de stat al calitãții în construcții pentru construcțiile
a) elaborarea de proiecte incomplete sau conținând necondin cadrul obiectivelor cu caracter secret, stabilite prin ordine
ale Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne și cordanțe între diferitele secțiuni ale acestora, care pot deterServiciului Român de Informații, se realizeazã de cãtre orga- mina nerealizarea nivelului de calitate al construcțiilor
corespunzãtor cerințelor, precum și însușirea acestora de
nele proprii abilitate în acest scop.
Organizarea și funcționarea Inspecției de stat în construcții, cãtre specialiști verificatori de proiecte atestați;
b) încãlcarea prevederilor din reglementãrile tehnice refelucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului vor fi staritoare la cerințele construcției;
bilite prin hotãrâre a Guvernului în termen de 90 de zile
c) recepționarea construcției cu încãlcarea prevederilor
de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
legale;
d) necompletarea și nepãstrarea cãrții tehnice a conCAPITOLUL IV
strucției conform prevederilor legale;
Sancțiuni
e) stabilirea, în cadrul expertizei unor proiecte de execuție sau lucrãri de construcții, a unor soluții care pot deterArt. 31. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 5 la 10 ani și interzicerea unor drepturi proiec- mina nerealizarea nivelului de calitate al construcțiilor
tarea, verificarea, expertizarea, realizarea unei construcții ori corespunzãtor cerințelor;
f) neamenajarea terenurilor ocupate temporar pentru aduexecutarea de modificãri a acesteia, fãrã respectarea reglecerea lor la starea inițialã, la terminarea lucrãrilor de conmentãrilor tehnice privind stabilitatea și rezistența, dacã
acestea ar putea produce una sau mai multe dintre urmã- strucții;
g) neasigurarea verificãrii execuției lucrãrilor de construcții
toarele consecințe: pierderi de vieți omenești, vãtãmare
prin diriginți de specialitate sau agenți economici de congravã a integritãții corporale ori a sãnãtãții uneia sau mai
sultanțã specializați, corespunzãtor prevederilor art. 21;
multor persoane, distrugerea totalã sau parțialã a construch) interzicerea sau obstrucționarea efectuãrii controlului
ției, distrugerea ori degradarea unor instalații sau utilaje imporcalitãții în construcții, neprezentarea documentelor și a actelor
tante, ori alte consecințe deosebit de grave.
solicitate de persoanele cu atribuții de control, conform preFapta prevãzutã în alineatul precedent se pedepsește cu
vederilor legale.
închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi,
IV. De la 200.000 lei la 800.000 lei:
în cazul în care a avut drept urmare distrugerea totalã sau
a) neprecizarea în proiect a categoriei de importanțã a
parțialã a construcției, moartea sau vãtãmarea gravã a construcției și nestabilirea fazelor determinante supuse conintegritãții corporale ori a sãnãtãții uneia sau mai multor trolului calitãții;
persoane, distrugerea ori degradarea unor instalații sau
b) prevederea în proiect sau utilizarea unor produse
utilaje importante, ori alte consecințe deosebit de grave. necertificate sau pentru care nu existã agremente tehnice la
Art. 32. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu închi- lucrãri la care trebuie sã se asigure nivelul de calitate coressoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã continuarea lucrã- punzãtor cerințelor;
rilor de construcții executate necorespunzãtor și oprite prin
c) nerespectarea prin proiecte a nivelului de calitate și a
dispoziții ale organelor de control, în toate cazurile în care celorlalte clauze contractuale referitoare la cerințe;
acestea le afecteazã rezistența și stabilitatea.
d) neexecutarea obligațiilor de întreținere și reparații care
Art. 33. Ñ Constituie contravenție la prevederile prezen- revin proprietarilor potrivit legii și care afecteazã nivelul de
tei legi urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în ast- calitate corespunzãtor cerințelor;
fel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni și
e) neconvocarea factorilor care trebuie sã participe la verise sancționeazã cu amendã:
ficarea lucrãrilor ajunse în faze determinante ale execuției și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde verificare. Purposes Only
neasigurarea condițiilor Evaluation
I. De la 1.000.000 lei la 6.000.000 lei:
de existențã a construcției, pentru viciile structurii de rezistențã
rezultate din nerespectarea normelor de proiectare și de execuție în vigoare la data realizãrii ei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12

V. De la 100.000 lei la 200.000 lei:
a) lipsa nemotivatã de la verificarea lucrãrilor ajunse în
faze determinante, urmare convocãrii fãcute de executant,
precum și convocarea nejustificatã, de cãtre acesta, a factorilor interesați;
b) nesolicitarea de cãtre investitor sau executant a soluțiilor de remediere a defectelor apãrute în timpul execuției,
referitoare la cerințe;
c) neîndeplinirea obligației proiectantului de a stabili soluții
pentru remedierea defectelor sesizate, referitoare la cerințe;
d) neaplicarea de cãtre executant a soluțiilor stabilite de
proiectant sau expert, pentru rezolvarea neconformitãților,
defectelor sau neconcordanțelor apãrute în timpul execuției;
e) nesesizarea Inspecției de stat în construcții, lucrãri
publice, urbanism și amenajarea teritoriului în cazul producerii unor accidente tehnice la construcțiile în execuție, precum și la cele în exploatare;
f) neîndeplinirea, la termenul stabilit, a mãsurilor cuprinse
în actele de control.
Art. 34. Ñ Sancțiunile contravenționale prevãzute la art. 33
se aplicã persoanelor juridice și fizice.
Art. 35. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 33
și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre persoane cu atribuții de control din cadrul Inspecției de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului, iar în cazurile prevãzute la art. 30, de cãtre persoanele împuternicite
de Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Serviciul Român de Informații.
Art. 36. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 33 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 37. Ñ Regulamentele și procedurile pentru clasificarea construcțiilor în categorii de importanțã și pentru componentele sistemului calitãții în construcții prevãzute la art. 9
se elaboreazã de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, cu consultarea organismelor cu atribuții stabilite
prin dispoziții legale, în termen de 90 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi.

Art. 38. Ñ Regulamentele prevãzute la art. 37 se aprobã
prin hotãrâri ale Guvernului.
Procedurile prevãzute la art. 37 și normele pentru elaborarea și aplicarea componentelor sistemului calitãții în
construcții se aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului.
Art. 39. Ñ Autorizația de construire pentru lucrãrile prevãzute la art. 3 lit. a), b), c), d) și e) din Legea nr. 50/1991
se va elibera numai pentru proiecte verificate de specialiști
verificatori de proiecte atestați, cu excepția prevãzutã la art. 2
alin. 2 al prezentei legi.
Art. 40. Ñ Cheltuielile necesare pentru elaborarea reglementãrilor tehnice și pentru inspecția statului pentru controlul calitãții lucrãrilor de construcții se suportã de cãtre
investitori sau proprietari prin virarea unei sume echivalente
cu o cotã de 0,70% din cheltuielile pentru lucrãrile prevãzute la art. 2. Calculul și virarea sumelor respective se fac
eșalonat, concomitent cu plata lucrãrilor. Fondurile respective se utilizeazã 30% pentru elaborarea reglementãrilor
tehnice și 70% pentru controlul statului.
Întârzierile la platã a cotelor de cãtre investitor sau proprietar, prevãzute la alin. 1, se penalizeazã cu 0,15% pe zi
de întârziere, fãrã a se depãși suma datoratã.
Cheltuielile necesare efectuãrii activitãții de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor în construcții se suportã de
cãtre partea interesatã.
Disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare
se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație.
Cheltuielile necesare certificãrii calitãții produselor și procedeelor, eliberãrii de agremente tehnice pentru noile materiale, procedee și echipamente, autorizãrii și acreditãrii
laboratoarelor, verificãrii proiectelor și execuției lucrãrilor de
construcții, conducerii și asigurãrii calitãții, verificãrilor metrologice, recepției lucrãrilor, urmãririi comportãrii în exploatare
și intervenții în timp și postutilizãrii construcțiilor se suportã
de cãtre factorii interesați.
Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei legi se abrogã Legea nr. 8/1977 privind asigurarea
durabilitãții, siguranței în exploatare, funcționalitãții și calitãții
construcțiilor, Ordonanța Guvernului nr. 2/1994 privind calitatea în construcții, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

MARÞIAN DAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 18 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12

7

DECRET
pentru promulgarea Legii privind calitatea în construcții
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind calitatea în construcții și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 10.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea ca municipii a unor orașe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se declarã ca municipii urmãtoarele orașe: Pașcani Ñ județul Iași; Huși Ñ județul Vaslui; Câmpulung Moldovenesc Ñ județul Suceava;
Urziceni și Fetești Ñ județul Ialomița; Roșiori de Vede Ñ județul Teleorman;
Mangalia Ñ județul Constanța; Caransebeș Ñ județul Caraș-Severin; Carei Ñ
județul Satu Mare; Orãștie Ñ județul Hunedoara, și Curtea de Argeș Ñ județul Argeș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 11.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 12
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
ca municipii a unor orașe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea ca municipii a
unor orașe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

