Anul VII Ñ Nr. 13

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.
1.

10.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind acordarea unei compensații
bãnești pentru încãlzirea locuințelor în perioada
1 ianuarie Ñ 31 martie 1995 ..................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind deschiderea Punctului de control pentru trecerea frontierei ,,Aeroportul
BucureștiÐBãneasa,, și înființarea Unitãții vamale
,,BucureștiÐBãneasa,,, pentru traficul internațional de
cãlãtori și mãrfuri ......................................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
18.

1Ð4
19.

5Ð6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind acordarea de subvenții de la
bugetul de stat în anul 1995 pentru realizarea produselor din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive și rare ..................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aplicabilitatea unor prevederi ale
Hotãrârii Guvernului nr. 59/1993 privind modul de
suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații
speciale ......................................................................

7

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea unei compensații bãnești pentru încãlzirea locuințelor în perioada
1 ianuarie Ñ 31 martie 1995
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. a) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ În vederea acoperirii cheltuielilor suplimentare
c) beneficiarii de ajutoare sociale stabilite pe baza legisdeterminate de costul încãlzirii locuințelor, în perioada 1 ianu- lației de pensii, beneficiarii de ajutor special lunar, care nu
arie Ñ 31 martie 1995, se acordã o compensație bãneascã sunt și titulari de pensie de urmaș, beneficiarii numai de
de 6.600 lei lunar persoanelor sau, dupã caz, familiilor cu pensii sociale potrivit Legii nr. 53/1992 privind protecția
specialã a persoanelor handicapate, soțiile militarilor în tervenituri mai mici.
Art. 2. Ñ Beneficiazã de compensația bãneascã prevã- men care beneficiazã de ajutoare și beneficiarii de ajutoare
zutã la art. 1 urmãtoarele categorii de persoane sau, dupã bãnești lunare care se acordã potrivit art. 14 din Legea
nr. 23/1969 privind executarea pedepselor, dacã sumele
caz, familii:
a) titularii de pensii de asigurãri sociale de stat, militare cuvenite cu acest titlu pentru luna ianuarie 1995 sau pentru o lunã ulterioarã sunt, dupã caz, de pânã la 45.000 lei
și I.O.V.R. ale cãror pensii de bazã cumulate, la care se inclusiv;
adaugã drepturile permanente acordate potrivit actelor nord) beneficiarii de ajutor de șomaj, de ajutoare de intemative prevãzute în anexa nr. 1, cuvenite pentru luna ianu- grare profesionalã sau de alocații de sprijin, ale cãror dreparie 1995 sau pentru o lunã ulterioarã, dupã caz, sunt de turi stabilite pentru luna ianuarie 1995 sau pentru o lunã
pânã la 45.000 lei inclusiv;
ulterioarã, dupã caz, sunt de pânã la 45.000 lei inclusiv;
b) titularii de pensii de bazã stabilite potrivit Legii
e) familiile sau persoanele singure, cu domiciliul în mediul
nr. 80/1992, cu modificãrile ulterioare, în cuantum de pânã urban, care nu se încadreazã în prevederile lit. a)Ñd),
la 6.200 lei inclusiv, în luna ianuarie 1995 sau într-o lunã care au realizat în luna ianuarie 1995 sau într-o lunã
Compression nu cumuleazã alteTechnologies’ PdfCompressor. For venit mediu net Purposes Only
ulterioarã și care by CVISION pensii;
ulterioarã, dupã caz, un Evaluation pe un membru de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

familie, respectiv pe persoanã, de pânã la 45.000 lei inclusiv. În aceastã situație se acordã lunar o singurã compensație.
Art. 3. Ñ (1) Prin membru de familie, în sensul art. 2 lit. e),
se înțelege soțul, soția, alte persoane aflate în întreținerea
acestora, potrivit legii, care locuiesc împreunã.
(2) Titularul compensației bãnești pentru încãlzirea locuințelor, acordatã potrivit art. 2 lit. e), este soțul sau soția,
ori altã persoanã majorã din familie.
Art. 4. Ñ Compensația bãneascã pentru încãlzirea locuințelor este neimpozabilã, se evidențiazã separat de celelalte
drepturi și nu se ia în calcul la stabilirea altor drepturi și
obligații prevãzute de normele legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Compensațiile bãnești prevãzute la art. 2
lit. a) Ñ d) se suportã din aceleași fonduri ca și drepturile
bãnești care constituie baza de calcul la acordarea compensațiilor, iar cele prevãzute la art. 2 lit. e), din bugetele
locale și din creditele bugetare destinate acoperirii cheltuielilor de asistențã socialã.
(2) Cheltuielile administrative privind stabilirea, plata și
transmiterea la beneficiari a compensațiilor bãnești se suportã
din aceleași fonduri ca și sumele plãtite cu titlu de compensație pentru încãlzirea locuințelor.
Art. 6. Ñ (1) Stabilirea drepturilor pentru beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. a) Ñ d) se face din oficiu de cãtre instituțiile care administreazã și gestioneazã fondurile din care
se plãtesc drepturile de bazã.

(2) Compensațiile bãnești prevãzute la art. 2 lit. a) Ñ d)
se plãtesc o datã cu drepturile de bazã.
(3) În cazul în care drepturile persoanelor prevãzute la
art. 2 lit. a) Ñ d), în raport cu care se acordã compensația bãneascã, se stabilesc dupã 1 ianuarie 1995, plata acesteia se efectueazã începând cu luna în care au fost stabilite
drepturile respective.
(4) Stabilirea drepturilor pentru familiile și persoanele prevãzute la art. 2 lit. e) se face la cererea titularului, pe bazã
de declarație datã pe propria rãspundere, și se acordã în
cuantum integral pentru fiecare lunã în care sunt îndeplinite
condițiile stabilite de prezenta ordonanțã.
(5) Termenul limitã pentru depunerea cererilor pentru familiile și persoanele singure prevãzute la art. 2 lit. e) este
31 martie 1995.
(6) Titularii compensației bãnești pentru încãlzirea locuințelor, prevãzuți la art. 2 lit. e), au obligația de a anunța
depãșirea plafonului de venit la organele la care au depus
cererea, în luna în care s-a produs modificarea acestuia.
(7) Plata compensației bãnești înceteazã începând cu luna
în care nu mai sunt îndeplinite condițiile acordãrii acesteia.
(8) Elementele care stau la baza stabilirii venitului mediu
net pe membru de familie, precum și modalitãțile de acordare a drepturilor și de administrare a fondurilor necesare
plãții compensațiilor bãnești sunt cele stabilite în anexa
nr. 2.
Art. 7. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage rãspunderea administrativã, disciplinarã, materialã sau
penalã, dupã caz.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 1.

ANEXA Nr. 1
ACTELE NORMATIVE

pe baza cãrora se stabilesc drepturile permanente care se adaugã la pensiile de bazã,
cumulate potrivit art. 2 lit. a) din ordonanțã
1. Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acor- și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
darea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, celor care republicat;
au fost reținuți în perioada 16Ñ22 decembrie 1989 ca urmare
3. Legea nr. 49/1991 privind acordarea de indemnizații
a participãrii la acțiunile revoluției, precum și a celor care și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi, cu
au participat direct, în perioada 16Ñ25 decembrie 1989, la modificãrile ulterioare;
luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, repu4. Legea nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi
blicatã;
magistraților care au fost înlãturați din justiție pentru consi2. Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor derente politice în perioada anilor 1945Ñ1952;
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dic5. Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum
Compression cu începere de la Technologies’ PdfCompressor.ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi. Only
tatura instauratã by CVISION 6 martie 1945, precum și unele drepturi For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

3
ANEXA Nr. 2

STABILIREA ȘI PLATA COMPENSAÞIILOR BÃNEȘTI

pentru încãlzirea locuințelor în perioada 1 ianuarie Ñ 31 martie 1995
1. Cererile pentru stabilirea drepturilor prevãzute la art. 2
lit. e) din ordonanțã, însoțite de declarațiile pe propria rãspundere cu privire la numãrul membrilor care compun familia și cu care locuiesc împreunã, precum și cu privire la
veniturile familiei, respectiv ale persoanei, potrivit modelului
din prezenta anexã, se depun și se înregistreazã la consiliile locale orãșenești și municipale sau ale sectoarelor municipiului București, în a cãror razã teritorialã domiciliazã
familiile sau persoanele îndreptãțite.
2. Consiliile locale verificã cererile și documentele înregistrate și stabilesc, în termen de 10 zile, drepturile pentru
beneficiarii prevãzuți la art. 2 lit. e) din ordonanțã.
3. Plata drepturilor prevãzute la art. 2 lit. e) din ordonanțã se face de cãtre consiliile locale orãșenești și municipale sau ale sectoarelor municipiului București, în a cãror
razã teritorialã domiciliazã familiile sau persoanele beneficiare.
4. Consiliul local afișeazã la sediul sãu lista privind cererile neaprobate și motivația respingerii.
5. La stabilirea venitului mediu net pe membru de familie se iau în considerare:
a) toți membrii familiei care locuiesc împreunã și între care
existã obligația legalã de întreținere, conform art. 3 alin. (1)
din ordonanțã, pe baza declarației pe propria rãspundere;
b) toate veniturile familiei provenind din salarii și din alte
drepturi salariale, pensii, ajutoare de șomaj, ajutoare de integrare profesionalã, alocații de sprijin, alocații de stat pentru
copii, ajutoare și indemnizații din fondurile de asigurãri
sociale sau din bugetul de stat, încasãri bãnești de la socie-

tãțile și asociațiile agricole, din activitãțile de valorificare a
produselor agricole și a celor provenite din industria casnicã
și meșteșugãreascã, din exercitarea meseriilor, din vânzãri
și închirieri de locuințe, de terenuri, din prestãri de servicii,
precum și orice alte venituri realizate în luna ianuarie 1995
sau într-o lunã ulterioarã, dupã caz, pentru care se solicitã
compensația bãneascã, declarate pe propria rãspundere.
Venitul mediu net lunar pe membru de familie se determinã ca raport între totalul veniturilor nete ale familiei, prevãzute la lit. b), declarate de solicitant, și numãrul membrilor
de familie stabilit potrivit lit. a) din acest punct.
6. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București vor efectua controale în vederea verificãrii datelor declarate de solicitanții cãrora li s-a stabilit compensația bãneascã pentru
încãlzirea locuințelor, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
7. La stabilirea plafonului de 45.000 lei lunar, prevãzut
la art. 2 lit. a) din ordonanțã, se iau în calcul drepturile
permanente care se adaugã la pensiile de bazã cumulate,
existente în platã în luna acordãrii dreptului.
8. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, care administreazã și gestioneazã
fondurile destinate plãții compensațiilor bãnești pentru încãlzirea locuințelor, pot emite împreunã, cu avizul Ministerului
Finanțelor, norme metodologice privind aplicarea prezentei
ordonanțe.

Consiliul local al (municipiului, orașului, sectorului) ....
Nr. ..................

Data ......................

Se încadreazã
Nu se încadreazã

în prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 1/1995
[art. 2 lit. e)]

Reprezentantul Consiliului local
Semnãtura,
Se aprobã,
Data:
Ștampila
CERERE
Subsemnatul(a) ........................................................................., nãscut(ã) ..................................
la data de ..................................................................., domiciliat(ã) în...................................................,
(anul, luna, ziua)

(municipiul, orașul)

str. ............................................ nr. ..............., sectorul .........................., județul ..................................,
cod poștal ......................., posesor al B.I. seria ....................... nr. ......................, eliberat de Secția
de poliție .............. la data de .................................., vã rog sã-mi acordați compensația bãneascã
pentru încãlzirea locuinței, în baza Ordonanței Guvernului nr. 1/1995 [art. 2 lit. e)] începând cu
luna ................. 1995.
DECLARAÞIE
Declar pe propria rãspundere urmãtoarele:
1. La data prezentei, subsemnatul(a) ............................................ și membrii familiei nu beneficiem de compensația bãneascã pentru încãlzirea locuințelor potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 1/1995 și nu am depus o altã cerere pentru obținerea acesteia.
2. În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 1/1995, mã
oblig sã anunț orice modificare a veniturilor și a componenței familiei, în termen de 15 zile de la
Compressionacestor modificãri, la organele unde a fost depusã cererea. For Evaluation Purposes
data by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
3. Membrii familiei mele [soțul, soția, alte persoane aflate în întreținerea acestora potrivit
art. 3 alin. (1)] și veniturile realizate de fiecare dintre aceștia în luna .... 1995 sunt:
Venituri provenind din:

Numele
și prenumele
persoanei
care face
parte din
familie
Nr.
crt. conf. art. 3
din ordonanțã
(inclusiv
solicitantul)

0

1

Calitatea
persoanei
care face
parte
din familie

Salarii
și alte
drepturi
salariale

2

3

Pensii
Ajutoare
și alte
de șomaj,
drepturi
ajutoare
de asigurãri de integrare
sociale
profesionalã
(concedii
și alocații
de boalã,
de sprijin
de maternitate)

4

5

Alocații
de stat
pentru
copii

6

Ajutoare
sociale și
indemnizații
(Legea
nr. 42/1990,
republicatã,
Decretul-lege
nr. 118/1990,
republicat,
Legea
nr. 49/1991,
Legea
nr. 51/1993,
Legea
nr. 44/1994)
7

Alte
venituri*)

Total
venituri
realizate
în luna ....
Ñ lei Ñ

8

9

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Total:
*) Venituri realizate din încasãri bãnești de la societãțile și asociațiile agricole, din activitãțile de valorificare a
produselor agricole și a celor provenite din industria casnicã și meșteșugãreascã, din exercitarea meseriilor, din vânzãri și
închirieri de locuințe, de terenuri, din prestãri de servicii, precum și orice alte venituri realizate în luna anterioarã celei în
care se depune cererea.

Venitul mediu net lunar pe membru de familie
(se calculeazã ca raport între totalul veniturilor nete ale familiei
și numãrul membrilor de familie)

Am luat cunoștințã de prevederile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 1/1995 în legãturã
cu rãspunderea materialã sau penalã pentru nerespectarea prevederilor acesteia.
Semnãtura solicitantului,

Data depunerii cererii,

......................................

.....................................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea Punctului de control pentru trecerea frontierei
,,Aeroportul BucureștiÐBãneasa,, și înființarea Unitãții vamale ,,București-Bãneasa,,,
pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea Punctului de control
pentru trecerea frontierei ,,Aeroportul București-Bãneasa,, și
înființarea Unitãții vamale ,,București-Bãneasa,,, pentru traficul internațional de cãlãtori și mãrfuri.
Deschiderea traficului se va realiza numai dupã predarea
între pãrți a spațiilor necesare prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 2. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților specifice în
Punctul de control pentru trecerea frontierei ,,Aeroportul

BucureștiÐBãneasa,,, se aprobã suplimentarea numãrului de
posturi prevãzute în anexele nr. 1Ñ4.
Art. 3. Ñ Cheltuielile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri privind personalul și dotarea se vor asigura de cãtre
fiecare ordonator principal de credite în cadrul prevederilor
aprobate prin bugetul de stat.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 16 ianuarie 1995.
Nr. 10.
ANEXA Nr. 1
NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului de Interne
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Conducere
Ofițeri
Maiștri militari și subofițeri
Personal civil

6
4
24
1
T O T A L : 35
ANEXA Nr. 2

NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã a vãmilor
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Conducere
Controlori vamali
Economiști
Contabili
Casieri
Îngrijitori
Muncitor (șofer)

6
50
1
2
2
2
1
T O T A L : 64

ANEXA Nr. 3
NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului Agriculturii și Alimentației
Ñ Medic veterinar
Ñ Tehnician veterinar

1
1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
T O T A L : 2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
ANEXA Nr. 4
NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului Sãnãtãții
Ñ Cadre medicale

4

ANEXA Nr. 5
NECESARUL

de spații pentru buna desfãșurare a activitãții organelor cu atribuții specifice
în Punctul de control pentru trecerea frontierei ,,Aeroportul BucureștiÐBãneasa,,
Poliția de frontierã
Ñ Birou șef punct
Ñ Birou secretariat
Ñ Birou lucrãtori
Ñ Birou ofițer de serviciu
Ñ Încãpere pentru armament
Ñ Birou calculator
Ñ Birou arhivã
Ñ Birou monitoare și telex

4
2
5
3
3
4
3
3

Vamã
Ñ Birou șef vamã
Ñ Birou adjunct șef vamã
Ñ Birou secretariat

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Birou turã serviciu (intrare)
Birou turã serviciu (ieșire)
Salã control vamal (intrare)
Salã control vamal (ieșire)
Salã tranzit
Depozit bunuri reținute
Depozit bunuri devenite
proprietatea statului
Ñ Birou financiar-contabilitate
Ñ Casierie
Ñ Birou arhivã

4 m/4 m
3 m/4 m
2 m/4 m

m/3
m/3
m/4
m/3
m/4
m/4
m/3
m/3

m
m
m
m
m
m
m
m

Personal sanitar
Ñ Cabinet de consultații
Ñ Salã de tratamente

4
4
5
5
5
4

m/5
m/5
m/6
m/6
m/6
m/4

m
m
m
m
m
m

4
4
3
3

m/4
m/5
m/3
m/3

m
m
m
m

4 m/4 m
3 m/3 m.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de subvenții de la bugetul de stat
în anul 1995 pentru realizarea produselor
din industria cãrbunelui, minereurilor feroase,
neferoase, radioactive și rare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive și rare, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, livrate de
regiile autonome de interes național, vor fi subvenționate în anul 1995 de la
bugetul de stat pentru diferența dintre costurile de producție și prețurile cu
ridicata ale produselor în cauzã.
Art. 2. Ñ Volumul subvențiilor pentru produsele din anexã se stabilește
conform normelor aprobate de Ministerul Finanțelor, în limita sumei ce se va
aproba prin legea bugetului de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 17 ianuarie 1995.

Nr. 18.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

7
ANEXÃ

LISTA

produselor din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive și rare
care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 1995
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Huilã brutã
Cãrbune brun
Lignit
Cupru în concentrat de cupru
Cupru în rest concentrate
Plumb în concentrat de plumb
Plumb în rest concentrate
Zinc în concentrat de zinc
Zinc în rest concentrate
Minereu de fier marfã 48% Fe
Sulf tehnic 99% sulf
Uraniu în concentrat

Concentrat de zirconiu 60% zirconiu
Concentrat de ilmenit 45% titan
Bisulfurã de molibden
Molibdat de fier
Trioxid de molibden
Aur în concentrat aurifer
Aur în nãmol
Aur în amalgam
Aur în concentrat aluvionar.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicabilitatea unor prevederi
ale Hotãrârii Guvernului nr. 59/1993 privind modul
de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile art. 1 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului nr.
59/1993 privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale, a cãror aplicabilitate a fost prelungitã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 633/1994, se aplicã și în exercițiul bugetar al anului 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
p. Secretarul general al Guvernului,
Octav Cozmâncã,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 19.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

