PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 14

I

Miercuri, 25 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 73 din 5 iulie 1994...........................................
Decizia nr. 123 din 16 noiembrie 1994 .............................
«
Decizia nr. 81 din 15 iulie 1994.........................................
Decizia nr. 136 din 7 decembrie 1994 ..............................

DECIZII

1Ð2
2Ð3
3Ð6
6Ð7

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 73*)
din 5 iulie 1994
Mihai Constantinescu Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 1994 a Judecãtoriei Oradea,
județul Bihor, a fost sesizatã Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate invocatã de inculpatul Vârbãnescu Iulian, trimis în judecatã pentru sãvârșirea
infracțiunii de ultraj.
În motivarea excepției, Vârbãnescu Iulian aratã cã a recuzat judecãtorii de la toate judecãtoriile și tribunalele din țarã,
cerere ce a fost respinsã prin Încheierea nr. 1775 din 21 iulie
1992 a Curții Supreme de Justiție, Secția penalã. În continuare, menționeazã cã, în temeiul art. 52 alin. 6 din Codul
de procedurã penalã, a declarat recurs împotriva încheierii
respective, recurs respins prin Decizia nr. 12 din 8 februarie 1993 a Curții Supreme de Justiție, în compunerea prevãzutã de art. 39 alin. 2 și 3 din Legea pentru organizarea
judecãtoreascã, reținându-se cã este inadmisibil. În concluzie, apreciazã cã între prevederile art. 52 alin. 6 din Codul
de procedurã penalã și Decizia penalã nr. 12/1993 a Curții
Supreme de Justiție existã contradicție, întrucât prin soluția

datã a fost împiedicat sã-și exercite o cale de atac, și solicitã Curții Constituționale infirmarea Deciziei nr. 12/1993 și
rejudecarea recursului declarat împotriva Încheierii
nr. 1775/1992.
În opinia instanței, exprimatã potrivit art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, se aratã cã, în spețã, ,,nu suntem în
fața unei excepții de neconstituționalitate în sensul Legii
nr. 47/1992, neinvocându-se neconstituționalitatea art. 52
alin. 6 din Codul de procedurã penalã, ci nerespectarea unei
prevederi legale de cãtre instanțele de judecatã,,.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere excepția invocatã, opinia instanței, raportul
întocmit de judecãtorul desemnat, prevederile art. 52 alin. 6
din Codul de procedurã penalã, art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate, fiind legal sesizatã.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor.
În spețã însã, Vârbãnescu Iulian a criticat douã hotãrâri
ale instanței supreme, Încheierea nr. 1775/1992 a Curții

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 123 din16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. continuare la pag. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14

Supreme de Justiție, Secția penalã, și Decizia nr. 12/1993
a Curții Supreme de Justiție, în compunerea prevãzutã de
art. 39 alin. 2 și 3 din Legea pentru organizarea judecãtoreascã, cu motivarea cã ar fi fost pronunțate cu încãlcarea
prevederilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã.
Rezultã deci cã prin excepția invocatã nu se contestã constituționalitatea unei legi, ci a interpretãrii judecãtorești a unor
dispoziții legale, solicitându-se desființarea Deciziei
nr. 12/1993 a instanței supreme și rejudecarea recursului
declarat împotriva Încheierii nr. 1775/1992 a acestei instanțe,
Secția penalã.

Așa cum s-a statuat însã prin Decizia Curții Constituționale
nr. 51/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție și prevederilor art. 23 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 nu intrã în atribuțiile Curții Constituționale cenzurarea interpretãrii date unei dispoziții legale de cãtre
instanțele judecãtorești, al cãrei control se realizeazã numai
prin intermediul cãilor de atac, chiar dacã privește constituționalitatea acesteia.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c) și art. 24
din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã de Vârbãnescu Iulian în Dosarul nr. 1587/1994
al Judecãtoriei Oradea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 123
din 16 noiembrie 1994
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
Vasile Gionea
Ñ președinte
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
recursului, decizia criticatã fiind temeinicã și legalã.
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Președintele completului declarã închise dezbaterile în
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
acest dosar.
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ procuror
Ioan Griga
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Ñ magistrat-asistent
Constantin Burada
Pe rol soluționarea recursului declarat de Vârbãnescu având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãIulian împotriva Deciziei nr. 73, pronunțatã de Curtea toarele:
Constituționalã la data de 5 iulie 1994.
Prin Decizia nr. 73 din 5 iulie 1994, Curtea Constituționalã
La apelul nominal a rãspuns recurentul Vârbãnescu Iulian. a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționaliMagistratul-asistent referã cã recursul este declarat în ter- tate invocatã de Vârbãnescu Iulian în Dosarul nr. 1587/1994
men și motivat.
al Judecãtoriei Oradea, cu motivarea cã, în spețã, nu se
Președintele completului de judecatã pune în vedere contestã constituționalitatea unei legi, ci a interpretãrii date,
recurentului sã-și ridice recipisa C.E.C. în valoare de 5.000 lei,
prin Decizia nr. 12/1993, de cãtre Curtea Supremã de
deoarece, potrivit art. 15 din Legea nr. 47/1992, cererile adresate Curții Constituționale sunt scutite de taxã de timbru. Justiție, în compunerea prevãzutã de art. 39 alin. 2 și 3 din
Vârbãnescu Iulian învedereazã cã a cunoscut aceastã Legea nr. 68/1968 pentru organizarea judecãtoreascã, în preîmprejurare, iar suma respectivã a consemnat-o la C.E.C. zent abrogatã.
Împotriva Deciziei nr. 73/1994 a Curții Constituționale
pentru a i se face dreptate și refuzã primirea recipisei.
Totodatã, susține cã datoritã judecãtorilor Curții Supreme de Vârbãnescu Iulian a declarat recurs solicitând casarea ei,
Justiție, procurorului general și adjunctului sãu, precum și deoarece nu s-a lãmurit contrarietatea existentã între art. 52
judecãtorilor Curții Constituționale nu i s-a rezolvat favorabil alin. 6 din Codul de procedurã penalã și Decizia nr. 12/1993
cauza sa și solicitã sã i se întocmeascã proces-verbal în a Curții Supreme de Justiție care, ca jurisprudențã, se va
sensul afirmațiilor sale.
impune instanțelor; totodatã, decizia instanței supreme fiind
Procurorul considerã cererea neîntemeiatã și solicitã jude- definitivã, se încalcã dispozițiile art. 128 din Constituție, potricarea recursului.
Completul de judecatã, deliberând asupra cererii formu- vit cãrora, împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interelate, o unește cu fondul și dã cuvântul recurentului pentru sate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, problema
fiind cu atât mai însemnatã cu cât excepția de neconstitususținerea motivelor invocate.
Vârbãnescu Iulian insistã sã i se întocmeascã proces-verbal ționalitate vizeazã greșita aplicare de cãtre Curtea Supremã
în sensul afirmațiilor fãcute în fața Curții Constituționale și de Justiție a prevederilor art. 52 din Codul de procedurã
Compression byconcluzii.
refuzã sã punã alte CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14

3

urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, precum și practicii constante a Curții Constituționale, se realizeazã numai prin
intermediul cãilor de atac, astfel cum corect s-a reținut prin
decizia criticatã.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs referitor la încãlcarea prevederilor Constituției, privind folosirea cãilor de atac,
nu poate fi reținut. Potrivit art. 128 din Constituție, împotriva
hotãrârilor judecãtorești pãrțile pot exercita cãile de atac în
condițiile legii. Or, art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã, în concordanțã cu art. 128 din Constituție care face
trimitere la lege, prevede cã ,,Încheierea prin care s-a admis
sau s-a respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis
recuzarea, nu sunt supuse nici unei cãi de atac,,. De altfel,
așa cum rezultã și din motivarea recursului, Vârbãnescu Iulian
solicitã Curții Constituționale sã se pronunțe dacã recursul
declarat împotriva unei încheieri de recuzare este admisibil
sau nu, ceea ce evident nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și aplicare a legii, așa
cum temeinic a reținut prima instanțã.
Referitor la cererea recurentului de a i se întocmi procesverbal cu privire la insultele aduse procurorului general și
adjunctului sãu, judecãtorilor Curții Supreme de Justiție, precum și membrilor completului de judecatã, se reține cã
aceasta nu are legãturã cu soluționarea recursului declarat
în cauzã, actele și lucrãrile dosarului privind afirmațiile sale
urmând a fi înaintate Ministerului Public.
Examinând și din oficiu decizia recuratã, se constatã cã
nu sunt motive care sã justifice modificarea ei, astfel cã
recursul urmeazã a fi respins.

Întrucât excepția de neconstituționalitate a fost soluționatã
în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, s-au cerut
puncte de vedere Camerei Deputaților, Senatului și
Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, deoarece, potrivit art. 128 din
Constituție, pãrțile în proces pot exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile legii, adicã în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã penalã și
legilor speciale care conțin și dispoziții procesual-penale. De
asemenea, se aratã cã excepția invocatã nu poate fi acceptatã, întrucât aceasta nu se referã la neconstituționalitatea
prevederilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã,
ci vizeazã probleme de interpretare judecãtoreascã ce sunt
de competența instanțelor ordinare.
Camera Deputaților și Senatul nu au trimis puncte de
vedere.
Examinând decizia atacatã cu recurs, motivele invocate,
dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã penalã,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, se constatã
cã recursul nu este întemeiat.
Primul motiv de recurs în legãturã cu nelãmurirea
contradicției dintre art. 52 alin. 6 din Codul de procedurã
penalã și Decizia nr. 12/1993 a Curții Supreme de Justiție
este nefondat. Într-adevãr, recurentul, prin excepția invocatã,
nu a contestat constituționalitatea prevederilor articolului respectiv, ci interpretarea acestora de cãtre Curtea Supremã
de Justiție prin decizia sus-menționatã. Or, cenzurarea interpretãrii date unei dispoziții legale de cãtre instanțele judecãtorești, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, art. 23 și

Vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c) și art. 25
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Vârbãnescu Iulian împotriva Deciziei nr. 73 din 5 iulie 1994 a Curții Constituționale.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81*)
din 15 iulie 1994
Victor Dan Zlãtescu Ñ președinte
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Curtea Constituționalã, prin Încheierea din 21 iulie 1993
a Judecãtoriei Sibiu, a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a art. 200 alin. 1 și 2 din Codul penal, invocatã de inculpatul Bozdog Ovidiu Nicolae, în cauza penalã
ce formeazã obiectul Dosarului nr. 5298/1993 de pe rolul
acestei instanțe. Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã

cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor alin. 1 al
aceluiași articol și prin încheierile Judecãtoriei Sibiu din 21
iulie 1993, excepție invocatã în Dosarul nr. 5711/1993 de
cãtre inculpații Banu Ovidiu și Blaga Lucian, și, respectiv,
din 29 septembrie 1993, excepție invocatã în Dosarul nr.
5943/1993 de cãtre inculpații Stoica Iordan Ciprian, Nãstase
Gheorghe Cristian și Hopris Florin Petru. Prin Încheierea
Judecãtoriei Sibiu din 21 iulie 1993 este sesizatã Curtea
Constituționalã și cu excepția de neconstituționalitate a alin. 2
al art. 200 din Codul penal, invocatã de inculpatul Blaga
Lucian în Dosarul nr. 5711/1993 al Judecãtoriei Sibiu.

Compression by CVISION Technologies’7PdfCompressor.în For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 136 din
decembrie 1994, publicatã
continuare la pag. 6.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14

În esențã, pentru argumentarea excepției, inculpații au sus- nu atenteazã la morala publicã și nu corup tineretul, preciținut cã art. 200 din Codul penal contravine art. 11, 20 și zându-se, totodatã, cã Biserica Reformatã nu popularizeazã
26 din Constituția României, art. 8 din Convenția Europeanã aceste legãturi, nu promoveazã sfințirea acestor persoane și
a Drepturilor Omului, precum și art. 12 din Declarația nu binecuvânteazã conviețuirea bazatã pe astfel de legãturi.
Universalã a Drepturilor Omului. Fațã de aceste prevederi,
Facultãțile de Drept din Cluj-Napoca și Iași au susținut
se apreciazã cã relațiile sexuale între persoane de același soluția din proiectul legii de modificare a Codului penal, în
sex, deși condamnabile din punctul de vedere al moralei creș- sensul incriminãrii raporturilor homosexuale, ,,numai dacã se
tine, nu se justificã a fi sancționate penal, decât dacã pun produce scandal public,,, iar Facultatea de Drept din Sibiu a
în pericol ,,normala evoluție a raporturilor sociale,,.
considerat necesarã modificarea art. 200 în sensul
Judecãtoria Sibiu, prin încheierile de sesizare a Curții
Amendamentului nr. 8 al Adunãrii Parlamentare a Consiliului
Constituționale a apreciat cã dispozițiile art. 200 din Codul
penal sunt constituționale, întrucât prin ele se apãrã tocmai Europei, formulat cu ocazia aderãrii României la acest orgaordinea publicã și bunele moravuri la care se referã art. 26 nism. Facultatea de Sociologie, Psihologie și Pedagogie din
din Constituție. În subsidiar, instanța a reținut cã invocarea București apreciazã, în contextul unor ample considerații
Convenției Europene a Drepturilor Omului nu are relevanțã teoretice, cã homosexualitatea genereazã prozeliți mai ales
în spețã, deoarece, la data respectivã, România nu aderase între adolescenți și tineri, în procesul de conturare a personalitãții, la vârsta opțiunilor, când ei ar trebui sã selecteze
încã la aceastã convenție.
Curtea Constituționalã a constatat, în temeiul art. 144 lit. c) valorile.
Ministerul Sãnãtãții, prin Direcția generalã de medicinã predin Constituție și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, cã este
ventivã, sugereazã ca problema homosexualitãții sã fie
competentã sã soluționeze aceastã cauzã.
În baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 au fost dezbãtutã în colective de specialiști sau în comisii de
solicitate puncte de vedere Camerelor Parlamentului și specialitate (psihiatrie, medicinã legalã), ,,urmând a se lua
Guvernului.
mãsurile ce se impun,,. Totodatã, se reține ideea dupã care
În punctul de vedere al Senatului s-a apreciat ca fiind ,,legislația noastrã trebuie sã fie foarte categoricã și punitivã
utilã amânarea soluționãrii cauzei sau, dupã caz, luarea în cu persoanele care fac prozelitism și fãrã nici un fel de circonsiderare, la pronunțarea deciziei, a completãrilor și modi- cumstanțe atenuante pentru persoanele care produc contaficãrilor Codului penal și ale Codului de procedurã penalã, minarea conștientã a partenerului, iar pedofilia trebuie
cuprinse în proiectul prezentat de Guvern și în amenda- condamnatã maximum,,.
mentele Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și
Institutul Român pentru Drepturile Omului, Asociația penvalidãri a Senatului.
tru Apãrarea Drepturilor Omului în România Ñ Comitetul
Guvernul a apreciat cã excepția nu este întemeiatã, Helsinki, Liga Apãrãrii Drepturilor Omului au calificat, în
deoarece art. 200 din Codul penal nu contravine art. 26 din
esențã, art. 200 din Codul penal ca fiind contrar art. 26 din
Constituție. Se susține cã din art. 26 al Constituției nu se
Constituție, așa cum acesta trebuie interpretat prin referire
poate trage concluzia dupã care viața intimã a unei persoane
la Convenția Europeanã a Drepturilor Omului și la deciziile
este ocrotitã și atunci când lezeazã regulile de conduitã ale
Curții Europene a Drepturilor Omului de la Strasbourg.
celorlalți membri ai societãții, precum și sentimentul moral
La dosar au mai fost primite punctele de vedere ale unor
general. Mai mult, se invocã și texte din Convenția Europeanã
organizații neguvernamentale de peste hotare, cum ar fi
a Drepturilor Omului, cum ar fi art. 8 pct. 2, dupã care autoritãțile publice, în temeiul legii, pot interveni ca o persoanã Comisia Internaționalã a Juriștilor, Amnesty International,
sã nu-și exercite un interes al sãu în dauna celorlalte per- Comisia pentru Drepturile Omului a Organizației internațiosoane, respectiv prevederile dupã care intervenția autoritãții nale a homosexualilor și lesbienelor, Federația Internaționalã
publice este justificatã pentru apãrarea ordinii publice, ocro- Helsinki pentru Drepturile Omului, precum și ale unor pertirea sãnãtãții sau a moralei publice, precum și pentru ocro- soane fizice strãine care, în unanimitate, au solicitat dezintirea drepturilor și libertãților altora. Acest punct de vedere criminarea raporturilor homosexuale.
nu a fost modificat, deși Curtea a solicitat Guvernului noi
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
precizãri, atât dupã intrarea României în Consiliul Europei,
cât și dupã ratificarea Convenției Europene a Drepturilor examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere primite, raportul judecãtorului desemnat în acest scop, concluOmului.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de ziile reprezentantului Ministerului Public, precum și corelația
dintre dispozițiile art. 200 alin. 1 și 2 din Codul penal și prevedere.
În temeiul art. 12 alin. 4 din Regulamentul de organizare vederile Constituției, reține urmãtoarele:
Art. 200 din Codul penal român incrimineazã, dupã cum
și funcționare a Curții Constituționale, judecãtorul-raportor a
solicitat puncte de vedere și cultelor religioase care funcțio- se menționeazã expres, ,,relațiile sexuale între persoane de
neazã legal în România, instituțiilor de învãțãmânt superior, același sex,,, având urmãtoarea redactare:
,,Relațiile sexuale între persoane de același sex se pedepautoritãților publice și organizațiilor neguvernamentale din țarã.
Cultele care și-au comunicat punctul de vedere (Biserica sesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Fapta prevãzutã la alin. 1, sãvârșitã asupra unui minor,
Ortodoxã Românã, Mitropolia Românã Unitã cu Roma,
Federația Comunitãților Evreiești din România, Muftiatul asupra unei persoane în imposibilitatea de a se apãra ori
Cultului Musulman din România, Mitropolia Cultului Creștin de a-și exprima voința, sau prin constrângere, se pedepsește
de Rit Vechi, Cultul Penticostal Ñ Biserica lui Dumnezeu cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 are ca urmare vãtãmaApostolicã din România, Uniunea Comunitãții Cultului Creștin
dupã Evanghelie, Biserica Creștinã Adventistã de ziua a 7-a, rea gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții, pedeapsa
Eparhia Reformatã din Ardeal) au condamnat categoric este închisoarea de la 3 la 10 ani, iar dacã are ca urmare
actele homosexuale, majoritatea cerând menținerea represiunii moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoapenale împotriva acestor practici. O notã distinctã se gãsește rea de la 7 la 15 ani.
Îndemnarea sau ademenirea unei persoane în vederea
în puncul de vedere al Eparhiei Reformate din Oradea, în
care se apreciazã cã ,,legãturile sexuale între persoane de practicãrii faptei prevãzute în alin. 1 se pedepsește cu închiCompression by CVISIONinfracțiune, atât timp cât soare de la unu la 5 ani.,,
același sex,, sunt o boalã și nu o Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14

5

Rezultã cã acest text calificã ca fiind infracțiune orice cate- protejarea drepturilor și libertãților altora,,. Curtea Europeanã
gorie de relații sexuale între persoane de același sex, indi- a sugerat, prin aceste decizii, modificarea legislației țãrilor
ferent de împrejurãri și indiferent dacã acestea au fost de membre ale Consiliului Europei, în sensul noii interpretãri a
art. 8 din convenție. Aceeași idee se regãsește și în
acord cu atare raporturi.
Excepția de neconstituționalitate privește însã numai pri- Amendamentul nr. 8 al Adunãrii Parlamentare a Consiliului
mele douã alineate ale art. 200 din Codul penal și, deci, Europei la Raportul asupra cererii de aderare a României la
Curtea Constituționalã, fiind sesizatã în aceste limite, nu se Consiliul Europei, în care se exprimã speranța ca România
poate pronunța asupra altor alineate ale textului, astfel cum nu va întârzia sã-și modifice legislația în sensul ca art. 200
s-a solicitat în unele dintre punctele de vedere exprimate. din Codul penal sã nu mai considere ca o infracțiune actele
Sesizãrile invocã, în principal, încãlcarea art. 26 din homosexuale, sãvârșite în privat, între adulții care au consimțit la acestea.
Constituție, care are urmãtoarea redactare:
Trebuie admis cã expresia bunele moravuri poate dobândi
,,(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc viața intimã,
semnificații diferite, în raport de religii și ideologii. Dreptul,
familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși, ca fenomen social, nu poate face abstracție de tendințele
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã de evoluție ale societãții contemporane, inclusiv ale relațiilor
interumane, chiar dacã, la un moment dat, soluțiile legislasau bunele moravuri.,,
În legãturã cu acest text, este de reținut cã el reprezintã tive și jurisprudențiale par a veni în contradicție cu precepo dezvoltare a art. 8 din Convenția Europeanã a Drepturilor tele morale tradiționale.
Dacã, atât timp cât România nu a fost membrã a
Omului și a art. 17 din Pactul Internațional cu privire la
Drepturile Civile și Politice, dispoziții similare întâlnindu-se și Consiliului Europei și nu a aderat la Convenția Europeanã
a Drepturilor Omului, interpretarea art. 8 al convenției, prin
în alte Constituții recente ale statelor europene.
deciziile de spețã ale Curții Europene a Drepturilor Omului
Logica internã a textului obligã la interpretarea celor
de la Strasbourg, nu au avut nici o relevanțã pentru legisdouã alineate în consonanțã fireascã, deoarece formeazã,
lația și jurisprudența românã, dupã intrarea României în
numai împreunã, o unitate juridicã. Astfel, în primul alineat Consiliul Europei și dupã aderarea la Convenția Europeanã
al art. 26 sunt precizate obligații pentru autoritãțile publice, a Drepturilor Omului (Legea nr. 30/1994, publicatã în
reprezentând o garanție a principiului prevãzut de art. 1 alin. (3) Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 31 mai
din Constituție, potrivit cãruia ,,România este stat de drept, 1994) datele problemei s-au schimbat fundamental. La
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și aceastã schimbare obligã însãși Constituția României, care
libertãțile cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, în art. 20 alin. (1) precizeazã cã dispozițiile sale, în materia
dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și drepturilor și libertãților cetãțenilor, vor fi interpretate și aplisunt garantate,,.
cate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Se reține cã legiuitorul constituant opereazã, în art. 26 Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România
alin. (1), cu trei noțiuni: viața intimã, viața familialã și viața este parte, or, Convenția Europeanã a Drepturilor Omului,
privatã, iar alin. (2) al aceluiași articol obligã la o circum- începând cu data de 31 mai 1994, a devenit un atare tratat.
stanțiere a acestor elemente. Atunci când legiuitorul prevede Mai mult, în alin. (2) al art. 20 din Constituție se consacrã
cã orice persoanã fizicã are dreptul sã dispunã de ea principiul prioritãții normei de drept internațional: ,,Dacã existã
însãși, dar fãrã sã încalce drepturile și libertãțile altora, ordi- neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la dreptunea publicã sau bunele moravuri, înțelege cã cele trei noțiuni rile fundamentale ale omului, la care România este parte, și
de la alin. (1) Ñ viața intimã, viața familialã, viața privatã Ñ, legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,.
nu pot fi concepute decât în respectul drepturilor și liberSe observã, din cele de mai sus, cã între art. 8 al
tãților altora, al ordinii publice, precum și al bunelor mora- Convenției Europene a Drepturilor Omului, așa cum este
vuri. Aceasta înseamnã cã fiecare element de la alin. (1) acesta interpretat de Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
trebuie raportat, pe rând, la fiecare dintre cele trei elemente de la Strasbourg, și art. 200 alin. 1 din Codul penal român
ale alin. (2), dar esențial în soluționarea excepției de necon- existã o atare neconcordanțã, care obligã Curtea
stituționalitate este stabilirea semnificației termenului de bune Constituționalã a României la o decizie corespunzãtoare.
Înlãturarea conflictului dintre legea penalã internã și textul
moravuri.
În numeroase țãri, în prezent, este admisã ideea cã rapor- Convenției Europene a Drepturilor Omului, așa cum este
turile homosexuale între persoane adulte, care au consimțit acest text interpretat de Curtea Europeanã a Drepturilor
la acestea, reprezintã o dimensiune a vieții intime a persoanei Omului, conduce la admiterea, în parte, a excepției de neconstituționalitate privind art. 200 alin. 1 din Codul penal.
fizice și de aceea ele nu pot fi sancționate penal.
Admiterea excepției, spre a stabili concordanța dintre legea
La aceastã idee s-a ajuns dupã o perioadã de cãutãri.
Astfel, chiar Curtea Europeanã a Drepturilor Omului de la penalã românã și norma internaționalã, nu este posibilã însã
Strasbourg, în anul 1976, a respins ideea cã ar exista o decât prin stabilirea unei corelații între interpretarea art. 8
moralã general-europeanã, conceptul de bune moravuri tre- din Convenția Europeanã a Drepturilor Omului și cea a
buind înțeles prin prisma prevederilor legislațiilor naționale. art. 26 din Constituția României, interpretarea instanței de
Ulterior însã Curtea a revenit asupra acestui punct de contencios european, în virtutea principiului subsidiaritãții,
vedere (Afacerea Dudgeon Ñ 1981; Afacerea Norris Ñ 1987, impunându-se și fațã de instanța de contencios constituțional
Afacerea Modinas Ñ 1993), considerând cã raporturile homo- național.
În baza acestor orientãri de principiu, trebuie admis cã
sexuale dintre persoanele adulte, în privat, cu acordul lor,
nu contravin bunelor moravuri și deci ele nu sunt de naturã instanța de contencios constituțional național are nu numai
sã încalce art. 8 din Convenția Europeanã a Drepturilor dreptul, dar și obligația de a interpreta Constituția, înlãturând,
Omului, care prevede cã: ,,1) Orice persoanã are dreptul la prin soluția pe care o pronunțã, neconcordanța dintre textul
respectarea vieții sale private și familiale, a domiciliului și intern și textul european, astfel încât legea internã sã fie aplicorespondenței sale. 2) Nu este admis amestecul unei auto- cabilã, utilizând termeni juridici în sensul în care au fost defiritãți publice în exercitarea acestui drept, decât în mãsura niți de legiuitor, cum ar fi, în spețã, termenul în public, la
în care acest amestec este prevãzut de lege și dacã con- care se referã art. 152 din Codul penal.
Mai este de reținut cã interpretarea art. 8 din Convenția
stituie o mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã pentru siguranța naționalã, ordinea publicã, bunãstarea Europeanã a Drepturilor Omului, datã de Curtea Europeanã
economicã a țãrii și apãrarea ordinii și prevenirea infracțiu- a Drepturilor Omului de la Strasbourg, nu vizeazã, tale quale,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation sex, cum la fel Only
nilor penale, protejarea sãnãtãții sau a moralei sau pentru orice raporturi între persoane de același Purposes este

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14

redactat și Amendamentul nr. 8 al Adunãrii Parlamentare a
Consiliului Europei, ci numai raporturi între persoane adulte,
care au loc în privat, în intimitate, nu în public, și deci fãrã
a produce scandal public și, evident, dacã persoanele respective au consimțit la asemenea raporturi. Per a contrario,
orice raporturi cu minori sau între persoane adulte, dar prin
constrângere, ori în locuri publice sau în privat, dar care au
dus la scandal public, nu mai intrã sub protecția art. 8 din
Convenția Europeanã a Drepturilor Omului și, pe cale de consecințã, nici sub protecția art. 26 din Constituția României,
fiind relații fațã de care trebuie menținutã represiunea penalã.

În consecințã, excepția de neconstituționalitate privitoare
la art. 200 alin. 1 din Codul penal urmeazã a fi admisã în
parte, numai pentru raporturile sexuale între persoane majore
de același sex, liber consimțite, comise în privat, cu condiția sã nu producã scandal public.
Excepția referitoare la art. 200 alin. 2 din Codul penal,
însã, urmeazã sã fie respinsã, întrucât faptele incriminate prin
acest text Ñ cum sunt cele sãvârșite asupra unui minor sau
asupra unei persoane în imposibilitatea de a se apãra ori
de a-și exprima voința sau prin constrângere Ñ aduc atingere unor valori sociale ce trebuie ocrotite, în continuare,
prin legea penalã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate privind art. 200 alin. 1 din Codul penal, invocatã de Bozdog
Ovidiu Nicolae, Banu Ovidiu, Blaga Lucian, Stoica Iordan Ciprian, Hopris Florin Petru și Nãstase Gheorghe Cristian în
dosarele nr. 5298/1993, nr. 5711/1993 și nr. 5943/1993 ale Judecãtoriei Sibiu, și constatã cã prevederile acestui alineat
sunt neconstituționale, în mãsura în care se aplicã relațiilor sexuale între persoane majore de același sex, liber consimțite, care nu sunt sãvârșite în public ori nu produc scandal public.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate privind art. 200 alin. 2 din Codul penal, invocatã de Bozdog Ovidiu
Nicolae în Dosarul nr. 5298/1993 și de Blaga Lucian în Dosarul nr. 5711/1993, ale Judecãtoriei Sibiu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 iulie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 136
din 7 decembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursurilor declarate de cãtre
Ministerul Public și Bozdog Ovidiu Nicolae împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 81 din 15 iulie 1994.
La apelul nominal au lipsit pãrțile.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã cã recursul Ministerului Public
a fost retras, iar recursul formulat de Bozdog Ovidiu Nicolae
este declarat în termen și motivat.
Procurorul pune concluzii de respingere a recursului,
soluția pronunțatã fiind în concordanțã cu prevederile constituționale, precum și cu reglementãrile internaționale în
materie.

Prin Decizia nr. 81 din 15 iulie 1994, Curtea
Constituționalã a admis, în parte, excepția de neconstituționalitate privind art. 200 alin. 1 din Codul penal, invocatã de
Bozdog Ovidiu Nicolae, Banu Ovidiu, Blaga Lucian, Stoica
Iordan Ciprian, Hopris Florin Petru și Nãstase Gheorghe
Cristian, și a constatat cã prevederile acestui alineat sunt
neconstituționale în mãsura în care se aplicã relațiilor sexuale între persoane majore de același sex, liber consimțite,
care nu sunt sãvârșite în public ori nu produc scandal public.
Totodatã, Curtea a respins excepția privind art. 200 alin. 2
din Codul penal, invocatã de Bozdog Ovidiu Nicolae și Blaga
Lucian.
Împotriva acestei decizii au declarat recurs Ministerul
Public și Bozdog Ovidiu Nicolae.
Cu privire la recursul Ministerului Public, întrucât, prin
adresa nr. 45654/7420/P/1994 a Parchetului General de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, procurorul general a
comunicat cã, potrivit art. 3304 din Codul de procedurã civilã,
își retrage recursul, urmeazã a se lua act de aceastã
cerere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Prin recursul formulat de Bozdog Ovidiu Nicolae se soliexaminând decizia atacatã cu recurs, motivele invocate, citã admiterea lui și modificarea deciziei atacate, în sensul
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã de a se constata cã întreg articolul 200 din Codul penal
este neconstituțional. În motivarea recursului se invocã, în
urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14
principal, art. 8 din Convenția Europeanã a Drepturilor
Omului, precum și Amendamentul nr. 8 al Adunãrii
Parlamentare a Consiliului Europei. Se susține, în esențã,
cã în recomandarea fãcutã prin amendamentul sus-menționat de cãtre Adunarea Parlamentarã a Consiliului Europei
nu se face nici o distincție între adulți și minori, fapta fiind
unicã, doar subiecții diferiți. Întrucât aceastã distincție nu se
regãsește în Convenția Europeanã a Drepturilor Omului și
cum art. 20 alin. (2) din Constituția României consacrã principiul prioritãții normei de drept internațional, se apreciazã
cã instanța de contencios constituțional avea obligația sã
declare ca fiind neconstituțional întreg articolul 200 din Codul
penal.
Recursul nu este întemeiat.
Art. 200 alin. 1 din Codul penal prevede cã relațiile sexuale între persoane de același sex se pedepsesc cu închisoarea de la unu la 5 ani. Alin. 2 al aceluiași articol
prevede cã fapta prevãzutã la alin. 1, sãvârșitã asupra unui
minor, asupra unei persoane în imposibilitate de a se apãra
ori de a-și exprima voința, sau prin constrângere, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
În analiza motivelor de recurs este necesar a se face
distincție între criticile aduse deciziei în legãturã cu prevederile alin. 1 și criticile referitoare la prevederile alin. 2 ale
art. 200 din Codul penal. Aceastã distincție se impune deoarece dispozițiile art. 200 alin. 1 din Codul penal au fost declarate neconstituționale, în anumite condiții, iar alin. 2 al
aceluiași articol nu a fost declarat neconstituțional, excepția
fiind respinsã.
Cu privire la art. 200 alin. 1 din Codul penal, prin decizia recuratã s-a statuat cã prevederile respective sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã relațiilor sexuale între
persoane majore de același sex, liber consimțite, care nu
sunt sãvârșite în public ori nu produc scandal public.
Recurentul susține cã referirea la persoane majore nu ar fi
conformã Amendamentului nr. 8 al Adunãrii Parlamentare a
Consiliului Europei la Raportul asupra cererii de aderare a
țãrii noastre la acest consiliu, ceea ce evident este inexact,
deoarece din cuprinsul acestui raport rezultã cã recomandarea are în vedere cerința de a nu mai fi incriminate actele
homosexuale, sãvârșite în privat, între adulții care au consimțit la acestea.
Chiar dacã nu ar fi existat aceastã circumstanțiere, soluția
nu putea fi alta ținând seama de prevederile art. 26 alin. (2)
din Constituție potrivit cãrora ,,Persoana fizicã are dreptul sã
dispunã de ea însãși, dacã nu încalcã drepturile și libertãțile
altora, ordinea publicã sau bunele moravuri,,. Este evident
cã relațiile homosexuale cu un minor sau în public, ori care
au produs scandal public, sunt contrare bunelor moravuri.
De asemenea, astfel de relații aduc atingere și ordinii publice
ce ar putea fi grav afectatã datoritã consecințelor unor asemenea relații în planul moralei publice. Din cuprinsul art. 8

7

din Convenția Europeanã a Drepturilor Omului rezultã cã
dreptul persoanei la respectul vieții sale private nu exclude
atributul legiuitorului de a stabili mãsurile necesare într-o
societate democratã, pentru apãrarea ordinii publice, protejarea sãnãtãții, moralei, a drepturilor și libertãților altora. Deci,
acest drept poate fi exercitat numai atunci când el corespunde cerințelor moralei și ordinii publice și nu aduce o atingere drepturilor altora. Recurentul absolutizeazã dreptul pe
care îl are orice persoanã la respectul vieții sale private ca
și cum aceste cerințe nici nu ar exista. O asemenea concepție este însã contrarã principiilor statului de drept și regimului nostru constituțional care presupun întotdeauna
interpretarea sistematicã a drepturilor cetãțenilor, ceea ce, în
spețã, înseamnã și dreptul minorilor la protecție, consacrat
în art. 45 alin. (1) din Constituție, precum și a dreptului fiecãrui cetãțean de a pretinde statului sã apere morala publicã
și bunele moravuri. Pentru aceste motive, criticile fãcute de
recurent referitoare la prevederile art. 200 alin. 1 din Codul
penal sunt nefondate.
În legãturã cu alin. 2 al art. 200 din Codul penal, trebuie
menționat cã în motivarea recursului nu se face o criticã specialã acestor dispoziții. În afara considerentelor expuse cu
privire la alin. 1, trebuie subliniat faptul cã alin. 2 al art. 200
din Codul penal se referã, în principal, la sãvârșirea faptei
fãrã consimțãmânt. Acest lucru rezultã din enumerarea
subiecților pasivi arãtați de alin. 2 al art. 200: minori, persoane în imposibilitate de a se apãra ori de a-și exprima
voința, sau prin constrângere. In simile ratio, aceasta este și
situația minorului. Fațã de prevederile art. 26 alin. (1) din
Constituție, care instituie obligația autoritãților publice de a
respecta viața intimã, familialã și privatã, evident cã dispozițiile sale au în vedere protecția împotriva violãrii acestui
drept de cãtre oricine, inclusiv de cãtre persoanele fizice.
Or, stabilirea de relații homosexuale fãrã liber consimțãmânt,
cât și, în general, stabilirea de relații sexuale între persoane
de sex opus fãrã liber consimțãmânt constituie o încãlcare
evidentã a drepului prevãzut de art. 26 alin. (1) din Constituție
privind respectarea și ocrotirea vieții intime, familiale și private a cetãțenilor.
De altminteri, interpretarea datã în decizia recuratã nu contravine nici art. 8 din Convenția Europeanã a Drepturilor
Omului, care prevede cã amestecul unei autoritãți publice în
viața privatã a cuiva nu este, prin ea însãși, condamnabilã
câtã vreme ea are loc potrivit legii și în interesul apãrãrii
unor valori morale ori al protejãrii drepturilor altora.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã nici critica fãcutã de
recurent deciziei atacate cu privire la art. 200 alin. 2 din
Codul penal nu este fondatã.
Examinând și din oficiu decizia recuratã, se constatã cã
nu sunt motive care sã justifice modificarea ei, astfel cã
recursul urmeazã a fi respins.

Vãzând și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3, art. 13
alin. (1) lit. A. c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Ia act de retragerea recursului declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 81 din
15 iulie 1994.
2. Respinge recursul declarat de Bozdog Ovidiu Nicolae împotriva aceleiași decizii.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 decembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

