PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 15

I

Joi, 26 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea unor acorduri de
împrumuturi externe ..................................................

1

Acord de împrumut între România (în calitate de
Împrumutat) și Banca Naționalã a României (în calitate de Agent al Împrumutatului) și Comunitatea
Europeanã (în calitate de Împrumutãtor) ............

2Ð8

Acord de împrumut între România și Banca Europeanã
de Investiții și ROMGAZ Ñ R.A. Mediaș ...............

Nr.

8Ð16

ORDONANÞE

ALE

Pagina

Acord de împrumut între România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Românã a Serviciilor
de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A. .................

16Ð23

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului celei de-a
XV-a sesiuni a Comisiei mixte româno-libiene de
cooperare economicã, științificã și tehnicã..............

GUVERNULUI

24

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea unor acorduri de împrumuturi externe
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. i) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
(în calitate de Împrumutat) și Banca Naționalã a României
(în calitate de Agent al Împrumutatului) și Comunitatea
Europeanã (în calitate de Împrumutãtor), precum și
Memorandumul de înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã referitor la un împrumut pe termen mediu în
valoare de 125 milioane ECU, semnate la Bruxelles la
12 decembrie 1994.
Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și ROMGAZ Ñ R.A.
Mediaș, în valoare de 50 milioane ECU, semnat la
Luxemburg la 13 decembrie 1994.
Art. 3. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Românã a

Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A., în valoare
de 16 milioane ECU, semnat la Luxemburg la 13 decembrie 1994.
Art. 4. Ñ Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor,
de comun acord cu Banca Europeanã de Investiții, va putea
introduce amendamente la acordurile de împrumut menționate la art. 2 și 3, care privesc realocãri de fonduri, structura împrumutului, termenele, precum și orice alte modificãri
care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare
ale României fațã de Banca Europeanã de Investiții sau sã
determine condiționãri economice.
Guvernul va informa Parlamentul, în cadrul Raportului privind datoria externã a României, în legãturã cu amendamentele aduse potrivit alineatului precedent.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 ianuarie 1995.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

A C O R D D E Î M P R U M U T*)
între România (în calitate de Împrumutat) și Banca Naționalã a României (în calitate de Agent al Împrumutatului)
și Comunitatea Europeanã (în calitate de Împrumutãtor)
Ñ 125.000.000 ECU Ñ
Comunitatea Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã C.E. sau Împrumutãtorul, reprezentatã de Comisia
Comunitãților Europene, denumitã în continuare Comisia, în numele cãreia acționeazã domnul Henning Christophersen,
vicepreședinte al Comisiei,
și
România, denumitã în continuare România sau Împrumutatul, reprezentatã prin domnul Florin Georgescu, ministru
de stat, ministrul finanțelor,
și
Banca Naționalã a României, acționând în calitate de agent al Împrumutatului, denumitã în continuare Agentul,
reprezentatã prin domnul Mugur Isãrescu, guvernatorul Bãncii Naționale a României,
având în vedere cã:
Ñ autoritãțile române au solicitat asistențã financiarã din partea C.E.;
Ñ prin Decizia din 22 iulie 1991 privind asistența financiarã pe termen mediu pentru România, Consiliul Uniunii
Europene, denumit în continuare Consiliul, a hotãrât sã rãspundã favorabil unei prime solicitãri din partea României și sã
acorde un împrumut în sumã maximã de 375 milioane ECU;
Ñ acest prim împrumut, în valoare de 375 milioane ECU, a fost acordat României în douã tranșe, prima în valoare
de 190 milioane ECU, în condițiile stipulate în Acordul de împrumut din data de 28 noiembrie 1991, iar cea de-a doua,
în valoare de 185 milioane ECU, în condițiile stipulate în Acordul de împrumut suplimentar din data de 28 februarie/6 aprilie 1992;
Ñ prin Decizia nr. 92/551/EEC din 27 noiembrie 1992 pentru suplimentarea asistenței financiare pe termen mediu
pentru România, Consiliul a decis sã rãspundã unei noi solicitãri și sã acorde României un al doilea împrumut în sumã
maximã de 80 milioane ECU;
Ñ acest al doilea împrumut a fost acordat României într-o singurã tranșã, în condițiile stipulate în Acordul de
împrumut din data de 7 decembrie 1992;
Ñ urmare unei solicitãri adresate de România, Consiliul, prin Decizia nr. 94/369/EC din data de 20 iunie 1994
privind continuarea furnizãrii de asistențã financiarã României, a hotãrât acordarea unui nou împrumut pe termen mediu
în valoare de 125 milioane ECU, cu o duratã maximã de 7 ani, care va fi administrat de Comisie, în deplinã consultare
cu Comitetul Monetar și în concordanțã cu orice acord încheiat între Fondul Monetar Internațional (F.M.I.) și România;
Ñ Consiliul a autorizat Comisia sã negocieze cu autoritãțile române, dupã consultãri cu Comitetul Monetar, condițiile de politicã economicã legate de împrumut și Comisia a consultat Comitetul Monetar asupra acestor condiții;
Ñ autoritãțile române s-au angajat sã îndeplineascã condițiile atașate asistenței financiare, convenite cu Comisia
printr-un memorandum de înțelegere, denumit în cele ce urmeazã memorandumul, anexat la prezentul acord de împrumut,
denumit în continuare acordul ;
Ñ Comisia este autorizatã sã împrumute, în numele C.E., resursele necesare;
Ñ în conformitate cu prevederile Deciziei Consiliului nr. 94/369/EC împrumutul, în valoare de 125 milioane ECU,
va fi acordat României în douã tranșe, prima urmând sã fie disponibilizatã dupã convenirea textului memorandumului, pe
baza aprobãrii de cãtre Consiliul de administrație al F.M.I. a Aranjamentului stand-by încheiat cu România;
Ñ Aranjamentul stand-by a fost aprobat de Consiliul de administrație al F.M.I. la data de 11 mai 1994 și Comisia
considerã cã în prezent sunt îndeplinite condițiile pentru eliberarea primei tranșe în valoare de 55 milioane ECU;
Ñ pentru eliberarea primei tranșe Comisia va lansa, în numele C.E. și dupã consultãri cu Comitetul Monetar, o
emisiune de obligațiuni în valoare de 55 milioane ECU sau va iniția alte tranzacții financiare adecvate, ale cãror sume
vor fi împrumutate României și puse la dispoziția Agentului la data la care vor fi primite de Comisie (data plãții);
Ñ o copie a contractelor referitoare la emisiunea de obligațiuni sau la celelalte tranzacții financiare preconizate,
inclusiv un posibil swap, denumite în continuare contractele de împrumut, va fi anexatã la acord și va constitui parte integrantã a acestuia,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Cuantumul împrumutului
Împrumutãtorul se obligã sã acorde Împrumutatului un
împrumut în sumã maximã de 125 milioane ECU, în douã
tranșe, în conformitate cu termenii și cu condițiile definite în
Decizia Consiliului nr. 94/369/EC și în memorandumul anexat.
Prin prezentul acord se disponibilizeazã o primã tranșã
în valoare de 55 milioane ECU (împrumutul), ale cãrei
sume nete sunt definite în art. 2 din prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Suma netã, tragere și condiții prealabile
1. Suma netã a împrumutului va fi egalã cu suma netã
a tranzacțiilor financiare preconizate a fi efectuate de C.E.,
mai puțin suma totalã a comisioanelor și costurilor legate
de tranzacțiile financiare și de pregãtirea acestora și a împrumutului, la care se va adãuga, în cazul existenței unui acord
de swap, suma primitã de C.E. ca rezultat al acestuia.
2. Suma netã a împrumutului, definitã în paragraful anterior, va fi transferatã la data plãții în contul în ECU al

Agentului, cu notificare prealabilã de 2 zile, deschis la
Banca Reglementelor Internaționale în numele Agentului, sau
într-un alt cont pe care Împrumutatul sau Agentul îl va comunica Împrumutãtorului cel mai târziu cu 10 zile lucrãtoare
înaintea datei plãții.
3. Transferul sumei nete cãtre Împrumutat va fi condiționat de:
ii(i) primirea de cãtre Comisie, cu cel puțin 2 zile lucrãtoare luxemburgheze înainte de data plãții, a douã
avize juridice emise de: a) directorul Direcției generale juridice și contencios din cadrul Ministerului
Finanțelor, domnul Mihai Popa, sau de cãtre unul
dintre adjuncții acestuia; și b) un consilier juridic
român independent al Împrumutãtorului. Aceste
avize juridice vor fi datate nu mai devreme de data
intrãrii în vigoare a acordului, așa cum este aceasta
definitã în art. 10, și nu mai târziu de 2 zile lucrãtoare luxemburgheze înaintea datei plãții, și vor certifica, în conformitate cu legile și reglementãrile în
vigoare în România cã, prin semnarea acordului de
cãtre domnul Florin Georgescu, ministru de stat,

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
i(ii) ministrul finanțelor, Împrumutatul se angajeazã în
mod legal și irevocabil sã-și îndeplineascã obligațiile
asumate prin prezentul acord. Împrumutatul și
Agentul se angajeazã sã informeze imediat
Împrumutãtorul dacã între data emiterii avizelor
juridice și data plãții va interveni un eveniment care
sã facã incorectã vreo declarație conținutã în avizele juridice;
i(ii) semnarea contractelor de împrumut între C.E., pe
de o parte, și o bancã sau un sindicat de bãnci,
pe de altã parte, cu cel puțin 2 zile lucrãtoare
înainte de data plãții și primirea de cãtre C.E. din
partea bãncii sau a sindicatului de bãnci de mai
sus, la data plãții, a sumei nete a tranzacției financiare și a sumei rezultate din operațiunea de swap
la care se face referire în art. 2 paragraful 1, dacã
este cazul;
(iii) neapariția, dupã data acordului, a nici unei modificãri nefavorabile care, în opinia Împrumutãtorului,
formulatã și dupã consultarea cu Împrumutatul, ar
putea sã prejudicieze material capacitatea
Împrumutatului de a-și îndeplini obligațiile de platã
în cadrul acordului, respectiv serviciul datoriei și
rambursarea împrumutului la scadența stabilitã.

3

acord de împrumut și cu condiția ca în continuare
aceste sarcini sã garanteze sau sã prevadã numai
plata acelor obligații astfel garantate sau finanțate
la data prezentului acord sau refinanțarea acestor
obligații; și
i(v) toate celelalte sarcini statutare și privilegii care opereazã exclusiv în virtutea legii și care nu pot fi evitate în mod rezonabil de cãtre Împrumutat.
În sensul în care este utilizatã în acest paragraf, expresia finanțarea unui proiect înseamnã orice finanțare în vederea
cumpãrãrii, construirii sau dezvoltãrii unor proprietãți aferente
unui proiect, dacã entitatea finanțatoare convine în mod
expres sã considere proprietãțile finanțate și veniturile care
vor fi generate prin activitatea acestor proprietãți, sau pierderile ori daunele în legãturã cu acestea, ca sursã principalã de rambursare a sumelor avansate.
ARTICOLUL 4

Dobânda
1. Rata dobânzii împrumutului și datele de platã a dobânzii vor fi aceleași cu cele stabilite în articolele corespunzãtoare ale contractelor de împrumut. În cazul unei rate
variabile a dobânzii, împrumutãtorul va comunica Agentului,
cu cel puțin o lunã înainte de data plãții, suma dobânzii datorate și plãtibile la acea datã.
ARTICOLUL 3
2. În conformitate cu prevederile art. 4 paragraful 3 al
Statut și angajamente
Deciziei Consiliului nr. 94/369/EC, Împrumutãtorul, la solici1. Împrumutul care face obiectul prezentului acord va con- tarea Împrumutatului și dacã existã condiții pentru o îmbustitui o obligație negarantatã, directã, necondiționatã și gene- nãtãțire a ratei dobânzii împrumutului, poate restructura
ralã a Împrumutatului și se va situa cel puțin pari passu cu condițiile financiare ale împrumuturilor inițiale contractate de
orice alte împrumuturi și obligații negarantate prezente și Împrumutat. În mod deosebit și dacã rata inițialã a dobânviitoare ale Împrumutatului, rezultate din datoria sa externã zii la împrumut este variabilã, Împrumutatul, printr-o notifiprezentã sau viitoare, așa cum este aceasta definitã în art. 7 care fãcutã cu 2 luni înainte de orice datã de platã a
paragraful 1 al acordului.
dobânzii, poate solicita conversia ratei variabile a dobânzii
2. Împrumutatul se angajeazã ca, pânã la data la care într-o ratã fixã. În acest caz, rata dobânzii va fi stabilitã
va fi rambursat integral Împrumutãtorului capitalul și va fi plãprintr-un contract de împrumut suplimentar, în funcție de rata
titã în întregime dobânda aferentã, precum și alte sume adipredominantã la momentul respectiv pe piațã, și va fi aplicatã
ționale, dacã acestea existã, și cu excepția sarcinilor
enumerate la paragraful 3, sã nu garanteze prin ipotecare, pânã la data rambursãrii împrumutului.
3. Dacã suma netã a împrumutului nu poate fi transfegaj sau altã obligație asupra activelor sau veniturilor sale nici
ratã la data plãții, pentru orice motive altele decât cele meno datorie externã prezentã sau viitoare și sã nu acorde nici
o garanție sau despãgubire în legãturã cu o asemenea dato- ționate la art. 2 paragraful 3 (ii), atunci Împrumutãtorul va
rie, cu excepția cazului în care împrumutul va beneficia în plasa aceastã sumã la cea mai bunã ratã existentã pe piațã
același timp de tratament pari passu și pro rata fațã de res- pentru depozite la termen. Dobânda primitã de Împrumutãtor
pectiva garanție, și sã nu aprobe nici o lege care sã dea pentru aceste depozite va fi dedusã din prima platã de
dobândã scadentã plãtibilã de cãtre Împrumutat.
prioritate altor creditori fațã de Împrumutãtor.
4. În cazul în care Împrumutatul nu-și îndeplinește la sca3. Împrumutatul, respectându-și obligațiile asumate în
cadrul paragrafului 2, poate permite crearea numai a urmã- dențã obligația de platã a vreunei sume plãtibile în cadrul
prezentului acord, Împrumutatul va plãti Împrumutãtorului
toarelor sarcini:
ii(i) sarcini asupra unei proprietãți, care sã garanteze dobânda penalizatoare la acea sumã (sau, dupã caz, la suma
prețul de cumpãrare al acesteia, și orice reînnoire acesteia, datoratã și neplãtitã pânã în acel moment) de la
sau extindere a unei astfel de sarcini care se limi- data la care plata devine scadentã pânã la data efectivã de
teazã la proprietatea inițialã asiguratã și care garan- platã, calculatã prin referire la perioade succesive de dobândã
teazã orice reînnoire sau extindere a finanțãrii (fiecare cu o asemenea duratã, dupã cum va alege periodic Împrumutãtorul, și cu prima începând la data la care plata
garantate inițial; și
i(ii) sarcini asupra bunurilor comerciale rezultate în devine scadentã, dar cu precizarea cã, ori de câte ori va fi
cursul derulãrii unei tranzacții comercial-bancare posibil, durata va fi de o sãptãmânã) la cea mai mare
obișnuite (și care expirã cel mai târziu la un an dintre:
a) rata anualã, reprezentând suma dintre:
dupã aceasta) de finanțare a importului sau exporii(i) un procent (1%) pe an, și
tului unor asemenea bunuri în sau din România; și
i(ii) rata oferitã pe piața interbancarã londonezã la
(iii) sarcini care sã garanteze sau sã prevadã plata unei
ECU (LIBOR) pentru durata de timp relevantã,
datorii externe asumate exclusiv pentru finanțarea
sau
unui proiect de investiție definit în mod rezonabil,
b) un procent (1%) pe an plus rata de dobândã a
cu condiția ca proprietãțile asupra cãrora este
creatã o astfel de ipotecã sã fie incluse în res- împrumutului, determinatã conform prevederilor art. 4 parapectivul proiect de finanțare sau sã se constituie graful 1.
Atât timp cât obligația de platã nu este îndeplinitã, rata
în venituri sau creanțe decurgând din proiect; și
(iv) orice alte sarcini existente la data prezentului dobânzii penalizatoare va fi recalculatã în conformitate cu preacord, cu condiția ca acestea sã rãmânã limitate vederile prezentului paragraf, în ultima zi a fiecãrei perioade
la proprietãțile grevate la data semnãrii prezentu- de dobândã, iar dobânda neplãtitã dar plãtibilã în acel
lui acord și la cele care vor fi grevate conform con- moment conform prezentului paragraf va fi compusã la sfârCompression by vigoare la data semnãrii prezentului șitul fiecãrei perioade de Evaluation Purposes Only
tractelor în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For dobândã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

În plus, Împrumutatul
dobânzile suplimentare și
venite și plãtibile de cãtre
cãrii de cãtre Împrumutat
acord.

se angajeazã sã suporte toate
toate costurile și cheltuielile surÎmprumutãtor ca urmare a încãla oricãrei obligații din prezentul

ARTICOLUL 5

Rambursarea
Împrumutatul va rambursa capitalul împrumutului de
55 milioane ECU la data și în condițiile stabilite prin contractele de împrumut.
ARTICOLUL 6

Plãți
1. Toate plãțile care se vor efectua de cãtre Împrumutat
vor fi libere de orice impozite, comisioane și alte taxe.
2. Împrumutatul declarã cã toate plãțile și transferurile
efectuate în cadrul prezentului acord, ca și acordul în sine,
nu sunt supuse nici unui impozit sau vreunei alte impuneri
în România.
3. Plãțile vor fi efectuate de cãtre Împrumutat în ECU în
contul în ECU al Împrumutãtorului cu numãrul 52.319440.65,
deschis la Kredietbank Ñ S.A. din Luxemburg, sau în orice
alt cont pe care Împrumutãtorul îl va notifica în scris
Împrumutatului cu cel puțin 10 zile înainte de datele scadențelor.
4. Împrumutatul se angajeazã sã achite toate costurile și
cheltuielile suportate de Împrumutãtor în legãturã cu pregãtirea împrumutului, a tranzacției financiare aferente și a contractelor de împrumut și toate costurile și cheltuielile suportate
de Împrumutãtor în legãturã cu tranzacția financiarã sau cu
operațiunea de swap, dacã aceasta va fi avut loc, și toate
costurile și cheltuielile pe durata tranzacției financiare, altele
decât cele apãrute din vina sau ca urmare a neglijenței C.E.
Aceste costuri care vor fi suportate de Împrumutat includ cheltuielile juridice și de cãlãtorie, comisioanele legate de serviciul financiar al tranzacției financiare, precum și impozitele
și taxele de înregistrare, dacã acestea existã. Sumele menționate mai sus vor fi plãtite de Împrumutat, în termen de
15 zile de la primirea documentelor justificative, cu aceeași
datã a valutei și în aceleași condiții în care ar fi suportate
de Împrumutãtor.
ARTICOLUL 7

e) România va fi, în general, în situația de a nu plãti
datoriile sale externe devenite scadente sau va declara sau
va impune un moratoriu asupra plãții datoriei sale externe
contractate sau garantate.
Pentru scopurile prezentului acord, datorie externã semnificã orice datorie contractatã, garantatã sau asiguratã în orice
altã modalitate de România sau de Agent, care este, fie:
ii(i) exprimatã într-o altã monedã decât moneda
României; sau
i(ii) survenitã sau apãrutã (în orice monedã) în afara
României
și care nu este o datorie a Împrumutatului fațã de republicile
fostei U.R.S.S., apãrutã pe vremea existenței acesteia.
2. Dacã C.E. este obligatã, conform prevederilor corespunzãtoare din contractele de împrumut, sã ramburseze
suma datoratã pentru un motiv care nu a fost sau nu este
sub controlul C.E., atunci capitalul, împreunã cu dobânda acumulatã vor deveni scadente în aceleași condiții ca și cele
determinate de termenii și condițiile din contractele de împrumut.
3. În situația terminãrii înainte de termen a swap-ului, dacã
este cazul, Împrumutatul va asigura serviciul datoriei pentru
partea corespunzãtoare a tranzacției financiare.
4. Împrumutãtorul poate, dar nu este obligat, sã-și exercite drepturile potrivit prevederilor acestui articol și poate, de
asemenea, sã-și exercite aceste drepturi numai parțial, fãrã
ca prin aceasta sã-și prejudicieze exercitarea viitoare a unor
asemenea drepturi.
5. Împrumutatul va rambursa toate costurile și cheltuielile rezonabile suportate de C.E. drept consecințã a rambursãrii anticipate a împrumutului.
ARTICOLUL 8

Notificãri
Toate notificãrile în legãturã cu acest acord vor fi valabile
dacã vor fi transmise cãtre:
Pentru C.E.:
Comisia Comunitãților Europene
Direcția generalã ,,Credite și Investiții,,
Centre A. Wagner
P.O. Box 1907
L-2920 Luxembourg
Fax (352) 4301.36599
Pentru România: Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor financiare
cu organismele internaționale
Str. Apolodor nr. 17, București
România, Fax (401) 312.67.92
Pentru Agent:
Banca Naționalã a României
Direcția relații internaționale
Str. Lipscani nr. 25, București
România, Fax (401) 312.43.71
Notificãrile referitoare la plãțile de dobândã pentru fiecare
perioadã relevantã de dobândã vor fi transmise prin fax sau
telex. Alte notificãri vor fi transmise prin poșta înregistratã.
Notificãrile devin efective o datã cu primirea scrisorii, telexului
sau a mesajului transmis prin fax.

Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor
și rambursãri anticipate
1. Împrumutãtorul, prin notificare scrisã cãtre Împrumutat,
poate declara capitalul împrumutului scadent și plãtibil imediat, împreunã cu dobânda acumulatã, dacã:
a) Împrumutatul nu-și va fi îndeplinit, la scadența stabilitã, obligația de platã a capitalului sau a dobânzii aferente
împrumutului și aceastã neîndeplinire de obligație nu va fi
remediatã prin plata sumelor datorate în limita a 2 zile lucrãtoare dupã notificarea scrisã fãcutã de Împrumutãtor
Împrumutatului; sau
b) Împrumutatul nu-și va fi îndeplinit orice altã obligație
în cadrul acestui acord și aceastã neîndeplinire va continua
ARTICOLUL 9
pentru o perioadã de 30 de zile dupã ce o notificare scrisã
Diverse
va fi fost fãcutã în acest sens Împrumutatului de cãtre
Împrumutãtor, care sã cuprindã indicații în legãturã cu modul
1. În cazul în care vreo prevedere a acordului, pentru
de remediere a situației; sau
indiferent ce motiv, nu este legalã sau nu angajeazã ferm
c) pentru indiferent ce motiv, obligațiile României în cadrul din punct de vedere juridic, acest lucru nu va afecta celeprezentului acord vor fi încetat a mai fi considerate obliga- lalte prevederi.
torii sau aplicabile; sau
2. Preambulul și anexele la prezentul acord, respectiv cond) va exista, în cadrul oricãrei alte îndatorãri externe tractele de împrumut și anume: Acordul de subscripție,
importante a României, o declarație de neîndeplinire a obli- Acordul de agent fiscal, Prospectul, Acordurile de swap, dacã
gațiilor, în sensul definit ca atare în instrumentele care guver- existã, formeazã parte integrantã a prezentului acord. Titlurile
neazã sau evidențiazã acea îndatorare, și, ca rezultat al articolelor din acord sunt numai de conveniențã. Articolul 7
acestei declarații de neîndeplinire a obligațiilor, se va fi pro- paragraful 1 b) nu se referã la memorandumul de înțelegere
Compression by scadenței îndatorãrii respective; sau prezentat în anexa For Evaluation Purposes Only
dus o accelerare a CVISION Technologies’ PdfCompressor. la acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
3. Prezentul acord are drept scop sã punã la dispoziția
Împrumutatului sumele tranzacției financiare lansate de C.E.
în acest scop. Ca urmare, România și C.E. acceptã ca drepturile și obligațiile lor, dacã nu este altfel prevãzut în acord,
sã fie, în cel mai larg sens posibil, definite și interpretate
prin referințã la documentele de împrumut corespunzãtoare.
În mod deosebit, termenii din contractele de împrumut cu
privire la ECU, care este valuta avutã în vedere în desfãșurarea tranzacției financiare și pentru împrumut, se vor
aplica prezentului acord.
ARTICOLUL 10

Legea guvernantã și jurisdicția
Acordul este guvernat de, și va fi interpretat în conformitate cu legea francezã. Toate disputele referitoare la acord
dintre Împrumutãtor și Împrumutat vor fi supuse, potrivit
art. 181 din Tratatul de înființare a Comunitãții Economice
Europene și Deciziei Consiliului nr. 93/350 Euratom/ECSC/EC
din 8 iunie 1993, jurisdicției Curții de Primã Instanțã a
Comunitãților Europene (Curtea de Primã Instanțã) și, în caz

5

de apel, jurisdicției Curții de Justiție a Comunitãților Europene.
Împrumutãtorul va fi liber sã-și susținã drepturile sale împotriva Împrumutatului și la instanțele judecãtorești din România.
Prin prezentul acord, Împrumutatul renunțã irevocabil și
necondiționat, în legãturã cu sine sau cu proprietatea sau
activele sale, la orice imunitate la care este sau la care ar
putea fi îndreptãțit în legãturã cu jurisdicția și execuția referitoare la orice acțiune sau proces aduse în fața Curții de
Primã Instanțã sau în fața instanțelor judecãtorești din
România în ceea ce privește acordul.
ARTICOLUL 11

Intrarea în vigoare
Acordul va intra în vigoare la data la care Împrumutãtorul
va fi primit notificarea Împrumutatului, atestând cã cerințele
constituționale pentru intrarea în vigoare a acordului au fost
îndeplinite.
Încheiat la Bruxelles, la 12 decembrie 1994, în trei
exemplare originale în limba englezã.

ROMÂNIA
(în calitate de Împrumutat)

COMUNITATEA EUROPEANÃ
COMISIA COMUNITÃÞILOR EUROPENE

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Henning Christophersen,
vicepreședinte

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
(în calitate de Agent)

Mugur Isãrescu,
guvernator

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între România și Comunitatea Europeanã referitor la un împrumut pe termen mediu
în valoare de 125 milioane ECU
1. Consiliul de Miniștri al Uniunii Europene (Consiliul) a și a progresului înregistrat în legãturã cu reformele de ajusdecis la data de 20 iunie 1994 sã acorde României un nou tare structuralã. Condițiile au la bazã programul de politicã
împrumut pe termen mediu în sumã maximã de 125 milioane economicã al autoritãților și vor fi în deplinã concordanțã cu
ECU, cu o duratã maximã de 7 ani (Decizia Consiliului nr. acordurile încheiate între România și F.M.I. și Banca
94/369/EC), pentru a sprijini eforturile sale de ajustare struc- Mondialã.
Volumul celei de-a doua tranșe va fi stabilit pe baza anaturalã și reformã. Împrumutul Comunitãții face parte dintr-un
pachet global de asistențã financiarã care urmeazã a fi acor- lizãrii de cãtre Comisie a necesitãților complementare de
datã României de Grupul celor 24 de țãri industrializate (GÑ24), finanțare externã ale României și pe baza stadiului impleîn vederea acoperirii necesitãților complementare de finan- mentãrii întregului pachet de asistențã financiarã acordatã
țare identificate în cadrul programului macroeconomic spriji- României de cãtre GÑ24.
5. În decembrie 1993, autoritãțile române au convenit cu
nit printr-un aranjament stand-by încheiat cu Fondul Monetar
Internațional (F.M.I.). Obiectivele pachetului de asistențã F.M.I. asupra programului de stabilizare macroeconomicã și
financiarã sunt susținerea balanței de plãți și consolidarea de reformã, care urma sã fie sprijinit printr-un aranjament
rezervelor valutare ale țãrii.
stand-by și o facilitate de transformare sistemicã, totalizând
2. În conformitate cu prevederile Deciziei Consiliului nr. un volum de 454 milioane dolari S.U.A. La data de 11 mai
94/369/EC, împrumutul va fi acordat în douã tranșe. Comisia 1994, Consiliul de administrație al F.M.I. a aprobat prograva disponibiliza sumele aferente celor douã tranșe Bãncii mul și facilitãțile de finanțare aferente. Cea de-a doua
Naționale a României (B.N.R.), în calitatea acesteia de tranșã a facilitãții de transformare sistemicã, în valoare de
agent al Guvernului României. Sumele împrumutului vor fi 267 milioane de dolari S.U.A., va fi pusã la dispoziția
folosite de cãtre B.N.R. exclusiv pentru consolidarea rezer- României cu condiția înregistrãrii în continuare de progrese
velor sale valutare sau pentru acoperirea necesitãților glo- în aplicarea programului.
bale de finanțare externã ale României prin intermediul
Având în vedere aceste realizãri, Comisia considerã cã,
pieței valutare.
în momentul convenirii asupra textului prezentului memo3. Prima tranșã va însuma 55 milioane ECU și va fi dis- randum, condițiile impuse pentru eliberarea primei tranșe a
ponibilizatã, dupã convenirea textului prezentului memoran- împrumutului comunitar vor fi fost îndeplinite.
dum, pe baza aprobãrii de cãtre Consiliul de administrație
6. Criteriile cantitative de performanțã legate de împrual F.M.I. a Aranjamentului stand-by încheiat cu România. mutul Comunitãții sunt identice cu cele incluse în
4. Data exactã pentru disponibilizarea celei de-a doua Aranjamentul stand-by încheiat cu F.M.I. În consecințã,
tranșe a împrumutului va fi convenitã ulterior de cãtre cele înainte de tragerea celei de-a doua tranșe a împrumutului,
douã pãrți.
Comisia, în colaborare cu autoritãțile române și cu persoDisponibilizarea celei de-a doua tranșe va fi condiționatã nalul F.M.I., precum și cu Comitetul Monetar, va verifica dacã
de evaluarea pozitivã de cãtre Comisie a unui numãr limi- au fost respectate criteriile cantitative prevãzute în
tat de criterii cantitative de performanțã, specificate mai PdfCompressor. For F.M.I. sau dacã s-a ajuns
noi
Compression by CVISION Technologies’ jos, Aranjamentul încheiat cu Evaluation PurposeslaOnly

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

înțelegeri între autoritãțile române și F.M.I. Criteriile trimestriale de performanțã includ:
a) limite ale creditului net al sistemului bancar cãtre bugetul consolidat;
b) limite pentru activele interne nete ale sistemului bancar;
c) limite pentru preluarea la bugetul consolidat a datoriei
întreprinderilor cãtre bãnci și emiterea de garanții guvernamentale pentru creditele bancare acordate întreprinderilor;
d) nivelurile minime ale rezervelor internaționale nete ale
sistemului bancar;
e) limite pentru contractarea și garantarea de datorie
externã;
f) limite pentru datoria externã pe termen scurt.
7. În plus fațã de criteriile cantitative de performanțã menționate mai sus, înainte de disponibilizarea celei de-a doua
tranșe, comisia va evalua, în colaborare cu autoritãțile
române și cu Comitetul Monetar, progresele înregistrate în
aplicarea politicilor de ajustare structuralã. În cadrul acestei
evaluãri, o atenție specialã va fi acordatã progreselor în
domeniul privatizãrii, disciplinei financiare și restructurãrii
întreprinderilor cu capital majoritar de stat și reformei sistemului bancar. Criteriile pentru evaluarea progreselor înregistrate în aplicarea reformelor structurale sunt prezentate în
anexa nr. I la prezentul memorandum.
8. Guvernul României se angajeazã sã furnizeze comisiei
toate informațiile relevante pentru urmãrirea situației economice și financiare și care vor fi solicitate pentru evaluarea
stadiului îndeplinirii criteriilor de performanțã și pentru analiza politicilor structurale. Criteriile trimestriale de performanțã
ROMÂNIA,
reprezentatã de

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI,

vor fi urmãrite în mod deosebit, pe baza informațiilor furnizate periodic Comisiei de cãtre Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României. Indicatorii pe care România se angajeazã sã-i comunice Comisiei sunt prezentați în anexa nr. II
la prezentul memorandum.
Pe durata existenței acestui împrumut, România va colabora îndeaproape cu Comisia și se angajeazã sã furnizeze
toate informațiile legate de evoluțiile și politicile economice
care sã permitã Împrumutãtorului urmãrirea progreselor înregistrate.
9. Anexele constituie parte integrantã a memorandumului.
10. Toate notificãrile în legãturã cu acest memorandum
vor fi valabile dacã vor fi transmise la:
Pentru C.E.:
Comisia Europeanã
Direcția generalã pentru probleme
economice și financiare
Rue de la Loi, 200 BUÐ1 0/15 BÐ1049
Brussels Fax nr.: 32 2 29. 57. 619
Pentru România:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor financiare
cu organismele internaționale
Str. Apolodor nr. 17, București
România Fax nr.: (401) 312.67.92
Pentru Banca Naționalã Direcția relații internaționale
a României:
Str. Lipscani nr. 25, București
România Fax nr.: (401) 312.43.67
Încheiat la Bruxelles la 12 decembrie 1994.
COMUNITATEA EUROPEANÃ,
reprezentatã de
COMISIA COMUNITÃÞILOR EUROPENE

Henning Christophersen,
vicepreședinte

reprezentatã de

Mugur Isãrescu,
guvernator

ANEXA Nr. I
CRITERII DE AJUSTARE STRUCTURALÃ

La data analizei efectuate de cãtre Comisie, care va preceda decizia privind disponibilizarea celei de-a doua tranșe
a împrumutului, autoritãțile române se angajeazã sã fi realizat progrese satisfãcãtoare în urmãtoarele domenii:
1. Liberalizarea prețurilor, regimul valutar
și comerțul exterior

2. Restructurarea întreprinderilor
cu capital majoritar de stat
Referitor la cele 30 societãți comerciale (Cele ,,30 prioGuvernul nu va introduce noi subvenții la prețurile de consum și va proceda la reducerea în continuare a subvenți- ritare,,), identificate ca necesitând stricta supraveghere financiarã, sã se fi obținut progrese satisfãcãtoare în aplicarea
ilor existente.
Guvernul va menține paritatea aproximativã a prețurilor programelor de lichidare, privatizare și redresare. Din totainterne cu prețurile pieței internaționale pentru produsele ener- lul acestor societãți, cel puțin 3 vor fi fost lichidate și 3 prigetice, inclusiv pentru gaze naturale, cãrbune, produse petro- vatizate. Restul societãților, dintre care pentru 16 se vor fi
elaborat programe suplimentare de restructurare, fie vor fi
liere și electricitate.
B.N.R. va asigura continuarea funcționãrii corespunzãtoare devenit viabile din punct de vedere financiar sau vor fi fost
a pieței valutare interbancare. Nu vor fi introduse obstacole privatizate, fie, în legãturã cu ele, vor fi fost inițiate proceadministrative sau de altã naturã care sã conducã la evo- durile de lichidare.
Pentru un numãr suplimentar de 32 societãți comerciale
luții în sens divergent ale cursurilor de schimb între bãncile
comerciale și casele de schimb. Intervențiile B.N.R. pe piața se vor fi înregistrat progrese semnificative în planul revalutarã se vor limita la operațiuni de cumpãrare și vânzare, structurãrii.
Programele de redresare financiarã (P.R.F.) vor fi fost coniar cursul de schimb va fi determinat liber, pe baza raporvenite și aprobate de cãtre Agenția de Restructurare și de
tului dintre cererea și oferta de valutã.
Guvernul nu va introduce contingente sau licențe la cãtre Guvern și se vor fi înregistrat progrese satisfãcãtoare
import și export, cu excepția celor determinate de motive de în ceea ce privește procedurile de conciliere dintre
securitate și sãnãtate și a celor pentru bunurile pentru care întreprinderi și creditorii acestora, precum și în aplicarea
prețurile sunt controlate sau subvenționate.
P.R.F.-urilor. În cazul în care o societate comercialã Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposesnu va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
fi ajuns la un acord cu creditorii sãi, se vor fi inițiat procedurile de lichidare sau de declarare a incapacitãții de platã.
De asemenea, se vor fi înregistrat progrese satisfãcãtoare
în aplicarea procedurilor de conciliere descrise mai sus și a
P.R.F.-urilor pentru 8 regii autonome.
Lista societãților comerciale și a regiilor autonome la care
se face referire mai sus este prezentatã în anexa nr. III.
Legea revizuitã privind insolvabilitatea comercialã și legislația complementarã aferentã vor fi fost promulgate.
Legea concurenței va fi fost promulgatã și Agenția pentru protejarea concurenței va fi fost înființatã și va funcționa.
3. Privatizarea
Conform Programului propus de privatizare în masã
(P.P.M.), autoritãțile intenționeazã sã privatizeze un numãr
de 3.000 societãți comerciale, pe lângã privatizãrile realizate
prin metodele prevãzute în Legea nr. 58/1991 privind privatizarea societãților comerciale. Pânã la data analizei, autoritãțile vor fi accelerat în mod substanțial programul de
privatizare și vor fi înregistrat progrese semnificative în
urmãtoarele domenii:
Ñ numãrul cumulat al societãților comerciale privatizate
va ajunge la 2.500. Vor fi considerate privatizate acele societãți comerciale la care cel puțin 51% din acțiuni vor fi în
proprietate privatã;
Ñ pregãtirea scoaterii la licitație, într-o perioadã limitatã
de timp, a acțiunilor rãmase în proprietatea F.P.S. la acele
societãți comerciale la care o parte din acțiuni au fost dis-

7

tribuite în cadrul programului de privatizare în masã, în schimbul certificatelor de proprietate și cupoanelor nominative.
Se vor fi obținut progrese satisfãcãtoare în realizarea sistemului de înregistrare și comercializare a
acțiunilor, iar Bursa de valori din București își va
începe activitatea sub supravegherea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
4. Reforma sistemului bancar
Privatizarea Bãncii Române de Dezvoltare Ñ S.A. va fi
aproape finalizatã și se vor fi înregistrat progrese semnificative în aplicarea unui program de privatizare cu termene
prestabilite pentru o a doua bancã cu capital majoritar de
stat. Guvernul va fi luat mãsurile necesare pentru scutirea
de impozite a provizioanelor specifice fãcute de bãnci pentru pierderi la creditele acordate.
În vederea sporirii concurenței pe piața depozitelor populației, se vor fi realizat progrese satisfãcãtoare în ceea ce
privește înlocuirea schemei de garantare nelimitatã de cãtre
Guvern a depozitelor la C.E.C. printr-o schemã de garantare limitatã a depozitelor persoanelor fizice la toate bãncile,
inclusiv la C.E.C.
În vederea reducerii costurilor tranzacțiilor financiare și
îmbunãtãțirii dezvoltãrii sistemului financiar, la nivel național
își va începe funcționarea un sistem de plãți interbancar, atât
pentru tranzacții de volum mare, bazate pe transfer electronic,
cât și pentru tranzacții de volum mic, bazate pe documente.
ANEXA Nr. II

LISTA

indicatorilor economici de raportat
Urmãtorii indicatori vor fi comunicați Comisiei lunar:
Ñ Indicele prețurilor de consum
Ñ Producția industrialã
Ñ Șomaj (ratã și numãr de șomeri)
Ñ Salarii nominale orare
Ñ Productivitatea muncii
Ñ Formarea stocurilor la societãțile comerciale cu capital
de stat
Ñ Cursul de schimb (lei/$ S.U.A.)
Ñ Creditul de refinanțare al B.N.R. (rata dobânzii și volumul
refinanțãrii)
Ñ Exporturi și importuri
Ñ Execuția bugetarã (total venituri și cheltuieli)
Ñ Bilanțul B.N.R.
Ñ Bilanțul agregat al bãncilor comerciale
Ñ Progresul înregistrat în aplicarea programului de privatizare a societãților comerciale cu capital de stat

Ñ Raportul lunar asupra aplicãrii programelor de restructurare financiarã.
Urmãtorii indicatori vor fi comunicați Comisiei trimestrial:
Ñ Stadiul îndeplinirii criteriilor cantitative de performanțã
din cadrul programului convenit cu F.M.I.
Ñ Detalii complete privind balanța de plãți.
Urmãtorii indicatori vor fi comunicați Comisiei anual:
Ñ Produsul național brut
Ñ Producția și valoarea adãugatã pe sectoare
Ñ Bugetul consolidat (alocãri, venituri și cheltuieli).
Vor fi comunicate Comisiei, de îndatã ce este posibil, orice
schimbãri în legislație (propuse de Guvern și/sau aprobate
de Parlament) și în cadrul reglementator (promulgate la diferite niveluri ale administrației românești) care au influențã asupra programului economic.
ANEXA Nr. III

LISTA

societãților comerciale și a regiilor autonome aflate sub supraveghere financiarã
și supuse restructurãrii
a) Cele 30 societãți comerciale supuse regimului de izolare fațã de creditul bancar
conform Hotãrârii Guvernului nr. 301/1993 (Cele ”30 prioritare,,)
Carbosin Ñ S.A. Copșa Micã
Romproteine Ñ S.A. Curtea de Argeș
Steaua Electricã Ñ S.A. Fieni
IAR Ñ S.A. Brașov
MAT Ñ S.A. Craiova
ICMUG Ñ S.A. Giurgiu
FECNE Ñ S.A. București
Turbomecanica Ñ S.A. București
C.S.R. Ñ S.A. Reșița
Artrom Ñ S.A. Slatina
Compression by CVISION Technologies’

Sofert Ñ S.A. Bacãu
Alum Ñ S.A. Tulcea
Aris Ñ S.A. Arad
Doljchim Ñ S.A. Craiova
General Turbo Ñ S.A. București
Turnu Ñ S.A. Turnu Mãgurele
Granitul Ñ S.A. București
Petromidia Ñ S.A. Nãvodari
IUG Ñ S.A. Craiova
Avioane Ñ S.A. Craiova
PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
Dunãreana Ñ S.A. Giurgiu
Archim Ñ S.A. Arad
Azochim Ñ S.A. Piatra-Neamț
Dunacor Ñ S.A. Brãila
IMG Ñ S.A. București.

Romaero Ñ S.A. București
Semãnãtoarea Ñ S.A. București
Ampelum Ñ S.A. Zlatna
Siderca Ñ S.A. Cãlãrași
Sometra Ñ S.A. Copșa Micã

b) Cele 32 societãți comerciale monitorizate în cadrul proiectului FESAL
Avicola Ñ S.A. Craiova
Avitim Ñ S.A. Timișoara
Amonil Ñ S.A. Slobozia
Petrotel Ñ S.A. Ploiești
Silvania Ñ S.A. Zalãu
Tractorul Ñ S.A. Brașov
Șantierul Naval Ñ S.A. Constanța
Umaro Ñ S.A. Roman
Industria Sârmei Ñ S.A. Câmpia Turzii
Sidex Ñ S.A. Galați
Lamdro Ñ S.A. Drobeta-Turnu Severin
Petrotrans Ñ S.A. Ploiești
Gerom Ñ S.A. Buzãu
Romlux Ñ S.A. Târgoviște
Nitramonia Ñ S.A. Fãgãraș
Agmus Ñ S.A. Iași.

Avicola Ñ S.A. Ungheni
Avicola Ñ S.A. Galați
Arpechim Ñ S.A. Pitești
Petrobrazi Ñ S.A. Ploiești
Romfoschim Ñ S.A. Valea Cãlugãreascã
Solventul Ñ S.A. Timișoara
UCM Ñ S.A. Reșița
Faimar Ñ S.A. Baia Mare
Unio Ñ S.A. Satu Mare
Cost Ñ S.A. Târgoviște
Siderurgica Ñ S.A. Hunedoara
Electrocarbon Ñ S.A. Slatina
Republica Ñ S.A. București
Sticla Ñ S.A. Turda
Rova Ñ S.A. Roșiori de Vede
Ferom Ñ S.A. Tulcea

c) Regii autonome:
Regia Autonomã a Lignitului din România Târgu Jiu
Regia Autonomã a Cuprului Deva
Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice ,,Radet,,
București
Regia autonomã a gazului metan Ñ Romgaz Mediaș

Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române (S.N.C.F.R.)
București
Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,, București
Regia de exploatare a metroului ,,Metrorex,, București
Regia autonomã de electricitate ,,Renel,, București.

ACORD DE ÎMPRUMUT*)
între România și Banca Europeanã de Investiții și ROMGAZ Ñ R.A. Mediaș
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
reprezentatã prin domnul Florin Georgescu, ministru de stat, ministrul finanțelor,
denumitã în continuare Împrumutatul, ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg-Kirchberg, Marele Ducat
al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte,
denumitã în continuare Banca, ca a doua parte, și
ROMGAZ Ñ R.A. Mediaș, ca beneficiar final, reprezentat prin domnul Mihai Bogza, director general, Direcția generalã a relațiilor financiare internaționale, Ministerul Finanțelor,
denumitã în continuare ROMGAZ, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã României în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice,
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat pe data de
2 mai 1994 acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România,
3. Un Acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Bancã și România la 3 octombrie 1994,
iar prevederile sale se aplicã prezentului acord de împrumut,
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (în cele ce urmeazã numit proiectul ), care se va realiza de cãtre
ROMGAZ, cuprinzând reabilitarea și modernizarea rețelei naționale de transport și distribuție a gazelor naturale, așa cum este expus mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (în cele
ce urmeazã denumitã descrierea tehnicã ),
5. Costul total estimat al proiectului este de 110,5 milioane ECU (o sutã zece virgulã cinci milioane ECU), inclusiv
rezerve și dobânda în timpul construcției.
6. Costul proiectului se va finanța astfel:
Ñ Fondurile proprii ale ROMGAZ
Ñ Finanțare Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (B.I.R.D.)
Ñ Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat
Bãncii împrumuturi în valoare echivalentã cu

Echivalent milioane ECU
20,5
40,0
50,0
TOTAL: 110,5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

9

7. Împrumutatul s-a angajat ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor obligații de platã și rambursarea
capitalului,
8. Împrumutatul s-a angajat sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital, dobânda și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume bruto, fãrã deducerea impozitului la sursã,
9. Banca, apreciind cã finanțarea proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele expuse
mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și cererii Romgaz pentru un împrumut în sumã echivalentã cu 50 milioane ECU, destinat exclusiv finanțãrii componentei SCADA și telecomunicații a proiectului (numite
în cele ce urmeazã componenta SCADA), detaliate în descrierea tehnicã.
10. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și liste constituie referiri la articolele, preambulul,
anexele și listele din prezentul acord.
Se convine prin prezentul acord dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Trageri

1.03. Ñ Valuta tragerii

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (în cele ce urmeazã numit
credit), în valoare echivalentã cu 50.000.000 ECU (cincizeci
milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial componenta
SCADA a proiectului, așa cum este descris în anexa A.
ECU este definit în anexa C la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
monedã.

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valutã sau valutele pentru care
Împrumutatul, prin ROMGAZ, își va fi exprimat preferința.
Valuta tragerii poate fi ECU, moneda unuia dintre statele
membre ale Bãncii sau orice altã valutã frecvent negociatã
pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu
de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în lipsa acestuia, de
pe orice altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cu nu mai
mult de 10 zile înainte de tragere, dupã cum va hotãrî Banca.

1.02. Ñ Proceduri de tragere

1.04. Ñ Condiții pentru tragere

1.01. Ñ Suma creditului

A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02. va fi conA. Creditul va fi tras în cel mult 10 tranșe (în cele ce
urmeazã numite tranșe), care vor fi fiecare în valoare echi- diționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã,
valentã cu cel puțin 3 milioane ECU, cu excepția ultimei tra- a urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
geri, și nu vor depãși echivalentul a 10 milioane ECU.
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (cererea) de la împru- de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente, în termeni
acceptabili Bãncii;
mutat prin ROMGAZ, în care sã se specifice:
b) consilierul juridic al ROMGAZ sã fi emis un aviz juria) suma tranșei;
b) valuta sau valutele în care Împrumutatul, prin dic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord de
ROMGAZ, preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie valuta cãtre ROMGAZ și a celorlalte documente, în termeni acceptabili Bãncii;
sau valutele la care se referã art. 1.03;
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel încât
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate antesã permitã ROMGAZ sã efectueze trageri din împrumut și
rior de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca Împrumutatului sã restituie împrumutul și sã plãteascã
poate plãti tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaris- dobânda și celelalte sume datorate; aceste aprobãri trebuie
extinse și asupra deschiderii și gestionãrii conturilor în care
tice de la data cererii.
Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele împruNici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
mutului;
15 iunie 1999. Sub rezerva prevederilor art. 1.02. C, fiecare
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã emisã de
cerere este irevocabilã.
Împrumutat prin care ROMGAZ este împuternicit sã solicite
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu pre- trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, așa cum
vederile art. 1.02 A și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și este prevãzut în acest articol;
1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
e) Banca sã fi primit copia legii de ratificare, în confordata plãții, Banca va remite Împrumutatului prin ROMGAZ o mitate cu legislația românã, a acordului-cadru la care se face
notã (denumitã în continuare aviz de tragere), care:
referire în paragraful 3 din preambul.
ii(i) va confirma suma și componența valutelor tranșei
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
specificate în cerere;
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãi(ii) va specifica rata sau ratele dobânzii determinate cãtoare pentru ea cã aceste condiții au fost îndeplinite, acea
în conformitate cu prevederile art. 3.01. A;
cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea
(iii) va preciza data tragerii tranșei.
datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
În cazul în care rata dobânzii specificatã în avizul de traB. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primigere depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã, rea de cãtre Bancã, înainte de data cererii, a unor docusau în cazul în care componența valutarã sau suma tran- mente justificative satisfãcãtoare pentru ea, care sã ateste
șei nu sunt în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin cã ROMGAZ a cheltuit pe acele pãrți ale componentei
ROMGAZ, poate ca în curs de 3 zile lucrãtoare luxembur- SCADA a proiectului, descrise în anexa A, o sumã cel puțin
gheze dupã primirea avizului de tragere sã revoce cererea egalã cu suma (fãrã taxe și obligații vamale) tuturor sumeprin notificare cãtre Bancã, iar prin aceasta cererea și avi- lor anterioare puse la dispoziție de Bancã, mai puțin, cu
zul de tragere nu își vor mai produce efectul.
excepția ultimei trageri, suma de 1 milion ECU.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar, pe numele
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingeROMGAZ, pe care Împrumutatul și ROMGAZ îl vor fi notificat rea permanentã a Bãncii cã ROMGAZ are la dispoziție în
Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data tragerii, cu con- continuare suficiente alte fonduri, astfel încât sã fie asigudiția ca pentru fiecare valutã sã fie notificat nu mai mult de ratã încheierea la timp și implementarea proiectului, conform
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din anexa A.
un cont.
descrierii tehnice For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

C. Ultima tragere va fi supusã condiției ca toate sumele
trase anterior sã fi fost cheltuite pentru componenta SCADA a
proiectului sau Bãncii sã-i fi fost furnizate suficiente dovezi cã
acele sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de zile.
D. Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de primirea, în curs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare
pentru Bancã, în sensul cã fiecare sumã a fost corect cheltuitã pentru proiect.
E. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb aplicat în a 30-a zi
dinaintea datei cererii.
F. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat
prin ROMGAZ nu este consideratã satisfãcãtoare de cãtre
Bancã, Banca poate elibera proporțional mai puțin decât
suma solicitatã.
1.05. Ñ Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului prin ROMGAZ (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea de
tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã de la data
inițial specificatã a tragerii tranșei pânã la data efectivã a
tragerii sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã
la data anulãrii acelei tranșe. Cererea pentru amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile înainte de
data inițialã a tragerii tranșei. Acest comision se va acumula
de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre datele specificate în art. 5.03.
1.06. Ñ Anularea creditului

Dacã costul proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã
în preambul, Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã
anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care cererea efectuatã de Împrumutat prin ROMGAZ nu a fost revocatã
conform prevederilor art. 1.02.C, va plãti un comision flat calculat la valoarea anulatã, egal cu jumãtatea ratei dobânzii
aplicate de bancã la data anulãrii asupra împrumuturilor
acordate de ea în aceleași proporții între valute și cu o
perioadã de rambursare de 15 ani. Acest comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Ñ Anularea și suspendarea creditului

1.08. Ñ Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2

Împrumutul
2.01. Ñ Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul ) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de Bancã,
așa cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia fiecãrei
tranșe.
2.02. Ñ Valuta de rambursare

Fiecare rambursare conform prevederilor art. 4 sau, dupã
caz, art. 10, va fi efectuatã în valutele disponibilizate și în
proporțiile acestora în soldul împrumutului.
2.03. Ñ Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4 și
10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare
valutã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în valuta specificatã de Bancã,
având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și ROMGAZ o declarație rezumativã cuprinzând suma, valuta, data tragerii, graficul de rambursare și
rata sau ratele dobânzii pentru acea tranșã.
ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau ratele specificate în avizul de tragere
respectiv, care va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile la data
emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate
în valuta sau în valutele respective și acordate de Bancã
împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.

Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, sã anuleze par3.02. Ñ Dobânda la sumele cu scadența depãșitã
tea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect imediat:
Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prea) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
vederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01.,
art. 10.01.A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadența
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau inter- depãșitã, de la data prevãzutã pentru platã pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
naționale importante.
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
Alternativ, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã
în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea ratã egalã cu suma dintre:
i(i) 2,5% (douã procente și jumãtate); și
poate suspenda, înștiințând Împrumutatul, partea netrasã a
(ii) rata corespunzãtoare specificatã conform art. 3.01.; și
creditului. În acest caz, suspendarea va continua pânã când,
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre:
urmare emiterii unei cereri suplimentare, Banca va fi din nou
i(i) 2,5% (douã procente și jumãtate); și
în mãsurã sã emitã un aviz de tragere.
(ii) rata dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței
Totuși, Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspentru împrumuturi acordate în aceeași valutã pe
pende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
termen de 15 ani.
obiectul unui aviz de tragere.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
Creditul va fi considerat anulat dacã Banca solicitã ramsuma restantã asupra cãreia se aplicã.
bursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este anulat pentru alte motive decât cele
ARTICOLUL 4
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
Rambursarea
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la
o ratã anualã de 0,75% calculatã de la data cererii respective
4.01. Ñ Rambursarea normalã
pânã la data anulãrii.
Împrumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
Compressionconform prevederilorTechnologies’ PdfCompressor. For în anexa B. Purposes Only
comision plãtibil by CVISION art. 1.05.
de amortizare prezentat Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
4. 02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

(1) Pe baza notificãrii scrise transmise Bãncii cu 2 luni
în prealabil, Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral
sau parțial, orice tranșã, la oricare dintre datele menționate
în art. 5.03.
(2) În cazul rambursãrii anticipate a unei tranșe,
Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã suplimentarã egalã cu
85% din totalul tuturor sumelor calculate astfel:
a) Pentru fiecare perioadã de 6 luni la sfârșitul cãreia este
fixatã data plãții dobânzii, dupã data rambursãrii anticipate,
Banca va calcula suma dobânzii, dacã este cazul, care, în
absența rambursãrii anticipate, ar fi fost plãtibilã la suma rambursatã anticipat, în fiecare valutã cuprinsã în acea tranșã,
aplicând rata prin care (x) rata dobânzii aplicabile unei asemenea valute conform art. 3.01. depãșește (y) rata dobânzii pe care, cu 3 luni înainte de data rambursãrii anticipate,
Banca ar fi aplicat-o pentru un împrumut acordat în aceeași
valutã cu cea a rambursãrii anticipate, având date semestriale pentru plata dobânzii și având o duratã medie egalã
fie cu durata medie rãmasã a tranșei sau, dacã aceastã
duratã este mai micã decât oricare alta pentru care Banca
ar aplica o astfel de cotație în acea valutã, la cea mai scurtã
duratã medie pentru care Banca ar aplica o asemenea cotație.
b) Fiecare sumã astfel calculatã va fi ajustatã la data rambursãrii anticipate, pe baza unei rate de scont egalã cu rata
corespunzãtoare de reinvestire.
c) Suma specificatã de Împrumutat în notificarea de rambursare anticipatã, împreunã cu orice sumã datoratã în
temeiul art. 4.02. (2), va fi plãtibilã Bãncii la data specificatã în notificare. Notificarea va fi irevocabilã. Tranșele rambursate anticipat nu pot fi reîmprumutate.
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul sau ROMGAZ ramburseazã anticipat în mod voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut
contractat inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca
poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din suma
împrumutului neachitatã în acel moment, în proporția în care
suma rambursatã anticipat acoperã suma totalã a tuturor
împrumuturilor de acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
corespunzãtoare conform art. 8.02. a) sau 8.03 c) (ii). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de mare
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu
va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. Dacã ROMGAZ ramburseazã anticipat, integral sau parțial, creditul acordat conform Acordului de subîmprumut cãtre
Împrumutat, voluntar sau conform prevederilor acestuia,
Împrumutatul trebuie sã ramburseze Bãncii echivalentul sumei
respective. Aceastã platã anticipatã, împreunã cu o primã calculatã la suma de plãtit anticipat conform art. 4.02., va deveni
exigibilã la o datã finalã specificatã în art. 5.03.
D. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul acestui articol 4.03., Împrumutatul poate alege tranșa
sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea
anticipatã în temeiul art. 4

11

În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã proporțional din fiecare tranșã de rambursare rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Ñ Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã
Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care o face
Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu
mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã
în alt mod de
zentului acord
fi calculatã pe
de zile.

datoratã sub formã de dobândã, comision sau
cãtre Împrumutat în temeiul prevederilor preși calculatã pentru orice fracțiune din an va
baza anului de 360 de zile și a lunii de 30
5.03. Ñ Datele de platã

Sumele datorate semestrial, în temeiul prevederilor prezentului acord sunt plãtibile Bãncii la 10 iunie și 10 decembrie în fiecare an.
Alte sume datorate în temeiul prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Aranjamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și altor fonduri

Împrumutatul, prin ROMGAZ, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul, exclusiv pentru executarea proiectului.
6.02. Ñ Realizarea proiectului

ROMGAZ se angajeazã sã realizeze și sã finalizeze proiectul în concordanțã cu și pânã la data specificatã în descrierea tehnicã, așa cum va fi modificatã periodic, cu
aprobarea Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al proiectului

Dacã costul proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul sau ROMGAZ vor
obține finanțare pentru a acoperi depãșirea fãrã a apela la
Bancã, astfel încât sã permitã ROMGAZ sã finalizeze proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului sau ale ROMGAZ de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Ñ Procedura de licitație

ROMGAZ va achiziționa echipament, va asigura servicii
și va comanda lucrãri pentru proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil, prin licitație internaționalã deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor țãrilor
membre ale Comunitãții Europene și României.

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
6.05. Ñ Asigurare
tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat resAtât timp cât împrumutul este nerambursat, ROMGAZ va
pective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate în temeiul
art. 4.02., când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
rãmasã în una sau mai multe valute în cadrul tranșei, la fac parte din proiect, în concordanțã cu practica normalã penCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
alegere.
tru lucrãri similare de interes public pe teritoriul României.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
6.06. Ñ Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ROMGAZ va
asigura ca toate proprietãțile care fac parte din proiect sã
fie întreținute, reparate și înnoite dupã cum este necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.

Pentru scopurile acestui articol 7.02., ROMGAZ declarã
cã nici una dintre proprietãțile sale nu este supusã vreunei
ipoteci și cã nu existã nici o contestație privind dreptul sãu
de proprietate.
ARTICOLUL 8

6.07. Ñ Revizia conturilor și bugetelor

Informații și vizite

(1) ROMGAZ se angajeazã ca nu mai târziu de
31 decembrie 1994:
a) sã deschidã evidențe financiar-contabile și documente
conforme standardelor internaționale;
b) sã fi numit pentru revizia contabilã o firmã de reputație internaționalã, acceptabilã Bãncii, cu capacitate probatã
de revizie dupã standarde internaționale; și
(2) sã furnizeze Bãncii, începând cu 1995, un proiect de
plan al regiei pe 5 ani, reînnoit anual și incluzând un set
complet de angajamente financiare (pe unitate strategicã) și
sã analizeze toate investițiile majore împreunã cu Banca.

8.01. Ñ Informații privind proiectul

6.08. Ñ Clauze financiare

(1) Împrumutatul se angajeazã sã asigure menținerea
structurii funcționale și financiare adecvate a ROMGAZ și/sau
entitãților care-i vor succeda, în special printr-o politicã de
prețuri și tarife pentru producția, transportul și distribuția de
gaze.
(2) ROMGAZ se angajeazã sã menținã o situație financiarã corespunzãtoare, apreciatã prin prisma unor fonduri proprii, capacitate de acoperire a datoriei, lichiditate, flux de
lichiditãți și încasãri adecvate.
6.09. Ñ Clauze tehnice

ROMGAZ va prezenta Bãncii pentru analizã și posibile
comentarii proiectul de bazã pentru componenta SCADA a
proiectului care va fi pregãtit de cãtre consultantul pentru proiectul de inginerie, management și supervizare.
6.10. Ñ Clauze aplicabile între Împrumutat și ROMGAZ

Finanțarea ROMGAZ de cãtre Împrumutat trebuie:
a) sã fie conformã cu condițiile stabilite în acest acord
pentru Împrumutat și ROMGAZ;
b) sã fie purtãtoare a unei rate a dobânzii care sã nu
fie mai mare decât rata dobânzii convenite între Bancã și
Împrumutat;
c) sã aibã aceleași perioade de grație și rambursare.
ARTICOLUL 7

Garanție
7.01. Ñ Garanție

Împrumutatul și ROMGAZ:
a) vor transmite Bãncii:
ii(i) pânã la 31 martie 1995 și ulterior la intervale trimestriale pânã la încheierea proiectului, rapoarte
privind implementarea proiectului;
i(ii) în fiecare an pânã la 30 iunie, începând cu 1995,
o analizã a coordonãrii între ROMGAZ,
ROM-TELECOM și CONPET;
(iii) la 6 luni dupã încheierea proiectului, un raport privind încheierea proiectului; și
(iv) periodic, orice alt asemenea document sau informație privind finanțarea, implementarea, aplicarea
și operațiunile proiectului, dupã cum Banca va solicita în mod rezonabil;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul sau
programul de cheltuieli a proiectului în legãturã cu situațiile
fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului
acord;
c) se vor asigura cã evidențele ROMGAZ cuprind toate
operațiunile legate de finanțarea și executarea proiectului; și
d) vor informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ROMGAZ care ar
putea prejudicia substanțial sau afecta condițiile executãrii sau
operațiunilor proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau orice cerere fãcutã pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat pentru o
perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții la
care se face referire în art. 7.01. cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Ñ Informații privind ROMGAZ

ROMGAZ:
a) va furniza Bãncii:
ii(i) în fiecare an, în interval de o lunã de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi și raportul de expertizã contabilã privind
ROMGAZ; și
i(ii) din timp în timp, acele informații suplimentare cu
privire la situația financiarã generalã care pot fi
cerute în mod rezonabil de Bancã;
b) va asigura ca înregistrãrile contabile sã reflecte în mod
clar operațiunile referitoare la finanțarea și execuția proiec7.02. Ñ Garanție suplimentarã
tului;
c) va informa Banca:
Dacã ROMGAZ acordã unei a treia pãrți o garanție,
ii(i) imediat, despre orice modificare adusã documenatunci, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție
telor sale de bazã și orice schimbãri în situația proechivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor din cadrul prezenprietãții care ar putea duce la schimbarea
tului acord.
controlului asupra ROMGAZ;
Prevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica:
i(ii) imediat, despre orice decizie luatã, oricare ar fi
i(i) nici unui gaj sau ipoteci asupra pãmântului sau altor
considerentul asupra oricãrei situații care îl obligã
active, atunci când aceastã ipotecã este folositã
sau orice cerere fãcutã pentru plata în avans a
pentru garantarea prețului de cumpãrare sau penoricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã
tru obținerea unui credit, a cãrui scadențã nu
de timp mai mare de 5 ani;
depãșește douãsprezece luni, obținut pentru a
(iii) imediat, despre orice intenție din partea acestuia
finanța acest preț de cumpãrare; sau
de a crea vreo garanție asupra oricãruia dintre acti(ii) nici unui gaj asupra acțiunilor care a fost creat penCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tru a garanta un credit pe termen scurt.
vele sale în favoarea unui terț; sau
Dacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate cu privire la
acestea, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și,
dacã Banca va solicita, îi va furniza o garanție echivalentã
pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului
acord, sau îi va acorda o preferințã sau prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
asemenea garanție, preferințã sau prioritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
(iv) în general, cu privire la orice situații sau evenimente care pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a ROMGAZ în cadrul acestui acord.
8.04. Ñ Vizite

Împrumutatul și ROMGAZ vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai Curții
de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din proiect și sã
efectueze acele verificãri pe care le apreciazã ca necesare
și le vor acorda sau se vor asigura cã li se acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9

Sarcini și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și comisioane de înregistrare, care vor apãrea în cursul
semnãrii și aplicãrii acestui acord, sau oricãrui document relativ la acesta, și în legãturã cu crearea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
bruto, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau
locale de orice fel; cu condiția ca, dacã Împrumutatul este
obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata cãtre Bancã astfel încât dupã deducere valoarea netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma
datoratã.
9.02. Ñ Alte sarcini

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale,
bancare, de transfer sau schimb, ocazionate de semnarea sau aplicarea prezentului acord sau a documentelor
relative la acesta, și de crearea vreunei garanții pentru
împrumut.
ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii
unei obligații
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

13

f) dacã vreun împrumutat din România nu-și îndeplinește
vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
Europene;
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile specificate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã
ca problema sã fi fost rezolvatã spre satisfacția Bãncii:
a) dacã Împrumutatul nu se conformeazã vreunei obligații
din cadrul acestui acord, alta decât cele menționate în art.
10.01 A b); sau
b) dacã vreun fapt material prevãzut în preambul se modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele
Bãncii ca Împrumutãtor al Împrumutatului sau afecteazã
negativ implementarea sau operațiunile proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea în avans a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face
conform art. 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii la valoarea
fiecãrei rate, așa cum este prezentat în anexa B, o sumã
calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data cererii la
data inițialã a scadenței ratei respective, așa cum se prevede în anexa B.
10.04. Ñ Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea unui
drept al sãu conform acestui articol 10 nu va fi consideratã
ca o renunțare la acel drept.
10.05. Ñ Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate în
temeiul art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor, comisioanelor și dobânzilor în aceastã ordine și în al
doilea rând reducerii ratelor nerambursate în ordinea inversã
a scadenței. Ele vor fi repartizate între tranșe la discreția
Bãncii.
ARTICOLUL 11

Legea și jurisdicția aplicabile
11.01. Ñ Legea aplicabilã

Prezentul acord, constituirea și validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui acord este sediul Bãncii.

11.02. Ñ Jurisdicția aplicabilã
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
Toate disputele privind prezentul acord vor fi supuse Curții
A. imediat:
de Justiție a Comunitãților Europene.
a) dacã vreo informație sau document remise Bãncii de
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
cãtre sau în contul Împrumutatului, în legãturã cu negocie- imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția acestei
rea prezentului acord sau în timpul cât acesta este în Curți. O decizie a Curții emisã conform acestui articol 11.02
vigoare, se dovedesc a fi fost incorecte în orice aspect impor- va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți fãrã restricție sau
rezervã.
tant;
b) dacã Împrumutatul nu efectueazã la data scadenței
11.03. Ñ Dovada sumelor datorate
plata vreunei pãrți din împrumut, din dobânda la acesta sau
În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentunu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se
lui acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume datoprevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare unei neîndepliniri a obligațiilor, rate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
prima facie a acelei sume.
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat pentru un termen inițial mai mare de
ARTICOLUL 12
5 ani;
Clauze finale
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
12.01. Ñ Notificãri
posibil sã punã în pericol serviciul împrumutului sau sã
afecteze negativ vreo garanție acordatã pentru acesta;
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu pree) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum zentul acord vor fi trimise la adresele menționate la pct. 1
se prevede în paragrafele 7 și 8 din preambul, înceteazã de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat ori- ROMGAZ în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare, care
cãrui împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai jos,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Comunitãții Europene;
unde Împrumutatul și ROMGAZ aleg domiciliul:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Pentru Bancã:

100, Boulevard Konrad Adenauer
LÐ2950 Luxemburg-Kirchberg
Pentru Împrumutat:
1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060 București, România
2. Misiunea României pe
lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, B-1180 Bruxelles
Pentru ROMGAZ:
1. Str. Unirii nr. 4, Mediaș, județul
Sibiu, 3125
2. Misiunea României pe
lângã Comunitãțile Europene,
107, rue Gabrielle, B-1100 Bruxelles
Fiecare parte poate, cu avizarea celeilalte, sã-și schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa de la pct. 2
de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu altã adresã în
cadrul Comunitãților Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise

personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau alte
mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de
cãtre destinatar.
Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii
documentului transmis, va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
acord:
Ñ Anexa A Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Tabel de amortizare
Ñ Anexa C Definiția ECU.
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Anexa I Împuternicirea ROMGAZ.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze acest acord în patru exemplare originale în limba
englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului și în numele ROMGAZ de domnul Mihai
Bogza și în numele Bãncii de domnul Manfredi Tonci
Ottieri.

Semnat pentru și în numele
ROMÂNIEI,

Semnat pentru și în numele
BÃNCII EUROPENE DE INVESTIÞII,

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Wolfgang Roth,
vicepreședinte
Semnat pentru și în numele
ROMGAZ,

Mihai Bogza,
director general
Departamentul pentru relații internaționale
Ministerul Finanțelor
13 decembrie 1994, Luxemburg.

ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

1. Generalitãți

Echipamente pentru locații Ñ Se vor include echipamente
pentru urmãtorul numãr de locații:
Scopul proiectului este modernizarea sistemului de
Ñ 74 stații de predare gaze
transport gaze din România (instalarea unui sistem
Ñ 62 stații de primire gaze
modern SCADA și telecomunicații) și reabilitarea sisÑ 26 stații de compresare
temului de distribuție gaze (înlocuirea a 1.000 km de
Ñ 17 noduri tehnologice
conducte corodate).
Pentru fiecare locație se vor include echipamente de debit,
Prezenta investiție face parte din proiectul general inclusiv calculatoare de debit, unitãți de transmitere date la
de reabilitare a sectorului petrolier elaborat de Banca distanțã, traducãtoare de presiune, mãsurãri de temperaturã,
Mondialã pentru întregul sector românesc de petrol și un numãr limitat de valve cu comandã de la distanțã și lucrãri
gaze.
de instalare și inginerie.
2. Definirea proiectului
Telecomunicații Ñ Sistemul de telecomunicații are la bazã
un sistem cu microunde în combinație cu sistemul VHF și
2.1. SCADA și telecomunicații
constã din:
180 locații
Centre de dispecerizare
2.800 km lungime
3 centre noi de dispecerizare
20
repetoare cu abonați
Fiecare dintre aceste centre de dispecerizare va fi echi90
repetoare fãrã abonați
pat cu douã calculatoare, calculatoare de capãt, stații de lucru
3
terminale cu abonați
și alimentare cu energie electricã, accesorii, piese de schimb,
37
stații de bazã VHF
instrumente pentru întreținere, documentații și programe pen160 stații VHF
tru simulare curgeri, bazã de date și comunicații. Centrele
stații centrale
3
locale existente vor deveni subcentre ale centrelor de disÎn proiect sunt incluse toate materialele și lucrãrile locale
pecerizare propuse.
pentru construcție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
2.2. Înlocuirea conductelor de distribuție

Înlocuirea conductelor de distribuție de oțel corodate existente în câteva localitãți, prin utilizarea de conducte de polietilenã, vizeazã urmãtoarele cantitãți:
208 km
conductã 25 mm
193 km
conductã 60,3 mm
173 km
conductã 88,9 mm
206 km
conductã 114,3 mm
39 km
conductã 125,0 mm
46 km
conductã 168,3 mm
136 km
conductã 217 mm
În afara celor menționate mai sus, sunt luate în considerare și branșamentele și conexiunile la consumatori
aferente.
3. Programare și grafic de implementare
Proiectul va fi inițiat în ianuarie 1995 cu selectarea consultantului PEMS pentru proiectarea de bazã pentru SCADA
și înlocuirea conductelor.
Implementarea fizicã a SCADA și înlocuirea conductelor
va avea loc de la sfârșitul anului 1995/începutul anului 1996
pânã în anul 1999.
4. Costul investiției
Costul final al proiectului este estimat la 110,5 milioane ECU incluzând contingente tehnice, variații de preț și
dobânda pe perioada construcției, detaliate mai jos:

15
Milioane
dolari S.U.A.

Milioane
ECU

SCADA

68,5

56,9

Inginerie, management și supervizare
Echipamente
Centre de dispecerizare
Telecomunicații

4,5
24,8
14,3
24,8

3,7
20,6
11,9
20,6

Conducte PE

36,2

30,1

Inginerie, management și supervizare
Material
Echipament
Construcții civile
Instruire

1,8
27,2
2,0
4,6
0,5

1,5
22,6
1,7
3,8
0,4

Cost total de bazã (baza iunie 1994) 104,7

86,9

Variații de preț
Dobânda pe durata construcției

9,2
19,3

7,6
16,0

133,0

110,5

Cost final

ANEXA B

TABEL DE AMORTIZARE

Proiectul ,,Reabilitarea și modernizarea ROMGAZ,,
Sumele de rambursat
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01

Data plãții datorate
a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie

2000
2000
2001
2001
2002
2002
2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006
2006
2007
2007
2008
2008
2009
2009

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
ANEXA C
ECU

Valoarea ECU la care se face referire în art. 109 g) și
Ñ francul francez:
109 (I)4 ale Tratatului C.E. este egalã cu valoarea ECU utiÑ lira italianã:
lizatã în prezent ca unitate de cont a Comunitãților Europene,
Ñ guldenul olandez:
valoare stabilitã pe baza valorilor specifice ale monedelor
Ñ francul belgian:
statelor membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Ñ francul luxemburghez:
Conform Regulamentului Consiliului (EEC) nr. 1971/89 din
Ñ coroana danezã:
19 iunie 1989, ECU este în prezent definit ca sumã a urmãÑ lira irlandezã:
toarelor valori:
Ñ drahma greceascã:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ peseta spaniolã:
Ñ lira sterlinã:
8,08784
Ñ escudo portughez:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

1,332
151,8
0,2198
3,301
0,130
0,1976
0,008552
1,440
6,885
1,393
Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Articolul 109 g) al Tratatului C.E., amendat prin Tratatul
privind Uniunea Europeanã, în vigoare de la 1 noiembrie
1993, prevede:
,,Compoziția valutarã a coșului ECU nu se va schimba.
Începând cu a treia etapã, valoarea ECU va fi irevocabil fixatã
în conformitate cu art. 109 (I)4.,,
Alte modificãri privind natura sau compoziția ECU
pot fi fãcute de cãtre Comunitãțile Europene în conformitate cu Tratatul C.E. Dacã se fac schimbãri,

referirile din acesta la ECU vor fi înțelese ca referiri
la ECU astfel modificat.
Dacã Banca va considera cã ECU a încetat sã mai
fie utilizat ca unitate de cont a Comunitãților Europene
și ca unicã valutã a Uniunii Europene, ea va notifica
Împrumutatul. De la data unei astfel de notificãri, ECU
va fi înlocuit de monedele pe care le-a conținut Ñ sau
contravaloarea lor în una sau mai multe monede Ñ
la data celei mai recente utilizãri a lor ca unitate de
cont a Comunitãților Europene.

ACORD DE ÎMPRUMUT*)
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Românã a Serviciilor
de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A.
Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, având sediul în București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, România,
reprezentat prin domnul Florin Georgescu, ministru de stat, ministrul finanțelor, denumitã în continuare Împrumutatul, ca
primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Luxemburg-Kirchberg, b-dul Konrad Adenauer nr. 100, Marele
Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de domnul Wolfgang Roth, vicepreședinte, denumitã în continuare Banca, ca a doua
parte, și
Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA Ñ R.A., cu sediul în București, str. Ion Ionescu
de la Brad nr. 1, România, reprezentatã de domnul Niculae Stoica, director general, și de doamna Virginia Mehes, director comercial, numitã în continuare ROMATSA, ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Comunitãților Europene a hotãrât sã continue planul sãu de acțiune privind asistența acordatã de
Comunitatea Europeanã României în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice,
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat la 2 mai
1994 acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România,
3. Un AcordÐcadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Bancã și de România la 3 octombrie
1994, iar prevederile sale se aplicã prezentului acord de împrumut,
4. Împrumutatul intenționeazã sã inițieze un proiect (în cele ce urmeazã, numit proiectul ), care se va realiza de
cãtre ROMATSA, cuprinzând reabilitarea și modernizarea serviciilor de trafic aerian din România, așa cum sunt expuse mai
detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (în cele ce urmeazã, numitã descrierea tehnicã ),
5. Costul total estimat al proiectului este de 56,4 milioane ECU (cincizeci și șase de milioane patru sute de mii
ECU), inclusiv rezerve și dobânda în timpul construcției,
6. Costul proiectului se va finanța astfel:
Echivalent milioane ECU
Ñ Fondurile proprii ale ROMATSA
16,4
Ñ Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul
a solicitat Bãncii împrumuturi în valoare echivalentã cu
40,0
TOTAL: 56,4
7. Împrumutatul, ca membru al Conferinței Europene a Aviației Civile (numitã în cele ce urmeazã E.C.A.C.) este
chemat sã realizeze Planul de Armonizare și Integrare al Controlului European de Trafic Aerian (în cele ce urmeazã denumit Eatchip și sã se alãture Eurocontrol, Organizația Europeanã pentru Siguranța Navigației Aeriene,
8. Rãspunzând obiectivelor integrãrii sistemului european, Eurocontrol se va asocia pregãtirii și implementãrii proiectului,
9. Împrumutatul s-a angajat, în conformitate cu legislația sa naționalã, ca, pe durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor sarcini și rambursarea capitalului,
10. Împrumutatul s-a angajat sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital, dobânda și alte sume datorate în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume bruto, fãrã deducerea impozitului la sursã,
11. Punerea la dispoziție a unui împrumut pentru proiect se va face prin intermediul unui acord (denumit în cele
ce urmeazã Acord de subîmprumut ) între Împrumutat și ROMATSA,
12. Banca, Împrumutatul și ROMATSA au semnat un prim acord de împrumut pentru o sumã echivalentã cu
24 milioane ECU la 9 iulie 1993,
13. Banca, concluzionând cã finanțarea proiectului este conformã cu obiectivele lui și având în vedere cele menționate mai sus, a decis sã dea curs cererii Împrumutatului pentru un al doilea împrumut de o valoare echivalentã cu
diferența de 16 milioane ECU,
14. Referirile din acord la articole, preambul, anexe și liste constituie referiri la respectivele articole, preambul,
anexe și liste din prezentul acord,
Se convine, prin prezentul acord, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
credit ), în valoare echivalentã cu 16.000.000 ECU
(șaisprezece milioane ECU), în unicul scop de a finanța parTrageri
țial proiectul așa cum este descris în anexa A.
1.01. Ñ Suma creditului
ECU este definit în anexa C la prezentul acord și va fi
Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar tratat pentru toate scopurile prezentului acord ca fiind o
Împrumutatul acceptã, un credit (în cele ce urmeazã numit monedã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
1.02. Ñ Proceduri de tragere

A. Creditul va fi tras în cel mult 8 tranșe (în cele ce
urmeazã numite tranșe ) care vor fi fiecare în valoare cel
puțin echivalentã cu 2 milioane ECU, cu excepția ultimei trageri, și nu vor depãși echivalentul a 10 milioane ECU.
B. Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (cererea ) de la
Împrumutat prin ROMATSA, în care sã se specifice:
a) suma tranșei;
b) valuta sau valutele în care Împrumutatul preferã ca
tranșa sã fie trasã și care sã fie valuta sau valutele la care
se referã art. 1.03.;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate anterior
de Bancã, dacã este cazul;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca
poate plãti tranșa în termen de pânã la 4 luni calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de
15 februarie 1999. Sub rezerva prevederilor art. 1.02.C, fiecare cerere este irevocabilã.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02.A și sub rezerva art. 1.04. și 1.07., într-un
interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de data plãții, Banca
va remite Împrumutatului prin ROMATSA o notã (denumitã
în continuare aviz de tragere ) care:
ii(i) va confirma suma și componența valutelor tranșei
specificate în cerere;
i(ii) va specifica rata sau ratele dobânzii determinate
în conformitate cu prevederile art. 3.01.A;
(iii) va preciza data tragerii tranșei.
În cazul în care rata dobânzii specificate în avizul
de tragere depãșește rata respectivã indicatã anterior
de Bancã sau în cazul în care componența valutarã
sau suma tranșei nu sunt în conformitate cu cererea,
Împrumutatul, prin ROMATSA, poate ca, în curs de
3 zile lucrãtoare luxemburgheze dupã primirea avizului de tragere, sã anuleze cererea prin notificare cãtre
Bancã, iar prin aceasta cererea și avizul de tragere
nu vor mai avea efect.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar pe numele
ROMATSA pe care Împrumutatul și ROMATSA îl vor fi notificat Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data tragerii, cu
condiția ca pentru fiecare valutã sã fie notificat nu mai mult
de un cont.
1.03. Ñ Valuta tragerii

Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta sau în valutele pentru care
Împrumutatul, prin ROMATSA, își va fi exprimat preferința.
Moneda tragerii poate fi ECU, moneda unuia dintre statele
membre ale Bãncii sau orice altã monedã frecvent negociatã
pe principalele piețe valutare.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu
de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în lipsa acestuia, de
pe orice altã piațã aleasã de Bancã, la o datã cu nu mai
mult de 10 zile înainte de tragere, dupã cum va hotãrî
Banca.
1.04. Ñ Condiții pentru tragere

17

c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel încât
sã permitã ROMATSA sã efectueze trageri din împrumut și
Împrumutatului sã restituie împrumutul și sã plãteascã
dobânda și toate celelalte sume datorate; aceste aprobãri trebuie extinse și pentru deschiderea și gestionarea conturilor
în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze sumele
împrumutului;
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã emisã de
Împrumutat, prin care ROMATSA este împuternicitã sã solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare așa cum
este prevãzut în acest articol;
e) Banca sã fi obținut copia legii de ratificare de cãtre
Parlamentul României a acordului-cadru la care face referire al treilea paragraf al preambulului.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãcãtoare pentru ea cã aceste condiții au fost îndeplinite, acea
cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea
datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii, a unor documente justificative care sã ateste cã Împrumutatul și
ROMATSA au cheltuit pe acele pãrți ale proiectului descrise
în anexa A o sumã cel puțin egalã cu suma (fãrã taxe și
obligații vamale) tuturor sumelor anterioare puse la dispoziție de Bancã, mai puțin, cu excepția ultimei trageri, suma
de 2 milioane ECU. Pentru plãțile privind construcția din
București, ROMATSA va trebui sã confirme primirea tuturor aprobãrilor necesare începerii lucrãrilor de construcții
(inclusiv în legãturã cu aspectele privitoare la mediu). Mai
mult, toate tragerile vor fi condiționate de convingerea permanentã a Bãncii cã ROMATSA are la dispoziție în continuare suficiente alte fonduri astfel încât sã fie asiguratã
încheierea la timp și implementarea proiectului, conform
descrierii tehnice din anexa A.
C. Ultima tragere va fi supusã condiției suplimentare ca
toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru proiect
sau ca Bãncii sã-i fi fost furnizate documente din care sã
rezulte în mod concludent cã acele sume urmeazã sã fie
cheltuite în decurs de 60 de zile.
D. Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf, care
finanțeazã cheltuieli în avans, va fi condiționatã de primirea,
în decurs de 90 de zile, a unor documente satisfãcãtoare
pentru Bancã, în sensul cã toate sumele au fost corect cheltuite pentru proiect.
E. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb aplicabil în a
30-a zi înainte de data cererii.
Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat prin
ROMATSA nu este consideratã satisfãcãtoare pentru Bancã,
Banca poate elibera proporțional mai puțin decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului prin ROMATSA (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea de
tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã de la data
inițial specificatã a tragerii tranșei pânã la data efectivã a
tragerii,sau, dacã tranșa nu este trasã în întregime, pânã la
data anulãrii acelei tranșe. Cererea pentru amânare trebuie
sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile înainte de data
inițialã a tragerii tranșei. Acest comision se va acumula de
la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre datele specificate
în art. 5.03.

A. Tragerea primei tranșe conform art. 1.02. va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, a
urmãtoarelor condiții, respectiv ca, înainte de data cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente, în termeni
acceptabili Bãncii;
1.06. Ñ Anularea creditului
b) consilierul juridic al ROMATSA sã fi emis un aviz juriDacã costul proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã
dic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord de
cãtre ROMATSA și a celorlalte documente, în termeni în preambul, Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acceptabili Bãncii;
sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuleze integral sau parțial orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo tranșã pentru care
cererea efectuatã de Împrumutat prin ROMATSA nu a fost
revocatã conform prevederilor art. 1.02.C, va plãti un comision flat calculat la valoarea anulatã, egal cu jumãtatea ratei
dobânzii aplicate de Bancã la data anulãrii asupra
împrumuturilor acordate de ea în aceleași proporții între valute
și cu o perioadã de rambursare de 13 ani. Acest comision
va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil conform
art. 1.05.
1.07. Ñ Anularea și suspendarea creditului

Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, sã anuleze
partea netrasã a creditului, în orice moment și cu efect
imediat:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01 A sau B; sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau internaționale importante.
Alternativ, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã
în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar, ea
poate suspenda, înștiințând Împrumutatul, partea netrasã a
creditului. În acest caz, suspendarea va continua pânã când,
urmare emiterii unei cereri suplimentare, Banca va fi din nou
în mãsurã sã emitã un aviz de tragere.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã suspende, pe motivele din cazul b), vreo tranșã care a fãcut
obiectul unui aviz de tragere.
Creditul va fi considerat anulat, dacã Banca solicitã
rambursarea conform prevederilor art. 10.
Dacã creditul este anulat pentru alte motive decât cele
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la
o ratã anualã de 0,75% calculatã de la data cererii respective
pânã la data anulãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform prevederilor art. 1.05.

ARTICOLUL 3

Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

A. Soldul nerambursat al fiecãrei tranșe va fi purtãtor de
dobândã la rata sau ratele specificate în avizul de tragere
respectiv, care va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile la data
emiterii avizului de tragere pentru împrumuturile exprimate
în valuta sau valutele respective și acordate de Bancã
împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru tranșa în cauzã.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
în art. 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01.,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadența
depãșitã, de la data prevãzutã pentru platã pânã la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei tranșe, la o
ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã procente și jumãtate); și (ii) rata corespunzãtoare specificatã conform art.
3.01.; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã procente și jumãtate); și (ii) rata dobânzii
percepute de Bancã la data scadenței pentru împrumuturi
acordate în aceeași valutã pe termen de 13 ani.
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca și
suma restantã asupra cãreia se aplicã.
ARTICOLUL 4

Rambursarea
4.01. Ñ Rambursarea normalã

Împrumutatul va rambrusa împrumutul conform graficului
de amortizare prezentat în anexa B.
4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

(1) Pe baza notificãrii scrise transmise Bãncii cu 2 luni
în prealabil, Împrumutatul poate rambursa anticipat, integral
Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform sau parțial, orice tranșã, la oricare dintre datele menționate
art. 1 vor fi calculate și plãtibile în ECU.
în art. 5.03.
(2) În cazul rambursãrii anticipate a unei tranșe,
ARTICOLUL 2
Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã suplimentarã egalã cu
Împrumutul
85% din totalul tuturor sumelor calculate astfel:
a) Pentru fiecare perioadã de 6 luni la sfârșitul cãreia
2.01. Ñ Suma împrumutului
este fixatã data plãții dobânzii, dupã data rambursãrii antiÎmprumutul (denumit în continuare împrumutul ) va cuprinde cipate, Banca va calcula suma dobânzii, dacã existã, care,
totalul sumelor în monedele disponibilizate de Bancã, așa în absența rambursãrii anticipate, ar fi fost plãtibilã la suma
cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia fiecãrei trageri. rambursatã anticipat, în fiecare valutã cuprinsã în acea
tranșã, aplicând rata prin care (x) rata dobânzii aplicabile unei
2.02. Ñ Valuta de rambursare
asemenea valute conform art. 3.01. depãșește (y) rata
Fiecare rambursare, conform prevederilor art. 4 sau, dupã dobânzii pe care, cu 3 luni înainte de data rambursãrii anticaz, art. 10, va fi efectuatã în monedele disponibilizate și în cipate, Banca ar fi aplicat-o pentru un împrumut acordat în
proporțiile acestora în soldul împrumutului.
aceeași valutã cu cea a rambursãrii anticipate, având date
semestriale pentru plata dobânzii și având o duratã medie
2.03. Ñ Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã
egalã fie cu durata medie rãmasã a tranșei sau, dacã
Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform art. 3, 4 și aceastã duratã este mai micã decât oricare alta pentru care
10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiecare Banca ar aplica o astfel de cotație în acea valutã, la cea
valutã în care împrumutul este rambursabil.
mai scurtã duratã medie pentru care Banca ar aplica o aseOrice alte plãți vor fi fãcute în valuta specificatã de bancã menea cotație.
având în vedere valuta în care s-au efectuat cheltuielile ce
b) Fiecare sumã astfel calculatã va fi ajustatã la data ramurmeazã a fi rambursate prin acea platã.
bursãrii anticipate pe baza unei rate de scont egale cu rata
corespunzãtoare de reinvestire.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii
c) Suma specificatã de Împrumutat în notificarea de ramDupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite bursare anticipatã, împreunã cu orice sumã datoratã în
Împrumutatului și ROMATSA o declarație rezumativã cuprin- temeiul art. 4.02. (2), va fi plãtibilã Bãncii la data specifizând suma, valuta, data tragerii, graficul de rambursare și catã în notificare. Notificarea va fi irevocabilã. Tranșele ramCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nuFor fi reîmprumutate.
bursate anticipat
pot Evaluation Purposes Only
rata sau ratele dobânzii pentru acea tranșã.
1.08. Ñ Valuta comisioanelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

A. Dacã Împrumutatul sau ROMATSA ramburseazã anticipat în mod voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat inițial pe o perioadã mai mare de cinci ani,
Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din
suma împrumutului neachitat în acel moment, în proporția
în care suma rambursatã anticipat acoperã suma totalã a
tuturor împrumuturilor de acest fel.
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
corespunzãtoare conform art. 8.02. a) sau 8.03 c) (ii). Orice
sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda
acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de mare
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu
va fi consideratã rambursare anticipatã.
B. Dacã costul total al proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în preambul, Banca poate cere rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C. Dacã ROMATSA ramburseazã anticipat, integral sau
parțial, creditul acordat conform Acordului de subîmprumut
cãtre Împrumutat, voluntar sau conform prevederilor acestuia,
Împrumutatul trebuie sã ramburseze Bãncii echivalentul sumei
respective. Aceastã platã anticipatã, împreunã cu o primã
calculatã la suma de plãtit anticipat conform art. 4.02., va
deveni exigibilã la o datã finalã specificatã în art. 5.03.
D. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în
temeiul acestui articol 4.03., Împrumutatul poate alege tranșa
sau tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea
anticipatã în temeiul art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate în temeiul
art. 4.02., când Împrumutatul poate rambursa întreaga sumã
rãmasã în una sau mai multe valute în cadrul tranșei, la
alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã proporțional din fiecare tranșã de rambursare rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5

Plãțile
5.01. Ñ Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederilor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã
Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care o face
Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu
mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãților efectuate în temeiul art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau
în alt mod de cãtre Împrumutat în temeiul prevederilor prezentului acord și calculatã pentru orice fracțiune din an, va
fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de 30 de
zile.
5.03. Ñ Datele de platã

19

Alte sume datorate în temeiul prevederilor prezentului
acord sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de Bancã.
ARTICOLUL 6

Aranjamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și a altor fonduri

Împrumutatul, prin ROMATSA, va folosi sumele împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de finanțare descris în preambul, exclusiv pentru executarea proiectului.
6.02. Ñ Realizarea proiectului

ROMATSA se angajeazã sã realizeze proiectul în concordanțã cu, și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în descrierea tehnicã, așa cum va fi modificatã periodic, cu
aprobarea Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al proiectului

Dacã costul proiectului depãșește cifra estimatã prezentatã în pct. 5 din preambul, Împrumutatul sau ROMATSA
vor obține finanțare pentru a acoperi depãșirea fãrã a apela
la Bancã, astfel încât sã permitã ROMATSA sã finalizeze
proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului sau ROMATSA de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Ñ Procedura de licitație

ROMATSA va achiziționa echipament, va asigura servicii și va comanda lucrãri pentru proiect, în mod adecvat și
satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil, prin licitație internaționalã deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor țãrilor membre ale Comunitãții Europene și României.
6.05. Ñ Asigurare

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ROMATSA
va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprietãțile care
fac parte din proiect, în concordanțã cu practica normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul României.
6.06. Ñ Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ROMATSA
va asigura ca toate proprietãțile care fac parte din proiect
sã fie întreținute, reparate și înnoite dupã cum este necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Ñ Alocarea și disponibilizarea fondurilor

Împrumutatul se angajeazã sã punã la dispoziția
ROMATSA resurse suficiente, dacã va fi necesar, pentru
întreținerea echipamentului inclus în proiect pe durata proiectului și dupã terminarea acestuia pe toatã perioada împrumutului, în scopul de a permite pãstrarea acestei infrastructuri
în bune condiții de funcționare.
Împrumutatul se angajeazã sã asigure ca ROMATSA sã
aibã la dispoziție fonduri suficiente pentru implementarea la
timp a proiectului.
6.08. Ñ Tarife

Împrumutatul și ROMATSA se angajeazã sã introducã
un sistem tarifar bazat pe formula internaționalã recunoscutã
de Eurocontrol, veniturile din tarife trebuind sã acopere cheltuielile curente, dobânda și inflația și sã asigure rambursarea obligațiilor pe termen lung ale ROMATSA.
6.09. Ñ Condiții aplicabile între Împrumutat și ROMATSA

Finanțarea ROMATSA în condițiile prevãzute prin Acordul
Sumele datorate semestrial, în temeiul prevederilor pre- de subîmprumut trebuie:
a) sã fie conformã cu condițiile prevãzute în prezentul
zentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 10 iunie și 10 decemCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
brie în fiecare an.
acord pentru Împrumutat și ROMATSA;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

b) sã fie purtãtoare a unei rate a dobânzii care sã nu
fie mai mare decât rata dobânzii cuvenite între Bancã și
Împrumutat; și
c) sã aibã aceleași perioade de grație și de rambursare.
6.10. Ñ Alte angajamente speciale ale Împrumutatului
și ROMATSA

Împrumutatul și ROMATSA se angajeazã sã asigure:
a) cã ROMATSA va angaja serviciile de consultanțã ale
unitãții de consultanțã Eurocontrol pentru a furniza asistența
necesarã implementãrii proiectului, incluzând schițele, achizițiile, problemele de proiectare financiarã și de conducere,
bazate pe termenii de referințã acceptabili Bãncii;
b) cã ROMATSA va publica un raport anual, începând
cu anul financiar 1994; acest raport va trebui sã fie disponibil pentru publicare nu mai târziu de 6 luni dupã încheierea anului financiar la care se referã, va conține situații
financiare separate, întocmite în conformitate cu standardele
contabile internațional acceptate și va include indicatori de
performanțã;
c) cã începând cu anul financiar 1994, situațiile financiare
ale ROMATSA vor fi expertizate în conformitate cu standardele din domeniu internațional acceptate, de cãtre experți
acceptabili pentru Bancã. În particular, expertiza va realiza
o evaluare a activelor ROMATSA, pe baza cãreia se vor
întocmi bilanțul și contul de profit și pierderi în conformitate
cu standardele Eurocontrol internațional acceptate;
d) cã începând cu anul financiar 1995, ROMATSA va adopta
metode de înregistrare contabilã a costurilor corespunzãtoare
care sã permitã introducerea sistemului de taxare Eurocontrol;
e) cã ROMATSA, aliniindu-se prevederilor Eurocontrol, va
menține o structurã financiarã solidã și, în particular, va realiza un nivel al fondurilor interne suficient pentru a acoperi
în mod corespunzãtor serviciul datoriei și necesitãțile sale
de investiții și întreținere;
f) cã ROMATSA va realiza, pânã cel târziu la sfârșitul
anului 1994, un studiu privind raționalizarea serviciilor sale
de control aerian, în special reducerea numãrului prezent de
centre de control aerian la un singur centru;
g) cã ROMATSA nu va garanta, fãrã autorizarea scrisã
prealabilã a Bãncii, cu veniturile din serviciile de trafic aerian
cãtre o a treia parte.
ARTICOLUL 7

Garanție

Pentru scopurile acestui articol 7.02., ROMATSA declarã
cã nici una dintre proprietãțile sale nu este supusã vreunei
ipoteci și cã nu existã contestații asupra dreptului sãu de
proprietate.
ARTICOLUL 8

Informații și vizite
8.01. Ñ Informații privind proiectul

Împrumutatul și ROMATSA:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 31 martie 1995 și,
ulterior, la intervale semianuale, pânã la încheierea proiectului, rapoarte privind implementarea proiectului; (ii) 6 luni
dupã încheierea proiectului, un raport privind încheierea proiectului, și (iii), periodic, orice alt asemenea document sau
informație privind finanțarea, implementarea, aplicarea și
operațiunile proiectului, dupã cum Banca va solicita în mod
rezonabil;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare de naturã materialã în planurile generale, graficul sau
programul de cheltuieli ale proiectului în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea prezentului
acord;
c) se vor asigura cã evidențele ROMATSA cuprind toate
operațiunile legate de finanțarea și executarea proiectului; și
d) vor informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ROMATSA care
poate prejudicia substanțial sau afecta condițiile executãrii sau
operațiunilor proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau despre orice cerere
fãcutã pentru pregãtirea oricãrui împrumut acordat pentru o
perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții la
care se face referire în art. 7.01. cãtre o terțã parte; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Ñ Informații privind ROMATSA

ROMATSA:
a) va furniza Bãncii: (i) în fiecare an, în interval de o
lunã de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de proDacã Împrumutatul va acorda unui terț vreo garanție pen- fit și pierderi și raportul de expertizã contabilã privind
tru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale privind dato- ROMATSA; și (ii), din timp în timp, acele informații supliria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate cu privire la mentare cu privire la situația financiarã generalã care pot fi
acestea, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta și, cerute în mod rezonabil de Bancã;
dacã Banca va solicita, îi va furniza o garanție echivalentã
b) va asigura ca înregistrãrile contabile sã prezinte în mod
pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezentului clar operațiunile referitoare la finanțarea și execuția proiecacord, sau îi va acorda o preferințã sau prioritate echiva- tului; și
lentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã nici o
c) va informa Banca:
asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
ii(i) imediat, despre orice modificare adusã documen7.02. Ñ Garanție suplimentarã
telor sale de bazã și orice schimbãri în situația proprietãții care ar duce la schimbarea controlului
Dacã ROMATSA acordã unei a treia pãrți o garanție,
asupra ROMATSA;
atunci, dacã Banca va solicita, va furniza și Bãncii o garani(ii) imediat, despre orice decizie luatã, oricare ar fi conție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor din cadrul presiderentul asupra oricãrei situații care o obligã sau
zentului acord.
orice cerere fãcutã pentru plata în avans a oricãPrevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica:
rui împrumut acordat inițial pentru o perioadã de
i(i) nici unui gaj sau ipoteci asupra pãmântului sau altor
timp mai mare de 5 ani;
active, atunci când aceastã ipotecã este folositã
(iii) imediat, despre orice intenție din partea acesteia
pentru garantarea prețului de cumpãrare sau pende a crea vreo garanție asupra oricãreia dintre actitru obținerea unui credit, a cãrui scadențã nu
vele sale în favoarea unui terț; sau
depãșește un an, obținut pentru a finanța acest preț
(iv) în general, cu privire la orice situații sau evenimente
de cumpãrare; sau
care pot împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
(ii) nici unui gaj asupra acțiunilor, care a fost creat penCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcadrul acestui contract.
ROMATSA în Evaluation Purposes Only
tru a garanta un credit pe termen scurt.
7.01. Ñ Garanție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
8.04. Ñ Vizite

Împrumutatul și ROMATSA vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din proiect
și sã efectueze acele verificãri pe care le apreciazã necesare, și le vor acorda sau se vor asigura cã li se acordã
tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9

Sarcini și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și comisioane de înregistrare, care vor apãrea în cursul
semnãrii și aplicãrii acestui acord, sau oricãrui document relativ la acesta, și în legãturã cu crearea oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord,
bruto, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel; cu condiția ca, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata
cãtre Bancã astfel încât, dupã deducere, valoarea netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.

21

b) dacã vreun fapt material prevãzut în preambul se modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã interesele
Bãncii ca Împrumutãtor al Împrumutatului sau afecteazã
negativ implementarea sau operațiunile proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Articolul 10.01. nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea în avans a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face
conform art. 10.01., Împrumutatul va plãti Bãncii la valoarea
fiecãrei rate, așa cum este prezentat în anexa B, o sumã
calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data cererii la
data inițialã a scadenței ratei respective, așa cum se prevede în anexa B.
10.04. Ñ Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea unui
drept al sãu, conform acestui articol 10, nu va fi consideratã ca o renunțare la acel drept.
10.05. Ñ Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate în
temeiul art. 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor,
comisioanelor și dobânzilor în aceastã ordine și în al doilea
rând reducerii ratelor nerambursate în ordinea inversã a scadenței. Ele vor fi repartizate între tranșe la discreția Bãncii.

9.02. Ñ Alte sarcini

ARTICOLUL 11

Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau schimb, ocazionate de semnarea sau
aplicarea prezentului acord sau a documentelor relative la
acesta, și de crearea vreunei garanții pentru împrumut.

Legea și jurisdicția aplicabile

ARTICOLUL 10

Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii
unei obligații
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

11.01. Ñ Legea aplicabilã

Prezentul acord și constituirea și validitatea lui vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii acestui acord este sediul Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția aplicabilã

Toate disputele privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția acestei
Curți. O decizie a Curții emisã conform acestui articol 11.02.
va fi definitivã și obligatorie asupra pãrților fãrã restricție sau
rezervã.

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A. imediat:
a) dacã vreo informație sau document remis Bãncii de
sau în contul Împrumutatului, în legãturã cu negocierea pre11.03. Ñ Evidența sumelor datorate
zentului acord sau în timpul cât acesta este în vigoare, se
dovedesc a fi fost incorecte în orice aspect important;
În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentub) dacã Împrumutatul nu efectueazã la data scadenței lui acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume datoplata vreunei pãrți din împrumut, din dobânda la acesta sau rate Bãncii în cadrul prezentului acord, va constitui dovada
nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum se prima facie a acelei sume.
prevede în prezentul acord;
ARTICOLUL 12
c) dacã, urmare unei neîndepliniri a obligațiilor,
Clauze finale
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut care i s-a acordat pentru un termen inițial mai mare de
12.01. Ñ Notificãri
5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu preposibil sã punã în pericol serviciul împrumutului sau sã afec- zentul acord vor fi trimise la adresele menționate la puncteze negativ vreo garanție acordatã pentru acesta;
tul 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum și ROMATSA în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare,
se prevede în paragrafele 9 și 10 din preambul, înceteazã care vor fi trimise la adresele specificate la punctul 2 de
de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut acordat ori- mai jos, unde Împrumutatul și ROMATSA aleg domiciliul:
cãrui împrumutat din România din resursele Bãncii sau ale Pentru Bancã:
100, Boulevard Konrad Adenauer
Comunitãții Europene;
LÐ2950 LuxembourgÐKirchberg
f) dacã vreun Împrumutat din România nu-și îndeplinește Pentru Împrumutat:
1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut acorRO-70060 București, România
dat de Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
2. Misiunea României pe lângã
Europene;
Comunitãțile Europene, 37 a, Rue
B. la expirarea unei perioade de timp rezonabile specifiWashington BÐ1050 Bruxelles
1. Str. Ion Ionescu de la Brad nr.
cate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã Pentru ROMATSA:
1, București, România
ca problema sã fi fost rezolvatã spre satisfacția Bãncii:
2. Misiunea României pe lângã
a) dacã Împrumutatul nu se conformeazã vreunei obligaComunitãțile Europene, 37 a, Rue
ții din cadrul acestui acord, alta decât cele menționate în
Compressionsau CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationBÐ1050 Bruxelles
Washington Purposes Only
art. 10.01 A. b); by

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Fiecare parte poate, cu avizarea celeilalte, sã-și schimbe
adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa de la pct. 2
de mai sus sã poatã fi schimbatã numai cu o altã adresã
în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau alte
mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de
cãtre destinatar.
Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii
documentului transmis, va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.

12.03. Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
acord:
Ñ Anexa A Ñ Descrierea tehnicã
Ñ Anexa B Ñ Tabel de amortizare
Ñ Anexa C Ñ Definiția ECU
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Anexa nr. I Ñ Împuternicirea ROMATSA.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
prezentul acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de domnul Mihai Bogza, în numele Bãncii,
de domnul Manfredi Tonci Ottieri și în numele ROMATSA,
de domnul Pavel Budimir.

Semnat pentru și în numele
ROMÂNIEI,

Semnat pentru și în numele
BÃNCII EUROPENE DE INVESTIÞII,

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Wolfgang Roth,
vicepreședinte

Semnat pentru și în numele
ADMINISTRAÞIEI ROMÂNE A
SERVICIILOR DE TRAFIC AERIAN Ñ ROMATSA Ñ R.A.,

Niculae Stoica,
director general

Virginia Mehes,
director comercial

13 decembrie 1994, Luxemburg.

ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

(revizuitã la 14.06.1993)
1. Scop
Proiectul se referã la proiectarea, achiziționarea, implementarea și operarea instalațiilor și echipamentului în scopul de a crește eficiența, capacitatea și siguranța traficului
aerian în spațiul aerian care revine României.
O atenție deosebitã va fi acordatã corelãrii sistemelor cu
specificațiile și standardele necesare unui nou sistem paneuropean, așa cum este definit de Eurocontrol. Prevederile
acestui nou sistem paneuropean se gãsesc în Programul
European de Armonizare și Integrare a Controlului Traficului
Aerian.
2. Proiectul
2.1. Noi centre de control aerian (ACC)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
soare
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Construirea de ACC în Arad, București și Constanța
Echipament de urmãrire multiradar
Sistemul de procesare a datelor de zbor (FDPS)
Radare de supraveghere secundarã și monopropullinie (MSSR) la Arad, București și Constanța
Radar de supraveghere primarã la Constanța
Sistem vocal de control al comunicațiilor (VCCS)
Rețeaua fixã de comunicații aeronautice (FTN)
Documentație, pregãtire și piese de schimb
MSSR la Cluj și Bacãu sau Suceava.
2.2. Echipament de navigație

Ñ 1 VOR/echipament de mãsurare a distanței (DME)
(convențional) la Târgu Jiu
Ñ 5 VOR/DME (doppler) la Cluj, Brașov, Bacãu, Baia
Mare și Suceava
Ñ 3 ILS categoria II la Aeroportul BucureștiÐOtopeni.
2.3. Echipament de comunicații

Ñ 30 emițãtoare și receptoare (VHF) pentru ACC-uri
Ñ 5 aparate de înregistrare vocalã ACC: Arad, București,
Bacãu, Constanța și Cluj.
2.4. Echipament meteorologic (MET)

Ñ 5 radare doppler de supraveghere a vremii: Arad,
Bacãu, București, Cluj și Constanța
Ñ 4 sisteme meteosatelit.
2.5. Îmbunãtãțiri la turnul control aerian

Ñ Noi console pentru 7 turnuri de control.
2.7. Echipament de pregãtire

Ñ Laborator de pregãtire lingvisticã
Ñ Instructor de control procedural.
2.8. Altele

Ñ Consultanțã pentru organizare și utilizare a noului echiÑ 21 semnalizatoare nondirecționale (NDB): de linie și pament
Ñ Pregãtirea personalului
localizatoare
Ñ Sisteme de publicare și cartografiere
Ñ 2 semnalizatoare radio multidirecționale de foarte
înaltã frecvențã (VOR) la Constanța și Florești
Ñ Studiu financiar.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Începutul proiectului
Datele de realizare
a componentelor
Construcții ACC
și echipament
Echipament de navigație
Echipament de comunicație

3. Grafic
ianuarie 1992
Echipament meteorologic
Console pentru turn
Orientative înainte de:
Echipament de pregãtire
Altele
sfârșitul anului 1995
Terminarea întregului
sfârșitul anului 1995
sfârșitul anului 1994
proiect cel mai târziu:

23

sfârșitul
sfârșitul
sfârșitul
sfârșitul

anului
anului
anului
anului

1996
1993
1994
1996

sfârșitul anului 1996.
ANEXA B

TABEL DE AMORTIZARE

Proiectul ,,Serviciilor de trafic aerian în România,,
Sumele de rambursat
exprimate ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01.

Data plãții datorate
a ratei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie
iunie
decembrie

2000
2000
2001
2001
2002
2002
2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006
2006
2007
2007

6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
6,25%
ANEXA C
ECU

Valoarea ECU la care se face referire în art. 109 g) și
109 (I) 4 ale Tratatului C.E. este egalã cu valoarea ECU utilizatã în prezent ca unitate de cont a Comunitãților Europene,
valoare stabilitã pe baza valorilor specifice ale monedelor statelor membre ale Comunitãții Europene prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului (EEC) nr. 1971/89 din
19 iunie 1989, ECU este în prezent definit ca sumã a urmãtoarelor valori:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
1,440
Ñ drahma greceascã:
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393

Articolul 109 g) al Tratatului C.E., amendat prin Tratatul
privind Uniunea Europeanã, în vigoare de la 1 noiembrie
1993, prevede:
,,Compoziția valutarã a coșului ECU nu se va schimba.
Începând cu a treia etapã, valoarea ECU va fi irevocabil
fixatã în conformitate cu art. 109 (I) 4.,,
Alte modificãri privind natura sau compoziția ECU pot fi
fãcute de cãtre Comunitãțile Europene în conformitate cu
Tratatul C.E. Dacã se fac schimbãri, referirile din acesta la
ECU vor fi înțelese ca referiri la ECU astfel modificat.
Dacã Banca va considera cã ECU a încetat sã mai fie
utilizat ca unitate de cont a Comunitãților Europene și ca
unicã monedã a Uniunii Europene, ea va notifica
Împrumutatul. De la data unei astfel de notificãri, ECU va
fi înlocuit de monedele pe care le-a conținut Ñ sau contravaloarea lor în una sau mai multe monede Ñ la data celei
mai recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților
Europene.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului celei de-a XV-a
sesiuni a Comisiei mixte româno-libiene
de cooperare economicã, științificã și tehnicã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul celei de-a XV-a sesiuni a Comisiei
mixte româno-libiene de cooperare economicã, științificã și tehnicã, semnat la
București la 4 noiembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/1995 conține 24 de pagini.
Prețul 240 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

