Anul VII Ñ Nr. 16

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea unor prevederi ale
Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele din
import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din
producția internã și gazele naturale ........................

Ñ Decizia Plenului Curții Constituționale privind obligativitatea deciziilor sale pronunțate în cadrul
controlului de constituționalitate ...............................

ORDONANÞE

ALE

Pagina
Ñ Opinie separatã I .................................................
Ñ Opinie separatã II ................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
1.

Nr.

2Ð5

5Ð6
6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind colaborarea în domeniul turismului .............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind colaborarea în domeniul turismului .............................................................

GUVERNULUI

7

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea unor prevederi ale Legii nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import
și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul
din producția internã și gazele naturale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 1 iulie 1993, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:

,,Pentru țițeiul din producția internã, gazul metan, gazul
de sondã, precum și pentru amestecul de gaze naturale din
producția internã, agenții economici autorizați datoreazã
bugetului de stat impozit din momentul livrãrii.,,
2. Din conținutul punctului 2 al anexei nr. 2 se eliminã
cuvintele ,,și din import,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 1995.

Nr. 3.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA PLENULUI CURÞII CONSTITUÞIONALE
privind obligativitatea deciziilor sale pronunțate în cadrul controlului de constituționalitate
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de
30 noiembrie 1994, de cãtre un grup de 28 de senatori, iar
la data de 2 decembrie 1994, de cãtre un grup de 66 de
deputați, cu privire la neconstituționalitatea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50 din 12 august 1994
privind instituirea unei taxe de trecere a frontierei în vederea constituirii unor resurse destinate protecției sociale, lege
adoptatã atât de Senat, cât și de Camera Deputaților la
28 noiembrie 1994.
Deliberând asupra acestei sesizãri, în ședința din
14 decembrie 1994, Plenul Curții Constituționale a ajuns la
concluzia cã sesizarea parlamentarilor este întemeiatã, declarând legea neconstituționalã, prin Decizia nr. 139*), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
21 decembrie 1994.
Ulterior datei publicãrii acestei decizii, atât în ședința
Camerei Deputaților din 27 decembrie 1994, cât și prin massmedia, ministrul pentru relația cu Parlamentul, ministrul finanțelor, cât și purtãtorul de cuvânt al Guvernului, au precizat
cã autoritãțile administrative din sistemul vamal vor percepe,
în continuare, taxa de trecere a frontierei, întrucât Guvernul
interpreteazã cã Ordonanța Guvernului nr. 50 din 12 august
1994 produce efecte juridice pe mai departe.
Dupã cum reiese din luãrile de cuvânt ale membrilor
Guvernului în ședința Camerei Deputaților din 27 decembrie
1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a,
nr. 282 din 6 ianuarie 1995, Guvernul apreciazã, în esențã,
cã decizia Curții Constituționale prin care se declarã o lege
de aprobare a unei ordonanțe ca neconstituționalã nu produce nici un efect juridic asupra ordonanței. Prin urmare, în
cazul concret, în optica Guvernului, Ordonanța Guvernului
nr. 50/1994 va continua sã se aplice pânã când Parlamentul
va reexamina legea declaratã neconstituționalã, potrivit art.
145 alin. (1) din Constituție.
PLENUL CURÞII CONSTITUÞIONALE,

având în vedere cã prin Decizia sa nr. 139 din 14 decembrie 1994 a fost declaratã, pentru prima oarã în practica Curții
Constituționale, neconstituționalã o lege de aprobare a unei
ordonanțe, iar poziția Guvernului ridicã o problemã de principiu, ce pune în discuție prevederile Constituției, în realizarea scopului Curții de a garanta supremația Constituției,
prevãzut de art. 1 alin. (3) din Legea nr. 47 din 18 mai
1992, reține urmãtoarele:
1. Constituția României reglementeazã în art. 107, coroborat cu art. 114, instituția delegãrii legislative, iar în titlul V
art. 140Ð145, instituția contenciosului constituțional, sub
forma unui organ special Ñ Curtea Constituționalã. De principiu, o interpretare sistematicã a Constituției conduce la concluzia cã nu se poate interpreta un text consacrat instituției
delegãrii legislative, fãcându-se abstracție de un text consacrat instituției contenciosului constituțional. Interpretarea

riguroasã a Constituției trebuie sã ducã la realizarea rațiunii de a fi a celor douã instituții.
2. Instituția delegãrii legislative urmãrește sã rezolve anumite probleme de politicã legislativã, deci de legiferare,
printr-o categorie specialã de acte ale Guvernului, denumite
ordonanțe. În acest scop, Guvernul înainteazã uneia dintre
Camere un proiect de lege de abilitare a Guvernului de a
emite ordonanțe. Potrivit art. 114 alin. (1) din Constituție
,,Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice,,. Așadar, legiuitorul constituant a
admis ca și Guvernul, organ al Executivului, sã fie învestit,
de cãtre Parlament, în anumite condiții, cu atribuții ce
vizeazã funcția legislativã, specificã Parlamentului. Orice
judecatã asupra regimului delegãrii legislative și a efectelor
deciziei Curții Constituționale trebuie sã plece de la ideea
cã puterea Guvernului de a emite ordonanțe este o putere
delegatã și nu o putere proprie. Constituția României, spre
deosebire de alte constituții ce consacrã instituția delegãrii
legislative, prevede, totodatã, în art. 58 alin. (1), cã
,,Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Potrivit art. 114 alin. (2) din Constituție, legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la
care se pot emite ordonanțe. Pe de altã parte, în alin. (3) al
aceluiași articol se stabilește cã Parlamentul poate cere, prin
legea de abilitare, ca ordonanțele sã-i fie supuse spre aprobare. Pe perioada termenului de abilitare Guvernul poate
modifica ordonanțele pe care le-a emis, în limitele delegãrii
legislative, sau le poate abroga. În cazul în care Parlamentul,
prin legea de abilitare, cere supunerea ordonanțelor spre
aprobare, aceastã operațiune juridicã, cum se menționeazã
în același text al Constituției, se face ,,potrivit procedurii legislative,,, iar prima fazã a procedurii legislative, cum se
stipuleazã în art. 73 din Constituție, este inițiativa legislativã. Conform alin. (3) al art. 73, ,,Guvernul își exercitã inițiativa legislativã prin transmiterea proiectului de lege cãtre
una dintre Camere,,, ceea ce, logic, trebuie admis cã se
întâmplã și în ipoteza la care se referã art. 114 alin. (3) din
Constituție.
Inițiativa legislativã a Guvernului, de data aceasta, este
circumstanțiatã, ea vizând, de fapt, ordonanța pe care o
supune spre aprobare Parlamentului. De aici rezultã cã
întreaga dezbatere parlamentarã este, în fond, o dezbatere
asupra textului ordonanței, Parlamentul putând, potrivit principiului consacrat de art. 58 și prevederilor art. 114 alin. (5)
din Constituție, sã aprobe în întregime textul ordonanței, sã-l
aprobe cu modificãri, cum s-a și întâmplat în cazul
Ordonanței Guvernului nr. 50/1994, sau sã respingã ordonanța în întregime. Așa fiind, nu se poate admite cã întreaga
dezbatere parlamentarã, precum și votul Camerelor, vizeazã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea rectificarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4 din 12 ianuarie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16

3

numai un proiect de lege, format dintr-un singur articol, și cãtre autoritãți constituționale alese direct de popor (Camera
nu ar viza și ordonanța. Dovadã este faptul cã legea care Deputaților, Senatul, Președintele României). Așa fiind, este
se adoptã nu are o denumire ce face abstracție de ordo- fireascã participarea Curții Constituționale Ñ în formele
nanțã, dimpotrivã, aceasta este intitulatã ,,Lege pentru apro- determinate de Constituție Ñ la procesul legislativ. În acest
barea Ordonanței Guvernului nr.... din...,,, cum este și cazul proces Curtea Constituționalã este însã constrânsã de unele
legii declarate neconstituționalã de cãtre Curtea cerințe externe, care vizeazã în principal faptul cã nu se
Constituționalã prin Decizia nr. 139 din 14 decembrie 1994. poate substitui legiuitorului, și de unele cerințe interne, deoaSpecificul procedurii legislative, în cazul în care se supun rece soluțiile sale trebuie justificate prin raționamente juridice.
Controlul constituționalitãții se finalizeazã prin decizii, care,
spre aprobare ordonanțele, vizeazã deci faptul cã spre deosebire de proiectele de legi obișnuite, care propun spre regle- potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, sunt obligatorii și au
mentare relații sociale noi, proiectul legii de aprobare a putere numai pentru viitor. Dacã prin decizie se constatã
ordonanței propune Parlamentului norme emise de Guvern, neconstituționalitatea, ea produce efecte erga omnes, adicã
în temeiul abilitãrii, care sunt de domeniul legii ordinare și are un efect obligatoriu general, care vizeazã toate autoricare, potrivit art. 107 alin. (4) din Constituție, produc efecte tãțile publice, cetãțenii și persoanele juridice de drept privat.
de la publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al României. Datoritã acestui fapt o parte deloc neglijabilã a doctrinei conEfectele ordonanței se produc pânã la publicarea legii de stituționale asimileazã aceste decizii cu actele având forța
aprobare în Monitorul Oficial al României, datã de la care legii. Aceastã concluzie poate fi ușor desprinsã dacã se urmãse va aplica legea, afarã de cazul în care legea de apro- resc efectele deciziilor în diferitele situații ale controlului de
bare a ordonanței a fost declaratã neconstituționalã înainte constituționalitate:
a) decizia prin care s-a admis excepția de neconstituțiode promulgare, când efectele ordonanței înceteazã pe data
publicãrii deciziei Curții Constituționale în Monitorul Oficial al nalitate face ca legea sau ordonanța declaratã neconstituționalã ori textul din cadrul lor sã nu se mai aplice, ca și
României.
Dupã depunerea ordonanțelor la Parlament, Guvernul nu cum ar fi abrogate prin lege;
b) admiterea sesizãrii de neconstituționalitate în legãturã
le mai poate modifica sau abroga, deoarece s-a intrat în procedura legislativã, cu toate etapele acesteia: adoptarea pro- cu regulamentele Parlamentului face textele declarate neconstiiectului de cãtre Parlament, atacarea legii ca neconstituționalã tuționale inaplicabile și obligã Camera în cauzã sã reexamipotrivit art. 144 lit. a) din Constituție sau, dacã nu este cazul, neze aceste dispoziții pentru punerea lor de acord
promulgarea și publicarea în Monitorul Oficial al României. cu prevederile Constituției [art. 22 alin. (4) din Legea
Acest procedeu vizeazã însã nu numai articolul unic al legii nr. 47/1992];
c) decizia prin care s-a admis obiecția de neconstituțiode abilitare, ci și dispozițiile ordonanței care a fost supusã
nalitate a unei legi înainte de promulgare are și ea efect
aprobãrii, ce constituie substanța legii.
3. Ideea supremației Constituției este o cucerire a gân- obligatoriu general, neputând fi ignoratã de nimeni, dar are
dirii juridice, care se leagã de voința politicã de a garanta și douã efecte specifice. Unul, întâlnit și în legistația altor
efectiv aceastã supremație prin intermediul jurisdicției con- țãri, este imediat și se adreseazã Președintelui României, oblistituționale. Nu întâmplãtor, deci, Constituția din anul 1991 gându-l sã nu promulge legea. Cel de-al doilea efect, întâla înființat în România Curtea Constituționalã. Rolul sãu de nit în forme asemãnãtoare doar în Polonia și Portugalia, se
garant al supremației Constituției este înscris în art. 1 adreseazã Parlamentului, deoarece, potrivit art. 145 alin. (1)
alin. (3) al Legii nr. 47/1992, iar pentru a-i asigura acest rol din Constituție, legea se trimite spre reexaminare acestuia și
Curtea Constituționalã este definitã de lege ca unica auto- dacã este adoptatã în aceeași formã, cu o majoritate de cel
ritate de jurisdicție constituționalã în România, independentã puțin 2/3 din numãrul membrilor fiecãrei Camere, obiecția de
fațã de orice altã autoritate publicã și supunându-se numai neconstituționalitate este înlãturatã, iar promulgarea devine
Constituției și legii sale organice [art. 1 alin. (1) și (2)]. obligatorie. Nici Constituția și nici Legea nr. 47/1992 nu staConstituția stabilește în art. 144 atribuțiile Curții bilesc un termen în care Camerele sã reexamineze legea,
Constituționale, între care figureazã: controlul constituționali- iar practica constituționalã de pânã acum Ñ care evidentãții legilor înainte de promulgare, la sesizarea Președintelui țiazã cã legea declaratã neconstituționalã prin Decizia nr. 6
României, a unuia dintre președinții celor douã Camere, a din 11 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al
Guvernului, a Curții Supreme de Justiție, a unui numãr de României, Partea I, nr. 48 din 4 martie 1993, nu a fost recel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori, examinatã nici pânã în prezent Ñ, poate duce la concluprecum și, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a zia cã Parlamentul nu este obligat sã reexamineze legea, ci
Constituției (lit. a); controlul constituționalitãții regulamentelor își poate însuși, în mod tacit, poziția Curții Constituționale.
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor Dacã totuși Camerele reexamineazã legea pentru a o pune
douã Camere, a unui grup parlamentar sau a unui numãr de acord cu Constituția, desigur cã decizia Curții este oblide cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de sena- gatorie și Parlamentul va trebui sã modifice textul în sensul
tori (lit. b); controlul pe cale de excepții, ridicate în fața instan- acesteia, deoarece adoptarea legii în aceeași formã, fãrã a
țelor judecãtorești de cãtre pãrți sau instanțã, din oficiu, și se întruni votul calificat cerut de art. 145 alin. (1), ar convizând neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor (lit. c). serva neconstituționalitatea. Numai în mãsura în care legea
Controlul de constituționalitate nu este o frânã în calea ar fi adoptatã în aceeași formã, cu majoritatea stabilitã de
democrației, ci instrumentul ei necesar, deoarece permite acest text, obiecția de neconstituționalitate ar fi înlãturatã.
minoritãții parlamentare și cetãțenilor sã vegheze la respec- Este de observat cã majoritatea cerutã de art. 145 alin. (1)
tarea dispozițiilor Constituției, constituind o contrapondere este și cea necesarã pentru revizuirea Constituției, iar adopnecesarã fațã de majoritatea parlamentarã, în cazul în care tarea legii cu aceastã majoritate se impune Curții și obligã
aceasta s-ar îndepãrta de la litera și spiritul Constituției. pe Președinte sã o promulge. Pânã atunci, însã, ordinea
Legitimitatea democraticã a acestui control decurge din constituționalã este stabilitã prin decizia Curții și nu poate fi
Compression by judecãtorilor constituționali exclusiv PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
alegerea sau numirea CVISION Technologies’ de ignoratã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16

d) decizia prin care se constatã neconstituționalitatea ini- tele mai departe, nu poate fi reținutã, deoarece nu ține seama
țiativei de revizuire a Constituției are ca efect blocarea pro- de exigențele procesului legislativ și nici de distincțiile pe care
cedurii de revizuire prevãzutã de art. 147 din Constituție. le face art. 144 din Constituție la lit. a) și c). În temeiul
Datoritã efectului obligatoriu general al deciziilor Curții art. 144 lit. c), ordonanțele Guvernului pot fi atacate ca
Constituționale, jurisprudența acesteia trebuie avutã în vedere neconstituționale, pe cale de excepție, dar numai pânã în
de toate organele implicate în procesul de elaborare și de momentul în care se adoptã legea de aprobare sau respinaplicare a legilor și a ordonanțelor Guvernului, precum și de gere. Dacã excepția a fost admisã și ordonanța declaratã
Camere la elaborarea sau modificarea regulamentelor neconstituționalã, desigur nu se mai pune problema aprobãrii sau respingerii ei prin lege. În cazul în care, însã, ordoParlamentului.
4. Aplicând considerentele de mai sus privind delegarea nanța nu a fost atacatã pânã la momentul adoptãrii legii sau
legislativã și rolul Curții Constituționale în procesul legislativ, dacã excepția a fost respinsã, neconstituționalitatea se poate
la situația concretã care a determinat pronunțarea acestei invoca numai în temeiul art. 144 lit. a), în aceste situații fiind
decizii, este de reținut cã Plenul Curții Constituționale con- în prezența unei legi de admitere sau de respingere a ordosiderã cã are competența de a adopta prezenta decizie, în nanței. Dar acest control vizeazã, astfel cum s-a arãtat, și
temeiul art. 144 lit. a) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, conținutul legii, adicã dispozițiile cuprinse în ordonanțã.
Dacã s-ar accepta punctul de vedere în sensul cã ordoprecum și al art. 1 și art. 3 din Legea nr. 47/1992.
Pronunțarea acestei decizii este urmarea nesocotirii Deciziei nanța își produce efectele, independent de legea de aproCurții Constituționale nr. 139/1994, pronunțatã în temeiul art. bare sau de respingere, ar însemna practic cã aceastã lege
144 lit. a) și declaratã obligatorie de cãtre art. 145 alin. (2) nu ar putea fi atacatã, în temeiul art. 144 lit. a) din
din Constituție. Constatând cã, potrivit art. 1 alin. (1) și (3) Constituție, pe conținut, ci numai pe criterii formale, de exemdin Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este unica auto- plu pentru cã Parlamentul a aprobat ordonanța, deși nu a
ritate de jurisdicție constituționalã din România, al cãrei fost depusã pânã la împlinirea termenului de abilitare sau
scop este garantarea supremației Constituției, precum și cã, deși nu erau îndeplinite cerințele prevãzute de art. 64 ori
în conformitate cu art. 3 din aceeași lege, competența Curții art. 74 alin. (2) din Constituție, cu privire la cvorumul legal
Constituționale nu poate fi contestatã de nici o autoritate și, respectiv, la votul necesar pentru adoptarea legii. Desigur
publicã, ea fiind singura în drept sã hotãrascã asupra com- o atare limitare nu rezultã din Constituție și ea nu poate fi
petenței sale, potrivit art. 144 din Constituție, Plenul Curții reținutã. De asemenea, dacã s-ar accepta teza cã ordonanța
Constituționale, cu majoritate de voturi, apreciazã cã nu poate își produce efectele independent de legea de aprobare care
rãmâne indiferent fațã de situația de neconstituționalitate a fost declaratã neconstituționalã, ar rezulta cã obiecția de
creatã și este nu numai îndreptãțit, ci chiar obligat sã se neconstituționalitate se înlãturã nu numai prin votarea de cãtre
Parlament a legii, în aceeași formã, cu o majoritate de cel
pronunțe.
Pe fond, Curtea Constituționalã constatã cã, din moment puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere, așa
ce art. 144 lit. a) din Constituție nu face nici o distincție, cum prevede art. 145 alin. (1) din Constituție, ci și prin omisunt supuse controlului înainte de promulgare atât legea prin siunea Parlamentului de a reexamina legea declaratã neconcare Guvernul este abilitat sã emitã ordonanțe, cât și legea stituționalã, ceea ce ar însemna a adãuga la Constituție.
În sfârșit, cum Decizia Curții Constituționale nr. 139/1994
prin care Parlamentul aprobã sau respinge ordonanțele
de declarare a neconstituționalitãții Legii pentru aprobarea
emise.
În cazul în care se atacã o lege prin care s-a aprobat o Ordonanței Guvernului nr. 50/1994 are efect general obligaordonanțã a Guvernului, și aceasta a fost declaratã necon- toriu de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
stituționalã, nu se poate susține cã ar fi afectat de acest și efecte specifice numai pentru Președinte și Parlamentul
viciu numai articolul unic al legii de abilitare, ci și conținu- României, ignorarea ei de cãtre Guvern și aplicarea în contul legii, adicã dispozițiile legale ce au fost emise pe cale tinuare a Ordonanței Guvernului nr. 50/1994 atrage exclusiv
de ordonanțã, deoarece aceasta a pãrãsit domeniul de rãspunderea acestuia. Într-un stat de drept, astfel cum este
acțiune al Guvernului și a intrat în regimul procedurii legis- proclamatã România în art. 1 alin. (3) din Constituție, autolative, dezbaterea parlamentarã vizând textele ordonanței. ritãțile publice nu se bucurã de nici o autonomie în raport
Faptul cã în dispozitivul Deciziei Curții Constituționale nr. 139 cu dreptul. De altfel, Constituția stabilește în art. 16 alin. (2)
din 14 decembrie 1994 s-a declarat neconstituționalã Legea cã nimeni nu este mai presus de lege, iar în art. 51 cã respentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 50 din 12 august pectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este obli1994 nu poate duce la o altã concluzie, deoarece este una- gatorie.
Fațã de aceste considerente și vãzând și dispozițiile art.
nim recunoscut, în practicã și doctrinã, cã puterea de lucru
1 alin. (3), art. 16 alin. (2), art. 51, art. 58 alin. (1), art. 73
judecat ce însoțește actele jurisdicționale, deci și deciziile
Curții Constituționale, se atașeazã nu numai dispozitivului, ci alin. (1) și (3), art. 107, art. 114, art. 145 din Constituție,
și considerentelor pe care se sprijinã acesta. Soluția este precum și prevederile art. 1 și 3 din Legea nr. 47/1992 priaceeași și pentru efectul general obligatoriu al deciziilor Curții vind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
Plenul Curții Constituționale, cu voturile judecãtorilor Vasile
Constituționale. Or, din considerentele Deciziei nr. 139/1994
(Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din 21 decem- Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu, Mikl—s Fazakas,
brie 1994, pag. 3, alin. 9 și 10), se desprinde cu ușurințã Ion Filipescu, Antonie Iorgovan și Victor Dan Zlãtescu,
faptul cã, pentru declararea legii ca neconstituționalã, Curtea
DECIDE:
a avut în vedere și art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 50/1994, apreciindu-se cã a instituit o taxã cu valoare
1. Decizia prin care Curtea Constituționalã declarã, în
de principiu, ce nu mai are un caracter excepțional, legat temeiul art. 144 lit. a) din Constituție, o lege ca neconstitude aplicarea unei anumite mãsuri de protecție socialã.
ționalã este obligatorie pentru toate subiectele de drept. Dacã
Deci, teza Guvernului în sensul cã este afectatã numai legea declaratã neconstituționalã este adoptatã în aceeași
Compression by și ordonanța, care își va produce efec- formã cu cel puțin For Evaluation Purposes Only
legea de aprobare, nu CVISION Technologies’ PdfCompressor. o majoritate de douã treimi din numãrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16
membrilor fiecãrei Camere, decizia Curții Constituționale își
înceteazã aplicarea.
2. Declararea ca neconstituționalã de cãtre Curtea
Constituționalã a unei legi de aprobare a unei ordonanțe a
Guvernului include și ordonanța la care se referã, aceasta
încetând sã mai producã efecte pe data publicãrii deciziei
Curții Constituționale în Monitorul Oficial al României.

5

3. În cazul în care Curtea Constituționalã declarã, în
temeiul art. 144 lit. a), b) și c) din Constituție, cã inițiativa
de revizuire a Constituției, regulamentele Parlamentului, legile
și ordonanțele atacate pe cale de excepție sunt neconstituționale, deciziile sale sunt obligatorii și au putere numai pentru
viitor, de la publicarea lor în Monitorul Oficial al României.

Deliberarea a avut loc la data de 17 ianuarie 1995 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu,
Mihai Constantinescu, Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu,
judecãtori.
Decizia se comunicã Președintelui României, Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 1.

OPINIE

SEPARATÃ

I

Ñ s-a pronunțat în cadrul controlului constituționalitãții legi1. Decizia emisã este inadmisibilã, întrucât instituie o atribuție a Curții Constituționale: interpretarea obligatorie a lor înainte de promulgare, prevãzut de art. 144 lit. a) din
Constituției fațã de toate autoritãțile publice, independent de Constituție, deși deciziile de interpretare, potrivit art. 26 din
soluționarea unei cauze deduse judecãții și în lipsa oricãrei Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, se pot emite numai în cadrul litigiilor ce au
sesizãri.
Atribuțiile Curții Constituționale sunt prevãzute limitativ de ca obiect soluționarea unei excepții de neconstituționalitate
art. 144 din Constituție și nici un alt act normativ, în afara (art. 144 lit. c) din Constituție);
Ñ scopul urmãrit este acela de a institui o interpretare
unei legi de revizuire a Constituției, nu poate adãuga o nouã
atribuție, deci cu atât mai puțin o decizie a Curții. Limitarea a Constituției obligatorie pentru autoritãțile publice Ñ prin ipoatribuțiilor Curții Constituționale a constituit obiectul dezba- tezã neexistând nici o excepție de neconstituționalitate legatã
terilor Adunãrii Constituante din septembrie 1991, care a res- de Ordonanța Guvernului nr. 50/1994 în discuție Ñ, deși
pins orice modalitate de extindere a atribuțiilor pe care le-a potrivit prevederilor regulamentare decizia de interpretare
adoptat. În aceste condiții, decizia Curții Constituționale intrã poate fi obligatorie doar pentru completele de judecatã.
în contradicție cu voința Adunãrii Constituante.
3. Fațã de cele arãtate, rezultã cã prevederile art. 145
2. Potrivit art. 13 lit. A) din Legea nr. 47/1992 privind alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora deciziile Curții
organizarea și funcționarea Curții Constituționale aceasta Constituționale sunt obligatorii pentru viitor, nu-și gãsesc aplipoate emite decizii numai în exercitarea atribuțiilor prevãzute carea în ce privește decizia de interpretare emisã, întrucât
de art. 144 din Constituție adicã, în ce privește controlul con- aceste dispoziții au în vedere doar deciziile date în temeiul
stituționalitãții legilor, exclusiv în scopul soluționãrii unei competenței constituționale cu care Curtea Constituționalã a
obiecții de neconstituționalitate, anterior promulgãrii sau a unei fost învestitã prin art. 144 din Constituție.
excepții de neconstituționalitate a unei legi promulgate.
În alte regimuri constituționale în care Curțile
Decizia emisã nu se încadreazã în nici una dintre aceste Constituționale au fost învestite cu atribuția de a interpreta
ipoteze legale.
obligatoriu Constituția, independent de soluționarea unei
Potrivit art. 26 din Regulamentul de organizare și func- cauze deduse judecãții Ñ ca în Federația Rusã, Ungaria,
ționare a Curții Constituționale, completele de 3 sau de 5 Slovacia, Bulgaria Ñ aceasta este expres reglementatã, stajudecãtori dacã vor sã se îndepãrteze de la o interpretare bilindu-se și condițiile de exercitare a acestei atribuții.
juridicã conținutã într-o decizie a plenului sau a unui com4. Potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție, reexaminarea
plet de judecatã se pot adresa plenului spre a da o inter- legii declarate neconstituționale de cãtre Curte este o atripretare obligatorie pentru completele de judecatã. Aceastã buție inalienabilã a Parlamentului, în sensul cã numai acesta
competențã privește exclusiv controlul constituționalitãții, exer- are competența sã hotãrascã, în cadrul procedurii respeccitat în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, se exercitã tive, asupra formei finale a legii, iar pânã la adoptarea hotãnumai la cererea completelor de fond sau de recurs în sco- rârii sale, nici o altã autoritate publicã nu este în drept sã
pul soluționãrii unei excepții de neconstituționalitate și are modifice textul legii așa cum a fost adoptat inițial.
un caracter strict intern, obligativitatea deciziei fiind limitatã
Arogându-și dreptul de a decide, printr-o interpretare din
oficiu, într-o problemã ce este de competența unei alte autola completele de judecatã ale Curții Constituționale.
Decizia sus-menționatã a fost adoptatã cu încãlcarea com- ritãți publice, în cazul de fațã a Parlamentului, Curtea
petenței constituționale și regulamentare a Curții Constituționalã a încãlcat și principiul separației puterilor,
Constituționale, deoarece:
depãșindu-și, pe de o parte, competența constituționalã și,
Ñ a fost emisã din oficiu, deși unul dintre principiile de pe de altã parte, perturbând raportul constituțional dintre
funcționare a Curții Constituționale este cã ea se poate pro- Curte și autoritatea legiuitoare singura competentã, în cadrul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de a hotãrî asupra încuviințãrii
nunța numai la sesizare;
procedurii legislative, Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16

ordonanței. De aceea decizia este contrarã și prevederilor
art. 146 și art. 147 privind revizuirea Constituției.
5. Curtea Constituționalã fiind o autoritate constituitã prin
Constituție, atribuțiile sale, actele pe care le poate emite, ca
și obligativitatea lor sunt de strictã interpretare. De aceea
prevederile art. 1 din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora Curtea
Constituționalã este garantul supremației Constituției nu pot
constitui temei legal pentru emiterea unei decizii de interpretare obligatorie pentru autoritãțile publice, întrucât
Constituția nu poate fi apãratã prin încãlcarea ei.
De asemenea, nu sunt aplicabile nici prevederile art. 3
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 potrivit cãrora competența
Curții Constituționale nu poate fi contestatã de nici o autoritate publicã, întrucât aceastã prevedere legalã poate privi
numai atribuțiile constituționale ale Curții, înscrise la art. 144.
Precedentul creat prin posibilitatea emiterii, din oficiu, de
decizii de interpretare a Constituției, obligatorii pentru autoritãțile publice, poate avea consecințe perturbatorii ale ordinii constituționale, contrare rolului și funcțiilor Curții
Constituționale în sistemul politic al țãrii. Astfel nu ar mai

exista nici o limitã pentru implicarea Curții în exercitarea competenței constituționale a oricãrei autoritãți publice în afara
celor pe care ea însãși înțelege sã și le stabileascã. Prin
decizia de interpretare emisã, Curtea Constituționalã și-a
arogat dreptul de a impieta asupra activitãții Parlamentului.
Dar, fiindcã decizia emisã instituie o nouã competențã, nimic
nu ar putea sã o împiedice sã se implice și în exercitarea
competenței constituționale și a altor autoritãți, cum ar fi a
Guvernului, autoritãților administrației publice sau a celor judecãtorești.
Pentru aceste motive, în lipsa unei dispoziții constituționale, decizia emisã este contrarã principiului statului de drept,
care presupune, alãturi și de alte rigori, respectarea întocmai de cãtre autoritãțile publice a competențelor ce le revin.
În temeiul acestui principiu, orice act emis cu încãlcarea competenței legale a unei autoritãți publice este nul de drept.
Decizia emisã este contrarã și principiului democratic instituit de art. 58 din Constituție, potrivit cãruia Parlamentul, fiind
organul reprezentativ suprem al poporului, este unica autoritate legiuitoare a țãrii.

Judecãtor,

Judecãtor,

Judecãtor,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

dr. Mihai Constantinescu

OPINIE

1. Neconstituționalitatea interpretãrii potrivit cãreia
decizia Curții Constituționale prin care o lege este
declaratã neconstituționalã are caracter obligatoriu
pentru toate subiectele de drept

SEPARATÃ

II

reexamineze legea,,, deoarece o asemenea întârziere angajeazã exclusiv rãspunderea pe plan politic a parlamentarilor
și forțelor politice ce le reprezintã. De aceea este excesivã
și concluzia reținutã în aceeași decizie în sensul cã pânã
la definitivarea legii în cadrul reexaminãrii ,,ordinea constituționalã este stabilitã prin decizia Curții,,.

Potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție, legea declaratã
ca neconstituționalã este supusã Parlamentului spre reexaminare.
2. Neconstituționalitatea interpretãrii referitoare
În consecințã, decizia de neconstituționalitate a Curții are
la încetarea efectelor Ordonanței Guvernului nr. 50/1994
ca efect continuarea suspendãrii termenului de promulgare
Întrucât pe toatã perioada de reexaminare, legea de aproși declanșarea obligației constituționale de reexaminare a
legii. Numai aceste douã consecințe sunt constituționale, iar bare a Ordonanței Guvernului nr. 50/1994 existã în contiorice alte urmãri, nefiind prevãzute de Constituție, sunt con- nuare în forma în care a fost adoptatã de Parlament, este
contradictoriu sã se presupunã, așa cum o face decizia de
trare legii fundamentale și deci inadmisibile.
Reexaminarea presupune, prin ipotezã, cã legea nu e interpretare, cã, deși legea de aprobare a ordonanței existã,
desființatã, fiind absurd sã se considere cã Parlamentul ordonanța pe care o aprobã a fost desființatã. Una din douã:
ori legea de aprobare a ordonanței este desființatã, ca
reexamineazã o lege inexistentã.
Reexaminarea este obligatorie, deoarece are ca rol pune- urmare a declarãrii sale ca neconstituționalã și atunci, evirea de acord a prevederilor legii cu Constituția în raport cu dent, pe cale de consecințã, ordonanța pe care a aprobat-o
decizia Curții. De aceea, cât timp Parlamentul nu s-a pro- este, la rândul sãu, desființatã, ori legea respectivã nu este
nunțat, procesul legislativ este încã în curs, prin parcurge- desființatã, urmând a fi supusã reexaminãrii, dupã cum prerea procedurii de reexaminare. Este semnificativã, în acest vede art. 145 alin. (1) din Constituție și, atunci, nici ordosens, situația declarãrii de cãtre Curte ca neconstituționale nanța pe care o aprobã nu este desființatã, deoarece,
a unor dispoziții din regulamentele parlamentare, potrivit altminteri, legea însãși ar fi fãrã obiect.
În consecințã, cât timp legea de aprobare a ordonanței
art. 144 lit. b) din Constituție. Camerele Parlamentului, în
cadrul reexaminãrii, trebuie sã le punã de acord cu cerin- nu a fost infirmatã, în cadrul procedurii de reexaminare, ordoțele Constituției. În decizia de interpretare se susține cã, chiar nanța nu poate fi consideratã ca desființatã. Nu s-ar putea
înainte de reexaminare, textele declarate neconstituționale ar susține nici cã aplicarea ei este suspendatã, pânã la
fi inaplicabile. Aceasta ar însemna ca activitatea Camerelor reexaminarea legii, deoarece aceasta ar fi, de asemenea,
legatã de dispozițiile declarate neconstituționale sã nu mai contrar legii de aprobare, a cãrei existențã depinde exclufie posibilã, indiferent de natura lor, chiar dacã privesc acti- siv de legiuitor și a cãrei desființare sau readoptare urmeazã
vitatea legislativã. De aceea, în alte regimuri constituționale, a se face în cadrul procedurii de reexaminare. Din alt punct
cum este în Polonia, s-a prevãzut un termen pânã la care de vedere, inaplicabilitatea unei ordonanțe ca urmare a conreexaminarea trebuie sã aibã loc. Faptul cã în cadrul pro- statãrii, de cãtre Curtea Constituționalã, a caracterului sãu
cedurii din țara noastrã nu existã un termen de acest fel nu neconstituțional este posibilã numai în cadrul atribuției prepoate conduce la concluzia Ñ reținutã în decizia de inter- vãzute de art. 144 lit. c) din Constituție, prin soluționarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pretare Ñ cã în fond ,,Parlamentul nu este obligat sã unei excepții de neconstituționalitate, deoarece, în acest caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16

7

nemaiexistând obligația de reexaminare, sunt incidente
exclusiv prevederile art. 145 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii pentru
viitor.
Decizia de interpretare, însã, deși se întemeiazã pe prevederile art. 144 lit. a) din Constituție, referitoare la controlul anterior promulgãrii, preia soluția specificã atribuției
prevãzute de art. 144 lit. c) din Constituție privind controlul
posterior, prin soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate.
Aplicându-se o modalitate specificã controlului posterior, privind excepțiile de neconstituționalitate, la controlul preventiv,
înaintea promulgãrii, prin decizia de interpretare s-a adoptat
o soluție conceptual inadmisibilã, întrucât controlul preventiv
se supune unor reguli cu totul diferite de cel posterior, care
privește excepțiile de neconstituționalitate. Aceastã soluție este
neconstituționalã și sub aspectul efectelor, întrucât presupune
suspendarea sub condiție a aplicãrii unei legi Ñ ordonanța
fiind din acest punct de vedere similarã legii Ñ și anume
ca legea de aprobare sã nu fie reconfirmatã de Parlament
potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție. Aceastã nouã modalitate Ñ suspendarea sub condiție a aplicãrii unei legi de
cãtre Curtea Constituționalã Ñ este neconstituționalã, nu
numai fiindcã nu este prevãzutã de Constituție dar și, mai
ales, deoarece Curtea, depãșindu-și statutul sãu, exercitã,
astfel, o funcție specificã de legiuitor. Curtea ar însemna sã
nu mai fie doar un garant al supremației Constituției, ci și
o Camerã legiuitoare, cu o putere mai mare chiar decât a
Camerelor parlamentare, întrucât efectele Ñ ca legiuitor al
deciziilor sale Ñ nu ar mai fi supuse promulgãrii.
Decizia de interpretare constituie și o impietare asupra
competenței legislative a Parlamentului în ce privește adoptarea legii de aprobare sau de respingere a ordonanței.
Potrivit art. 114 alin. (5) din Constituție, aprobarea sau
respingerea ordonanțelor se face prin lege. De aceea, atât
timp cât nu a intervenit o lege, ordonanța nu poate fi consideratã ca aprobatã sau respinsã, desigur dacã, între timp,

nu a devenit caducã și, deci, ea este aplicabilã. Așa cum
s-a arãtat, decizia de neconstituționalitate nu are ca efect
desființarea legii și nici nu poate avea acest efect din
moment ce legea respectivã este supusã reexaminãrii.
Cu încãlcarea prevederilor art. 114 alin. (5) din Constituție,
decizia de interpretare, substituindu-se Parlamentului, a statuat cã ordonanța este inaplicabilã, deși nu a intervenit o
lege de respingere, numai legiuitorul putând, în cadrul procesului legislativ, sã desființeze ordonanța și, astfel, sã
curme aplicarea ei, la data când, fiind promulgatã, legea de
respingere este publicatã în Monitorul Oficial al României.
Prin decizia Curții Constituționale se ajunge astfel la înlocuirea dezbaterii parlamentare între forțele politice ce se opun
ordonanței, reprezentate de semnatarii obiecției de neconstituționalitate Ñ U.D.M.R., P.D. etc. Ñ și cei care au votat
legea.

Judecãtor,
conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu

Judecãtor,
dr. Mihai Constantinescu

3. Nelegalitatea interpretãrii potrivit cu care toate deciziile
date în temeiul art. 144 lit. a), b) și c) din Constituție,
indiferent de natura controlului, sunt obligatorii
de la publicarea lor în Monitorul Oficial al României
Dacã, în ce privește deciziile emise în temeiul art. 144
lit. c) din Constituție privind soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate, interpretarea datã este conformã prevederilor
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, în ce privește deciziile date în temeiul art. 144 lit. a) și b) din Constituție, interpretarea datã este contrarã art. 20 alin. (2) și art. 22
alin. (3) din aceastã lege. Potrivit acestor texte, atât la controlul anterior promulgãrii legilor, cât și la controlul regulamentelor Camerelor, deciziile de neconstituționalitate se
comunicã înaintea publicãrii și produc efecte din momentul
primirii lor la cele douã Camere ale Parlamentului. În caz
contrar, ar însemna ca întârzierea publicãrii deciziilor în
Monitorul Oficial al României sã fie o cauzã de suspendare
a declanșãrii procedurii de reexaminare de cãtre Parlament.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Croația privind colaborarea
în domeniul turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Croația privind colaborarea în domeniul turismului, semnat la
București la 29 septembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 17 ianuarie 1995.

Nr. 17.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Croația privind colaborarea în domeniul turismului

Guvernul României și Guvernul Republicii Croația, denumite în continuare pãrți,
în dorința reciprocã de a dezvolta relațiile de colaborare turisticã dintre cele douã țãri,
recunoscând importanța dezvoltãrii turismului și interesul comun de a asigura un cadru juridic adecvat și stabil
schimburilor turistice dintre cele douã țãri,
conștiente de importanța turismului nu numai pentru economia celor douã țãri, dar și pentru înțelegerea dintre cele
douã popoare,
cãlãuzite de principiile și recomandãrile Conferinței Națiunilor Unite asupra turismului și cãlãtoriilor internaționale și
în conformitate cu recomandãrile Organizației Mondiale a Turismului,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Pãrțile sunt de acord sã ia mãsurile necesare pentru a
promova și a dezvolta schimburile turistice dintre cele douã
țãri și pentru a încuraja cãlãtoriile cu turiști din terțe țãri.
Pãrțile vor încuraja în mod activ stabilirea de relații între
organismele de coordonare a turismului, asociații și organizații de turism, firme de turism, rețele hoteliere și vor facilita orice alte acțiuni în scopul creșterii schimburilor turistice
dintre cele douã țãri.

Pãrțile vor acorda prioritate cooperãrii turistice și schimbului de informații pentru elaborarea și realizarea unor proiecte de investiții de interes comun, înființãrii de societãți
mixte și vor încuraja și sprijini acordarea de asistențã tehnicã pentru industria hotelierã, unitãți de alimentație publicã
și divertisment turistic.
Pãrțile vor facilita organizarea de întâlniri cu asociații și
societãți de turism, specialiști și oameni de afaceri, în cadrul
cãrora partea interesatã va prezenta informații, date, documentații și proiecte de investiții.

ARTICOLUL 2

Pãrțile vor încuraja schimburile de date și informații reciproce cu privire la legislația și reglementãrile aferente turismului, date statistice, documentații, programe de învãțãmânt
și pregãtire profesionalã a lucrãtorilor, studii și investigații pentru dezvoltarea turismului.
Pe bazã de reciprocitate, vor facilita schimburile de
experți în turism pentru cunoașterea infrastructurii și structurii turistice, organizarea și desfãșurarea activitãții turistice.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor analiza acordarea anualã, pe bazã de reciprocitate, a unor burse de studii în scopul formãrii în instituțiile specifice de învãțãmânt de manageri de unitãți hoteliere
și de alimentație publicã, de specialiști în domeniul marketingului și promovãrii turistice, în dotarea, gestionarea și administrarea hotelierã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile vor facilita schimbul de materiale de promovare
turisticã și vor încuraja participarea firmelor și agențiilor de
voiaj la manifestãri cu caracter turistic. Materialele publicitare, de reclamã și documentare, precum și mostrele fãrã
valoare comercialã destinate expozițiilor turistice vor fi scutite de taxe vamale.
În cazul în care bunurile prevãzute la alineatul de mai sus
se valorificã pe teritoriul țãrii importatoare, acestea vor fi
supuse reglementãrilor vamale în vigoare în țara respectivã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile vor încuraja și sprijini organizarea de cãlãtorii de
documentare pentru ziariști, redactori și reporteri de radio și
televiziune, scriitori în domeniul turismului și experți în turism
și vor facilita, pe bazã de reciprocitate, organizarea de expoziții și prezentarea de filme turistice, ca și întâlniri cu publicul în cadrul cãrora partea interesatã își va prezenta oferta
turisticã.

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor coopera în cadrul organizațiilor internaționale
de turism.
ARTICOLUL 8

Pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentului
acord se înființeazã o comisie mixtã formatã din reprezentanții celor douã pãrți.
Comisia mixtã se va întruni, de regulã, o datã la 2 ani
sau ori de câte ori pãrțile convin cã este necesar, alternativ în cele douã țãri, pentru a analiza dezvoltarea relațiilor
și cooperãrii turistice bilaterale și pentru a stabili liniile directoare pentru perioada urmãtoare.
ARTICOLUL 9

Prezentul acord este supus aprobãrii, în conformitate cu
prevederile legislației naționale a fiecãrei pãrți și va intra în
vigoare la data ultimei notificãri privind îndeplinirea procedurilor legale.
Acordul se încheie pe o perioadã de 5 ani și se va prelungi automat, pe noi perioade de 5 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va comunica, în scris, cu 6 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate, intenția sa de a-l denunța.
Denunțarea acordului nu va influența realizãrile programelor și proiectelor convenite în perioada de valabilitate a
prezentului acord, excepție fãcând cazul în care pãrțile convin în alt mod.
Semnat la București la data de 29 septembrie 1994 în
douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, croatã
și englezã, toate cele trei texte fiind egal autentice.
În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã
va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Croația,

Dan Matei Agathon,
ministrul turismului

Niko Buli c,
«
ministrul turismului

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

