Anul VII Ñ Nr. 18

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.
2.
4.

Pagina
DECIZII
Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind fabricarea, comercializarea și
utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã..................................................

Pagina

6.

2Ð8

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind stabilirea conținutului formularelor-tip Ñ certificate, autorizații și cereri Ñ prevãzute la art. 38
din Ordonanța Guvernului nr. 4 din 20 ianuarie
1995 ...........................................................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Camera Deputaților în prima sesiune ordinarã a anului 1995, în ziua de 6 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 ianuarie 1995.
Nr. 2.

8Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. g) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, pe teritoriul României se
fabricã, se comercializeazã și se utilizeazã numai produsele
de uz fitosanitar omologate de Comisia Interministerialã de
Omologare a Produselor de Uz Fitosanitar, denumitã în continuare Comisia interministerialã de omologare, care este
organizatã și funcționeazã potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Omologarea produselor de uz fitosanitar se solicitã de agenții economici români și de firmele strãine interesate în fabricarea și/sau lansarea pe piața internã a unor
astfel de produse comerciale.
Art. 3. Ñ Produsele omologate pentru utilizare în România
sunt cuprinse în Codexul produselor de uz fitosanitar, care
se elaboreazã, se actualizeazã periodic și se publicã în
Monitorul Oficial al României, prin grija Comisiei interministeriale de omologare.
Art. 4. Ñ Pentru fiecare produs omologat, Comisia interministerialã de omologare elibereazã un certificat de omologare, care se semneazã de președintele comisiei.
Certificatul de omologare cuprinde: denumirea comercialã a
produsului, fabricantul, substanța activã, conținutul în substanțã activã și principalele caracteristici ale acesteia, spectrul de acțiune, domeniile de utilizare, dozele de utilizare,
grupa de toxicitate, precum și orice alte dispoziții care sã
determine o conduitã responsabilã din partea fabricanților, a
comercianților și a utilizatorilor.
Art. 5. Ñ Perioada pentru care se emite certificatul de
omologare este de maximum 5 ani, dupã care titularul este
obligat sã solicite prelungirea valabilitãții acestuia.
Nesolicitarea prelungirii valabilitãții, în termen de 3 luni de
la expirarea acesteia, atrage anularea de drept a certificatului de omologare și scoaterea produselor din Codexul produselor de uz fitosanitar, omologate pentru utilizare în
România.
Art. 6. Ñ (1) Certificatul de omologare se supune actualizãrii ori de câte ori intervin modificãri importante cu privire la caracteristicile fizice, chimice și biologice ale produsului
omologat, precum și cu privire la domeniul de utilizare, la
modul și la mijloacele de aplicare. Modificãrile considerate
importante se stabilesc de Comisia interministerialã de omologare și se înscriu în certificatele de omologare. Cererile
de actualizare se fac de cãtre titularii certificatelor de omologare, iar Comisia interministerialã de omologare elibereazã
un nou certificat.
(2) Comisia interministerialã de omologare poate actualiza certificatele de omologare atunci când hotãrãște instituirea unor restricții sau interdicții cu privire la domeniile de
utilizare, la modul și la mijloacele de aplicare a produsului
omologat. Hotãrârea de actualizare, împreunã cu certificatul
de omologare actualizat se transmit titularului acestuia, în
termen de 30 de zile de la data hotãrârii de actualizare.
Aceastã operațiune nu obligã titularul certificatului de omologare la plata tarifelor de omologare.
Art. 7. Ñ (1) Certificatul de omologare dã dreptul deținãtorului sã fabrice și sã comercializeze pe teritoriul României

produsul omologat, cu respectarea dispozițiilor legale privind
desfãșurarea activitãților de fabricare și de comercializare a
produselor pe teritoriul României și a celor cuprinse în prezenta ordonanțã.
(2) În situația în care se constatã cã produsele omologate nu mai corespund din punct de vedere fitosanitar, toxicologic sau ecologic, Comisia interministerialã de omologare
anuleazã certificatul de omologare și transmite hotãrârea
luatã, titularului acestuia, în termen de 30 de zile de la adoptarea ei. Hotãrârea de anulare a certificatului de omologare
va fi însoțitã de mãsuri obligatorii, cu termene privind oprirea fabricației, a importului, precum și destinația cantitãților
fabricate sau importate anterior anulãrii certificatului de omologare, în limita termenului de valabilitate a produsului.
Art. 8. Ñ Fabricarea în România a unor produse de uz
fitosanitar care nu sunt omologate pentru utilizare pe teritoriul României, fiind produse în vederea exportului, se poate
face numai în baza unei autorizații speciale eliberate de
Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 9. Ñ Publicitatea de orice fel, prin orice mijloace,
pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar care nu sunt
omologate pentru utilizare pe teritoriul României este interzisã.
Art. 10. Ñ Fabricarea, ambalarea și reambalarea produselor de uz fitosanitar în scopul prezentãrii și comercializãrii, precum și importul și distribuirea acestora la utilizatori
sunt permise numai agenților economici persoane juridice,
din sectorul public sau privat, constituiți și autorizați în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu cele cuprinse
în prezenta ordonanțã.
Art. 11. Ñ Importul produselor de uz fitosanitar se face
numai sub regim de licențe și este permis persoanelor juridice din sectorul public sau privat, constituite și autorizate
în confomitate cu dispozițiile legale în vigoare. Importurile
de produse de uz fitosanitar se fac cu respectarea și în condițiile prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 340/1992 privind regimul de import al deșeurilor și reziduurilor de orice
naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor, modificatã și
completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 437/1992.
Art. 12. Ñ Introducerea pe teritoriul țãrii a unor mostre
de produse de uz fitosanitar, pentru nevoi de cercetare-testare-experimentare, în vederea omologãrii, se poate face în
baza avizului semnat de președintele Comisiei interministeriale de omologare. Avizele se înregistreazã la secretariatul
comisiei, cu precizarea cantitãții și a beneficiarilor. Mostrele
de produse de uz fitosanitar sunt scutite de taxe vamale.
Art. 13. Ñ (1) Comercializarea pe teritoriul țãrii a produselor de uz fitosanitar, fabricate în țarã sau provenite din
import, se poate face:
a) de cãtre agenți economici producãtori din țarã, din sectorul public sau privat, constituiți și autorizați potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pentru produsele pe care le fabricã
și pentru care sunt titulari ai certificatului de omologare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
b) de cãtre importatori autorizați, persoane juridice, potrivit art. 11, și cu respectarea dispozițiilor legale care reglementeazã activitãțile comerciale pe teritoriul României;
c) de cãtre comercianți autorizați, persoane juridice, constituiți și înregistrați ca agenți economici specializați, cu profil fitosanitar. Comerciantul, înainte de începerea activitãții,
este obligat sã solicite autorizație sanitarã de funcționare, eliberatã de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã, și autorizația de mediu, eliberatã de agențiile județene
pentru protecția mediului în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea comercialã. Dupã obținerea celor douã
autorizații, comerciantul va solicita autorizația de comercializare, care se elibereazã de cãtre inspectoratul județean pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã.
(2) Comercianții prevãzuți la alin. (1) lit. c) pot avea și
calitatea de importator, cu drepturile prevãzute la lit. b), dacã
sunt autorizați în acest scop potrivit art. 11.
(3) Agenții economici autorizați sã fabrice, sã importe și
sã comercializeze produse de uz fitosanitar, în conformitate
cu dispozițiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), pot comercializa și alte produse de uz fitosanitar, fabricate sau importate de alte firme autorizate, numai dacã dețin autorizație de
comercializare, potrivit prevederilor de la lit. c).
Art. 14. Ñ Pot obține autorizație de comercializare, potrivit dispozițiilor art. 13, agenții economici, persoane juridice
care:
a) prin obiectul de activitate, precizat în statutul de funcționare, au profil specializat în domeniul fabricãrii și/sau
comercializãrii produselor de uz fitosanitar;
b) dispun de personal încadrat, cu pregãtire fitosanitarã
de nivel superior și mediu, atestat prin certificat de atestare
profesionalã, eliberat nominal, în urma examinãrii, de cãtre
inspectoratul județean pentru protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã activitatea comercialã;
c) dispun de spații corespunzãtoare, potrivit normelor
legale, precum și de instalațiile, echipamentele și dotãrile
necesare depozitãrii și comercializãrii produselor de uz fitosanitar, cu asigurarea tuturor cerințelor pentru protecția sãnãtãții oamenilor, a animalelor și a mediului înconjurãtor și
pentru care dețin autorizații de funcționare eliberate de autoritãțile competente.
Art. 15. Ñ Produsele de uz fitosanitar clasificate în grupele I și a II-a de toxicitate au regimul produselor reglementate cu strictețe, în care scop:
a) pentru fabricarea, comercializarea, importul, distribuirea și utilizarea lor vor fi autorizate numai persoanele juridice care dispun de personal calificat, confirmat prin
certificatul de atestare profesionalã, cu pregãtire fitosanitarã
de nivel superior și mediu, precum și de mijloacele necesare depozitãrii, manipulãrii și utilizãrii în siguranțã a acestor produse, pentru eliminarea riscurilor de intoxicare a
oamenilor, a animalelor și de poluare a mediului înconjurãtor;
b) fabricanții, importatorii, comercianții, distribuitorii și utilizatorii autorizați sã desfãșoare activitãți cu produse de uz
fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate se vor înregistra,
în mod obligatoriu, la serviciile de specialitate ale inspectoratelor județene de poliție în a cãror razã teritorialã aceștia
urmeazã sã-și desfãșoare activitatea;
c) sunt interzise comercializarea, distribuirea și utilizarea
produselor din grupele I și a II-a de toxicitate de cãtre persoane fizice, precum și de cãtre persoane juridice
neautorizate;
d) utilizatorii autorizați pentru folosirea produselor de uz
fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate se vor înregistra
la inspectoratele județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, inspectoratele de poliție sanitarã și medicinã
preventivã, inspectoratele județene pentru protecția muncii,
agențiile județene pentru protecția mediului și la inspectoratele
județene de poliție în a cãror razã teritorialã aceștia urmeazã
sã-și desfãșoare activitatea;

3

e) la distribuirea produselor de uz fitosanitar din grupele
I și a II-a de toxicitate, fabricanții, importatorii și distribuitorii autorizați au obligația sã cearã cumpãrãtorului autorizația
de comercializare (pentru comercianți și distribuitori), iar utilizatorului, autorizația de utilizare, sã le verifice valabilitatea
și sã le înregistreze într-un registru special de evidențã a
distribuirii acestor produse, potrivit autorizațiilor eliberate.
Registrele de evidențã vor fi sigilate și paginile numerotate
de cãtre inspectoratele județene pentru protecția plantelor și
carantinã fitosanitarã.
Art. 16. Ñ Produsele de uz fitosanitar din grupele a III-a
și a IV-a de toxicitate se pot comercializa și distribui dupã
cum urmeazã:
a) la comercianți și distribuitori intermediari, dacã aceștia dețin autorizația de comercializare;
b) la prestatori de tratamente fitosanitare autorizați, dacã
aceștia dețin autorizația pentru prestare de servicii cu produse de uz fitosanitar;
c) la producãtorii agricoli, persoane fizice sau juridice, indiferent de tipul de proprietate și de forma de organizare, în
vederea utilizãrii pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și
buruienilor pe terenurile pe care le dețin și pentru care nu
este necesarã nici o autorizație specialã de cumpãrare și
utilizare.
Art. 17. Ñ Sunt interzise achiziționarea în scopul comercializãrii și comercializarea oricãrui produs de uz fitosanitar
de cãtre:
a) persoane fizice;
b) persoane juridice care nu dețin autorizația de comercializare;
c) prestatorii de servicii cu produse de uz fitosanitar, care
nu au autorizații de comercianți, chiar dacã dețin autorizația pentru prestare de servicii cu produse de uz fitosanitar.
Art. 18. Ñ Prestatorii de servicii cu produse de uz fitosanitar și producãtorii agricoli persoane juridice pot redistribui cantitãțile excedentare de produse de uz fitosanitar pe
care le dețin, în limitele termenelor de valabilitate a acestora, dupã cum urmeazã:
a) produsele de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de
toxicitate, numai utilizatorilor autorizați sã lucreze cu astfel
de produse, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe;
b) celelalte produse de uz fitosanitar din grupele a III-a
și a IV-a de toxicitate, la toți utilizatorii, persoane juridice
sau fizice, numai pentru utilizare proprie, fiind interzisã recomercializarea acestora.
Art. 19. Ñ (1) Utilizarea produselor de uz fitosanitar se
poate face numai în scopurile pentru care au fost omologate și numai în conformitate cu instrucțiunile de utilizare,
cu normele și recomandãrile prevãzute în tehnologiile aprobate de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru silviculturã.
(2) În vederea protejãrii sãnãtãții oamenilor, animalelor și
mediului înconjurãtor, producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care utilizeazã pe terenurile pe care le dețin produse de uz fitosanitar din grupele a III-a și a IV-a de toxicitate, au obligația sã le depoziteze, sã le manipuleze și sã
le utilizeze în conformitate cu instrucțiunile tehnice care le
însoțesc, aprobate potrivit legii.
(3) Pot efectua tratamente fitosanitare, la solicitarea producãtorilor agricoli și a deținãtorilor de terenuri cu vegetație
forestierã, persoane fizice sau juridice, numai prestatorii de
servicii care dețin autorizație pentru prestare de servicii cu
produse de uz fitosanitar.
(4) Prestatorii de servicii fitosanitare care obțin dreptul de
utilizare și a produselor din grupele I și a II-a de toxicitate,
potrivit dispozițiilor art. 15, se vor înregistra la serviciile de
specialitate ale inspectoratelor județene de poliție în a cãror
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea, potrivit art. 15 lit. b)
și d).
(5) Producãtorii agricoli, persoane juridice, care au nevoie
și de produse din grupele I și a II-a de toxicitate, pot cumpãra

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

și utiliza aceste produse numai dacã solicitã și dacã obțin
autorizația de utilizare, potrivit art. 15.
(6) Pot fi autorizați sã cumpere și sã utilizeze produse de
uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate numai producãtorii agricoli, persoane juridice, și prestatorii de servicii fitosanitare, care întrunesc condițiile prevãzute la art. 15 lit. a).
Art. 20. Ñ Producãtorii agricoli, persoane juridice, care
au mijloacele necesare și personal calificat, atestat prin certificat de atestare profesionalã, eliberat nominal, în urma examenului, de cãtre inspectoratul județean pentru protecția
plantelor și carantinã fitosanitarã, se pot autoriza și ca prestatori de servicii fitosanitare, cu respectarea dispozițiilor
legale și a prevederilor prezentei ordonanțe. De aceste prevederi pot beneficia și unitãțile silvice, pentru terenurile cu
vegetație forestierã.
Art. 21. Ñ Asistența tehnicã operativã în domeniul fitosanitar pentru producãtorii agricoli, cu precãdere pentru producãtorii din sectorul privat care nu dispun de pregãtire
profesionalã adecvatã, revine inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, precum și specialiștilor de la centrele agricole comunale, prin:
a) informarea din timp a producãtorilor agricoli asupra
agenților biologici de dãunare specifici fiecãrei culturi, precum și asupra mãsurilor de prevenire și combatere, în funcție de rezerva biologicã existentã și de evoluția factorilor
climatici;
b) orientarea producãtorilor agricoli asupra necesarului de
produse de uz fitosanitar pe care aceștia urmeazã sã-l
comande comercianților autorizați;
c) controlul stãrii fitosanitare a culturilor și recomandarea
mãsurilor de prevenire și combatere a bolilor, dãunãtorilor și
buruienilor, în concordanțã cu prevederile buletinelor de
avertizare emise de cãtre stațiile de prognozã și avertizare
teritoriale;
d) îndrumarea producãtorilor agricoli cu privire la executarea tratamentelor cu pesticide, respectiv manipularea produselor, prepararea soluțiilor, reglarea mașinilor și a aparatelor
de tratat, execuția calitativã a tratamentelor, inclusiv asupra
normelor obligatorii privind protecția muncii și protecția mediului;
e) organizarea periodicã a instruirii teoretice și practice a
producãtorilor agricoli, cu privire la protecția fitosanitarã a culturilor.
Art. 22. Ñ (1) Efectuarea tratamentelor de combatere a
bolilor, dãunãtorilor și buruienilor se va face numai la avertizare, prin buletinele de avertizare emise de serviciile de
prognozã și avertizare din teritoriu, sau, în lipsa acestora,
prin înștiințare fãcutã de specialiștii fitosanitari, inclusiv prin
mass-media.
(2) Producãtorii agricoli, persoane fizice și juridice, care
executã cu forțe și cu mijloace proprii tratamentele fitosanitare, precum și prestatorii de tratamente fitosanitare vor solicita înregistrarea lor la serviciile de prognozã și avertizare
din teritoriu pentru a obține buletinele de avertizare necesare efectuãrii tratamentelor fitosanitare.
(3) Serviciile de prognozã și avertizare din subordinea
inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã emit, gratuit, buletinele de avertizare pe care
le expediazã centrelor agricole teritoriale, prestatorilor de servicii fitosanitare și, în mãsura posibilitãților, producãtorilor agricoli, în vederea informãrii operative a tuturor producãtorilor
agricoli asupra oportunitãții tratamentelor fitosanitare, a mijloacelor și a condițiilor în care se pot executa.
(4) Cheltuielile aferente emiterii buletinelor de avertizare
se asigurã din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
(5) Pentru silviculturã, tratamentele de combatere a dãunãtorilor se aplicã pe baza lucrãrilor de depistare și de prognozã întocmite anual de filialele silvice, verificate și aprobate
de Regia Autonomã a Pãdurilor ,,Romsilva,,.
Art. 23. Ñ (1) Fabricanții, importatorii și comercianții poartã
rãspunderea pentru calitatea produselor furnizate, în conformitate cu dispozițiile legale.

(2) Este interzisã crearea de stocuri de produse de uz
fitosanitar peste nevoile de utilizare. Deținãtorii de produse
de uz fitosanitar sunt obligați sã asigure folosirea acestora
sau redistribuirea lor la alți utilizatori, în limita termenelor de
valabilitate, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației exercitã, prin laboratoare autorizate, controlul calitãții produselor de uz fitosanitar de fabricație internã și din import. Controlul reziduurilor
produselor de uz fitosanitar în soluri, în furaje, în ape, în
produse agroalimentare de origine vegetalã și animalã se
exercitã de cãtre laboratoarele autorizate ale Ministerului
Agriculturii și Alimentației, Ministerului Sãnãtãții și Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 24. Ñ (1) Prestatorii de servicii fitosanitare sunt obligați sã respecte toate instrucțiunile, normele tehnice și metodologice care reglementeazã depozitarea, manipularea și
efectuarea tratamentelor cu produse de uz fitosanitar și rãspund de calitatea și eficiența tratamentelor efectuate.
(2) Controlul și expertiza calitãții acestor servicii se fac
de cãtre personalul de specialitate al inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, precum și de alte persoane împuternicite de autoritãțile agricole
competente, din proprie inițiativã sau la solicitarea producãtorilor agricoli.
(3) Nici un producãtor agricol sau deținãtor de teren cu
vegetație forestierã, persoanã fizicã sau juridicã, nu poate fi
obligat la plata unor servicii fitosanitare pe care nu le-a solicitat sau pentru care nu și-a dat acordul prealabil. Fac excepție acțiunile de prevenire și combatere a unor boli, dãunãtori
și buruieni care constituie obiecte de carantinã fitosanitarã
sau care, prin potențialul de dãunare, constituie agenți deosebit de periculoși pentru plantele agricole și vegetația forestierã și pentru care serviciile agricole teritoriale sau unitãțile
silvice dispun mãsuri speciale de combatere, la solicitarea
serviciilor de prognozã și avertizare ale inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã și ale
organelor silvice.
Art. 25. Ñ (1) Fabricanții, importatorii, comercianții și distribuitorii de produse fitosanitare sunt obligați sã-și organizeze mijloacele necesare recuperãrii ambalajelor
revalorificabile de la produsele furnizate la utilizatori, fiind
interzisã stocarea acestora la producãtorii agricoli sau la prestatorii de tratamente mai mult de 90 de zile peste termenul
de valabilitate a produsului utilizat.
(2) Producãtorii agricoli și prestatorii de servicii fitosanitare sunt obligați sã returneze furnizorilor toate ambalajele
recuperabile, imediat ce sunt golite de conținut, în condițiile
stabilite cu furnizorii, care au obligația de a le reprimi, în
vederea recuperãrii.
(3) Este interzisã utilizarea ambalajelor produselor de uz
fitosanitar în alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate.
(4) Ambalajele nerecuperabile se vor distruge de cãtre
utilizatorii produselor, imediat dupã golire, în conformitate cu
instrucțiunile înscrise pe ele de cãtre furnizor.
(5) Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul Sãnãtãții, împreunã cu celelalte ministere, vor elabora și vor propune reglementãrile necesare introducerii, pânã la 31 decembrie 1995,
a siglei de mediu pentru ambalaje și a taxei pentru nerecuperarea ambalajelor refolosibile.
Art. 26. Ñ (1) Semințele tratate cu produse de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate sunt supuse acelorași dispoziții, de strictã reglementare. Este interzisã
comercializarea acestora cãtre persoane fizice sau juridice
neautorizate. Tratarea semințelor cu produse din grupele I
și a II-a de toxicitate, de cãtre persoane fizice sau juridice
neautorizate, este interzisã.
(2) Producãtorii agricoli pot solicita efectuarea însãmânțãrilor cu semințe tratate cu pesticide din grupele I și a II-a
de toxicitate, prin prestatorii de servicii autorizați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
Art. 27. Ñ În scopul reducerii riscului de impact asupra
sãnãtãții oamenilor, animalelor și mediului înconjurãtor, sunt
interzise:
a) aplicarea cu mijloace avio a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate în agriculturã și silviculturã;
b) aplicarea tratamentelor la plantele melifere, cât și la
cele care își realizeazã polenizarea cu ajutorul albinelor, cu
produse toxice pentru albine, în perioada înfloritului. Unele
tratamente se pot face numai în cazuri deosebite, cu aprobarea și sub controlul inspectoratului județean pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, al filialei silvice și al
agenției județene pentru protecția mediului;
c) tratamentele cu produse a cãror remanențã depãșește
timpul de pauzã stabilit pentru punerea în consum a produselor recoltate;
d) vânzarea și punerea în consum a produselor agricole
recoltate fãrã respectarea timpului de pauzã stabilit de autoritãțile competente sau cu reziduuri de produse de uz fitosanitar peste limitele maxime admise;
e) efectuarea de tratamente cu produse fitosanitare interzise în zonele de protecție a apelor, de protecție sanitarã și
ecologicã, precum și în alte zone protejate, stabilite de autoritãțile competente;
f) utilizarea oricãrui produs fitosanitar în alte scopuri
decât cele pentru care a fost omologat;
g) efectuarea de tratamente cu produse ale cãror reziduuri se acumuleazã peste limitele maxime admise în soluri,
în ape, în furaje și în produsele agroalimentare.
Art. 28. Ñ Autoritãțile agricole vor introduce mãsuri adecvate stimulãrii interesului producãtorilor agricoli pentru aplicarea tehnologiilor recomandate și evitarea utilizãrii abuzive
a produselor de uz fitosanitar.
Art. 29. Ñ (1) Autoritatea competentã pe teritoriul
României, responsabilã cu omologarea produselor de uz fitosanitar, este Comisia Interministerialã de Omologare a
Produselor de Uz Fitosanitar, care se compune din specialiști cu pregãtire în domeniul fitosanitar, sanitar, sanitar-veterinar, silvic și al protecției mediului, împuterniciți ai Ministerului
Agriculturii și Alimentației, Ministerului Sãnãtãții și Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Componența Comisiei Interministeriale pentru
Omologarea Produselor de Uz Fitosanitar, precum și
Regulamentul de organizare și funcționare a acesteia se
aprobã prin ordin comun al celor trei miniștri ai ministerelor
prevãzute la alin. (1), în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Comisia interministerialã de omologare este condusã
de un președinte, reprezentant al Direcției de protecția plantelor și carantinã fitosanitarã din Ministerul Agriculturii și
Alimentației și de 5 vicepreședinți: 2 reprezentanți ai
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și câte un
reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației,
Ministerului Sãnãtãții și Academiei de Științe Agricole și Silvice
,,Gheorghe Ionescu-Sisești,,.
(4) Atribuțiile Comisiei interministeriale de omologare,
modul de organizare și procedura de lucru se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a acesteia.
(5) Secretariatul tehnic al Comisiei interministeriale de
omologare se asigurã de cãtre Ministerului Agriculturii și
Alimentației, prin compartimentul care coordoneazã domeniul
protecției plantelor și carantinei fitosanitare.
Art. 30. Ñ (1) Responsabilitatea organizãrii asistenței fitosanitare pentru toți producãtorii agricoli pe teritoriul țãrii, în
conformitate cu dispozițiile legale, revine Ministerului
Agriculturii și Alimentației prin inspectoratele județene pentru
protecția plantelor și carantinã fitosanitarã. Pentru domeniul
silvic, responsabilitatea revine Regiei Autonome a Pãdurilor
,,Romsilva,, prin filialele silvice ale acesteia.
(2) În fiecare județ, inspectoratul județean pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã exercitã atribuțiile de autoritate teritorialã fitosanitarã care controleazã respectarea

5

dispozițiilor legale referitoare la desfãșurarea acțiunilor fitosanitare și gestionarea produselor de uz fitosanitar pe întreg
teritoriul județului, în agriculturã și silviculturã, precum și în
alte sectoare ce utilizeazã produse de uz fitosanitar, indiferent de forma de proprietate și de organizare a activitãții.
Autoritãțile silvice, cele pentru sãnãtate și pentru mediu controleazã dispozițiile prezentei ordonanțe în conformitate cu
atribuțiile pe care le au.
(3) Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã, instituție bugetarã în subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, organizeazã și îndrumã metodologic rețeaua de
prognozã-avertizare și carantinã fitosanitarã, exercitã controlul calitãții produselor de uz fitosanitar, din producția internã
și din import, organizeazã și conduce controlul fitosanitar
vamal. Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
autorizeazã și îndrumã metodologic laboratoarele pentru controlul calitãții produselor de uz fitosanitar din cadrul inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã.
(4) Pe mãsura dotãrii tehnico-materiale, Laboratorul Central
pentru Carantinã Fitosanitarã va efectua controlul reziduurilor din produsele de origine vegetalã, va autoriza și va
îndruma metodologic laboratoarele pentru controlul reziduurilor
de produse de uz fitosanitar din cadrul inspectoratelor județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã.
(5) Agenții economici care desfãșoarã activitãți cu produse de uz fitosanitar Ñ fabricanți, importatori, comercianți,
distribuitori, utilizatori Ñ sunt obligați sã furnizeze informațiile solicitate de inspectoratele județene pentru protecția plantelor și carantinã fitosanitarã, la termenele și în condițiile
stabilite, cu respectarea limitelor privind secretul profesional
și comercial, referitoare la aceste activitãți.
Art. 31. Ñ Constituie contravenții la normele privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni și se sancționeazã astfel:
(1) Cu amendã de la 150.000 lei la 500.000 lei:
a) nerespectarea obligațiilor ce revin deținãtorilor de terenuri agricole pentru menținerea culturilor agricole într-o stare
fitosanitarã corespunzãtoare;
b) nereturnarea ambalajelor recuperabile de la produsele
de uz fitosanitar de cãtre producãtorii agricoli și prestatorii
de servicii fitosanitare la furnizorii produselor;
c) ridicarea de la furnizori cu bunã științã a unor produse
de uz fitosanitar necorespunzãtoare sub aspectul calitãții și
al ambalãrii;
d) efectuarea tratamentelor fitosanitare fãrã respectarea
instrucțiunilor tehnice privind utilizarea produselor, a echipamentelor și condițiile de efectuare a tratamentelor;
e) refuzul de a permite accesul autoritãților în locurile în
care se efectueazã controlul, precum și refuzul pentru ridicarea probelor de analizã.
(2) Cu amendã de la 300.000 lei la 600.000 lei:
a) refuzul de a permite efectuarea acțiunilor de prevenire
și combatere a unor boli, dãunãtori și buruieni care constituie obiecte de carantinã fitosanitarã sau care, prin potențialul de dãunare, constituie agenți deosebit de periculoși, de
cãtre inspectoratele județene pentru protecția plantelor și
carantinã fitosanitarã;
b) publicitatea pentru produse de uz fitosanitar care nu
sunt omologate pentru utilizare pe teritoriul României;
c) prestarea de servicii cu produse de uz fitosanitar fãrã
autorizație pentru prestãri de servicii;
d) utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și
a II-a de toxicitate fãrã autorizație de utilizare;
e) tratarea și comercializarea de sãmânțã tratatã cu produse din grupele I și a II-a de toxicitate de cãtre/ și la persoane fizice sau persoane juridice neautorizate, precum și
deținerea și utilizarea de astfel de sãmânțã de cãtre persoane fizice sau juridice neautorizate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

f) refuzul din partea agenților economici care desfãșoarã
activitãți cu produse de uz fitosanitar Ñ fabricanți, importatori, comercianți, distribuitori și utilizatori Ñ de a transmite
informațiile solicitate de cãtre inspectoratul județean pentru
protecția plantelor și carantinã fitosanitarã;
g) comercializarea de produse de uz fitosanitar fãrã etichete, cu etichete neaprobate sau în ambalaje neautorizate;
h) neprezentarea agenților economici autorizați pentru
comercializarea, utilizarea sau prestarea de servicii cu produse de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate,
în vederea înregistrãrii la inspectoratele județene de poliție,
precum și la inspectoratele județene pentru protecția muncii;
i) neținerea evidenței operațiunilor cu produse de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate într-un registru
special și necompletarea datelor necesare pentru identificarea beneficiarilor de cãtre fabricanți, importatori și distribuitori autorizați.
(3) Cu amendã de la 500.000 lei la 900.000 lei și
confiscarea mãrfii:
a) punerea în vânzare a produselor agricole recoltate
înainte de expirarea timpului de pauzã de la aplicarea ultimului tratament;
b) comercializarea produselor de uz fitosanitar cu termen
de garanție expirat sau în afara parametrilor omologați.
Cheltuielile rezultate în urma efectuãrii analizelor de laborator se suportã de cãtre comercianți;
c) folosirea în agriculturã și în silviculturã a produselor
de uz fitosanitar neomologate;
d) punerea în consumul animalelor sau al populației a
semințelor tratate cu produse chimice sau a subproduselor
obținute prin prelucrarea acestor semințe;
e) utilizarea ambalajelor de pesticide în alte scopuri decât
cele pentru care au fost destinate.
(4) Cu amendã de la 700.000 lei la 1.000.000 lei:
a) comercializarea produselor de uz fitosanitar fãrã autorizație de comercializare;
b) vânzarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și
a II-a de toxicitate la persoane fizice sau la persoane juridice neautorizate;
c) depozitarea produselor de uz fitosanitar, precum și a
materialului semincer tratat, în spații neautorizate sau cu
nerespectarea condițiilor de depozitare;
d) nerecuperarea ambalajelor refolosibile de la produsele
de uz fitosanitar de cãtre fabricanți, importatori, comercianți
și distribuitori;
e) crearea de stocuri de produse de uz fitosanitar peste
nevoile de utilizare;
f) aplicarea cu mijloace avio a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate în agriculturã și în
silviculturã;
g) aplicarea tratamentelor la plantele melifere, cât și la
cele care își realizeazã polenizarea cu ajutorul albinelor, cu
produse toxice pentru albine, în perioada înfloritului, fãrã aprobare;
h) efectuarea de tratamente fitosanitare cu produse interzise în zonele de protecție a apelor, de protecție sanitarã și
ecologicã, precum și în alte zone protejate;
i) utilizarea produselor de uz fitosanitar în alte scopuri
decât cele pentru care au fost omologate, inclusiv sub formã
de momeli toxice sau pentru braconaj;
j) deversarea pe sol sau în ape a soluțiilor de pesticide
rãmase neutilizate, precum și a apelor de spãlare a utilajelor, echipamentelor și a ambalajelor de pesticide.
Art. 32. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat, dupã caz, de
cãtre poliția fitosanitarã organizatã de Ministerul Agriculturii
și Alimentației, de personalul împuternicit de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, precum și de Ministerul
Sãnãtãții. Contravențiile prevãzute la art. 31. alin. (1) lit. e),
alin. (2) lit. c), d), i) și alin. (4) lit. a), b), c), i) și j) se constatã și se aplicã și de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.

(2) Amenzile contravenționale se aplicã persoanelor fizice
și juridice.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 31 le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 33. Ñ Anularea definitivã sau suspendarea pe o
perioadã cuprinsã între 1 și 6 luni a autorizației de comercializare, autorizației de utilizare și a autorizației de prestãri
de servicii cu produse de uz fitosanitar se face de cãtre emitent în urmãtoarele situații:
a) când aceasta este cerutã de cãtre personalul împuternicit cu atribuții de control din partea inspectoratului județean pentru protecția plantelor și carantinã
fitosanitarã,
inspectoratului de poliție sanitarã și medicinã preventivã,
agenției județene pentru protecția mediului, inspectoratului
județean de poliție, inspectoratului județean pentru protecția
muncii și al altor unitãți competente;
b) în cazul sãvârșirii repetate, în decurs de 2 ani, a uneia
dintre contravențiile prevãzute la art. 31;
c) când autorizația a fost obținutã pe baza unor informații
false care au indus în eroare;
d) când agentul economic autorizat nu anunțã emitentul,
în termenul prevãzut, cã în documentația depusã la autorizare au intervenit modificãri.
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. Ñ Fabricanții, importatorii, comercianții, prestatorii de servicii și utilizatorii de produse de uz fitosanitar care
produc, importã, comercializeazã, distribuie, presteazã servicii și utilizeazã produse de uz fitosanitar vor solicita autorizarea, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. 35. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației și
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului vor dispune
ca, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, toate produsele de uz fitosanitar degradate
și neidentificate, existente în depozitele unitãților agricole și
silvice, sã fie colectate și depozitate, în condiții de siguranțã,
pânã la gãsirea soluțiilor de distrugere a acestora.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se va aplica și de cãtre
Ministerul Industriilor, pentru stocurile de produse de uz fitosanitar deteriorate, existente în unitãțile producãtoare.
(3) Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul
Industriilor, prin organele lor de specialitate și prin unitãțile
de cercetare subordonate, vor analiza și vor propune, pânã
la 1 august 1995, mãsuri tehnice și economice de neutralizare și de distrugere a stocurilor de produse de uz fitosanitar degradate.
Art. 36. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, împreunã
cu Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, cu alte autoritãți și cu agenții economici interesați,
vor elabora mãsuri pentru:
a) interzicerea fabricãrii în țarã a produselor mercurice,
de uz fitosanitar, începând cu data de 1 ianuarie 1995 și a
utilizãrii lor pe teritoriul țãrii, începând cu data de 15 noiembrie 1995;
b) interzicerea utilizãrii pentru tratamente pe sol a pulberilor de prãfuit pe bazã de insecticide organoclorurate, începând cu data de 1 iunie 1995. Producerea acestor insecticide
în țarã, în scopul exportului, va fi analizatã de autoritãțile
centrale pentru sãnãtate și mediu pânã la data de 31
decembrie 1995, când vor lua o decizie pe care o vor comunica fabricanților interesați;
c) punerea sub regim de strictã reglementare a tuturor
produselor care exercitã un impact negativ asupra calitãții
produselor agroalimentare, sãnãtãții oamenilor, animalelor și
mediului.
Art. 37. Ñ Termenii de specialitate în înțelesul prezentei
ordonanțe sunt definiți în anexa la prezenta ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
Art. 38. Ñ (1) Ministrul agriculturii și alimentației va stabili, prin ordin, conținutul urmãtoarelor documente:
a) certificatul de omologare a produselor de uz fitosanitar;
b) autorizația de comercializare pentru produse de uz fitosanitar;
c) autorizația pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar
din grupele I și a II-a de toxicitate;
d) autorizația pentru prestãri de servicii cu produse de
uz fitosanitar;
e) certificatul de atestare profesionalã a specialiștilor
angajați de agentul economic pentru activitãți de comercializare a produselor de uz fitosanitar;
f) certificatul de atestare profesionalã a specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitatea de utilizare a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate;

7

g) certificatul de atestare profesionalã a specialiștilor
angajați de agentul economic pentru activitatea de prestãri
de servicii cu produse de uz fitosanitar;
h) cerere de omologare a produselor de uz fitosanitar;
l) cerere pentru obținerea autorizației de comercializare a
produselor de uz fitosanitar;
j) cerere pentru obținerea autorizației de utilizare a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate;
k) cerere pentru obținerea autorizației de prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar.
(2) Ordinul ministrului agriculturii și alimentației împreunã
cu formularele tip vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României.
Art. 39. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
București, 20 ianuarie 1995.
Nr. 4.

ANEXÃ
DEFINIREA

termenilor de specialitate utilizați în prezenta ordonanțã
1. Produs de uz fitosanitar: orice produs din categoria celor
definite la pct. 2 și 3, condiționat și ambalat în vederea prezentãrii, vânzãrii și utilizãrii.
2. Pesticid: orice substanțã chimicã sau combinație de
substanțe chimice cunoscute sub denumirile generice de bactericide, fungicide, insecticide, acaricide, nematocide, raticide,
erbicide și altele asemenea, care se utilizeazã în agriculturã
și în silviculturã pentru tratamente fitosanitare ce vizeazã prevenirea și combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în
culturile agricole, în plantațiile pomicole și viticole, în pãduri,
pãșuni și fânețe, precum și pentru tratarea materialului
semincer, pentru dezinfecția, dezinsecția și deratizarea spațiilor de depozitare a produselor agricole.
3. Alte produse de uz fitosanitar: produse ce se utilizeazã
ca regulatori de creștere și fructificare a plantelor, produse
pentru tratarea pre și postrecoltã a fructelor în scopul prevenirii deteriorãrii acestora pe timpul transportului sau al
depozitãrii; adjuvanți la utilizarea pesticidelor; produsele cu
efect atractant (capcane feromonale, fago și chromoatractive)
și repelent; biopreparatele pe bazã de microorganisme, virusuri și cele pe bazã de insecte entomofage, precum și alte
asemenea mijloace care au ca scop creșterea vigorii și rezistenței, tratarea bolilor neparazitare, reglarea dezvoltãrii și fructificãrii plantelor, ameliorarea stãrii lor fitosanitare și a
recoltelor.

4. Substanțã activã: componenta sau componentele biologic active care intrã în compoziția unui produs de uz fitosanitar.
5. Formulare Ñ condiționare: operațiuni prin care substanța
activã se prelucreazã sub formã de produs utilizabil Ñ pulberi de prãfuit, pulberi pentru tratarea semințelor, pulberi
umectabile, emulsii, suspensii, soluții, granule etc. Ñ prin
adãugarea unor componente organice sau anorganice cu rol
diluant sau adjuvant.
6. Fabricare: obținerea, prin instalații și prelucrãri speciale,
de substanțe active, formularea acestora sub formã de produse utilizabile și ambalarea lor în scopul prezentãrii și
comercializãrii.
7. Reambalare: transferul unui produs dintr-un ambalaj
comercial în altul, în general mai mic, pentru vânzare ulterioarã.
8. Fabricant Ñ producãtor: societate sau organizație autorizatã, din sectorul public sau privat, a cãrei activitate constã în fabricarea de substanțe active, formularea lor sub
formã de produse utilizabile și ambalarea sau reambalarea
acestora în scopul prezentãrii și comercializãrii spre utilizare
în agriculturã și în silviculturã.
9. Comercializare: ansamblul de activitãți autorizate pentru promovarea comercialã a produselor Ñ inclusiv publicitatea, relațiile publice și serviciile de informare, distribuire și
vânzare pe piața internã sau externã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

10. Comerciant: persoanã juridicã autorizatã care se
ocupã de comercializarea produselor de uz fitosanitar, inclusiv de importul, exportul și distribuirea internã a acestora.
11. Furnizor: firma din sectorul public sau privat, autorizatã sã fabrice și/sau sã comercializeze produse de uz fitosanitar, inclusiv cele autorizate pentru importul și distribuirea
produselor pe piața internã.
12. Distribuire: ansamblu de operațiuni prin care produsele de uz fitosanitar sunt dirijate de fabricanți, importatori
sau de comercianți intermediari autorizați spre utilizatorii de
pe piața internã, prin circuitele comerciale legale.
13. Redistribuire: operațiune care este permisã a se face
numai între utilizatori pentru vânzarea-cumpãrarea cantitãților de produse în limitele termenelor lor de valabilitate, care
depãșesc nevoile proprii de utilizare.
14. Omologare: procedurã prin care autoritãțile naționale
competente aprobã utilizarea pe teritoriul țãrii a produselor
de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și
buruienilor, în agriculturã și în silviculturã, dupã examinarea
datelor științifice prezentate de fabricanți și de autoritãțile științifice proprii, competente, care atestã cã produsul este efi-

cient pentru utilizãrile prevãzute și nu prezintã sau prezintã
riscuri acceptate pentru sãnãtatea umanã și animalã sau pentru mediul înconjurãtor.
15. Utilizatori: orice persoanã fizicã sau juridicã care intrã
în posesia unui produs de uz fitosanitar pentru a-l utiliza în
scopul pentru care a fost omologat, în special producãtorii
agricoli și silvici, precum și prestatorii de tratamente fitosanitare.
16. Protecția utilizatorilor : ansamblu de norme, instrucțiuni
tehnice, mijloace, mãsuri, informații și atenționãri ce trebuie
asigurate de autoritãțile fitosanitare, fabricanți, comercianți și
personalul sanitar pentru utilizarea corectã a produselor de
uz fitosanitar fãrã riscuri asupra utilizatorilor.
17. Produse reglementate cu strictețe: produse a cãror
fabricare, comercializare și utilizare este reglementatã cu strictețe, pe motive toxice și/sau ecologice.
18. Autoritãți competente: organisme guvernamentale însãrcinate sã reglementeze fabricarea, comercializarea și utilizarea
produselor de uz fitosanitar, sã organizeze și sã exercite controlul asupra respectãrii legislației în acest domeniu.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind stabilirea conținutului formularelor-tip Ñ certificate, autorizații și cereri Ñ
prevãzute la art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 4 din 20 ianuarie 1995
Ministrul agriculturii și alimentației,
în baza prevederilor art. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește conținutul urmãtoarelor documente,
formulare-tip:
Ñ Certificatul de omologare a produselor
de uz fitosanitar
Ñ anexa nr. 1
Ñ Autorizația de comercializare pentru
produse de uz fitosanitar
Ñ anexa nr. 2
Ñ Autorizația pentru utilizarea produselor
de uz fitosanitar din grupele I și a II-a
de toxicitate
Ñ anexa nr. 3
Ñ Autorizația pentru prestãri de servicii cu
produse de uz fitosanitar
Ñ anexa nr. 4
Ñ Certificatul de atestare profesionalã a
specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitãți de comercializare a produselor de uz fitosanitar Ñ anexa nr. 5
Ñ Certificatul de atestare profesionalã a
specialiștilor angajați de agentul eco-

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

nomic pentru activitatea de utilizare a
produselor de uz fitosanitar din grupele
Ñ anexa nr. 6
I și a II-a de toxicitate
Certificatul de atestare profesionalã a
specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitatea de prestãri de
servicii cu produse de uz fitosanitar Ñ anexa nr. 7
Cererea de omologare a produselor de
uz fitosanitar
Ñ anexa nr. 8
Cererea pentru obținerea autorizației de
comercializare a produselor de uz fitosanitar
Ñ anexa nr. 9
Cererea pentru obținerea autorizației de
utilizare a produselor de uz fitosanitar
din grupele I și a II-a de toxicitate Ñ anexa nr. 10
Cererea pentru obținerea autorizației de
prestãri de servicii cu produse de uz
fitosanitar
Ñ anexa nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1Ñ11 fac parte integrantã din prezentul ordin.

9

Art. 3. Ñ Direcția legislație-contencios va lua mãsuri de
publicare a prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.

Ministrul agriculturii și alimentației,

Valeriu Tabãrã

București, 21 ianuarie 1995.
Nr. 6.

ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
COMISIA INTERMINISTERIALÃ DE
OMOLOGARE A PRODUSELOR DE UZ
FITOSANITAR

CERTIFICAT DE OMOLOGARE

a produselor de uz fitosanitar
Nr. ....................... din ....................
Având în vedere cererea de omologare depusã de ............................., înregistratã cu nr. ...........
din ..........., însoțitã de documentația necesarã, conform dispozițiilor legale,
Comisia Interministerialã de Omologare a Produselor de Uz Fitosanitar, în ședința
din ...................., a autorizat folosirea în agriculturã și silviculturã a produsului fitosanitar descris
mai jos:
Ñ Denumirea comercialã ...............................................................................................................
Ñ Substanța activã .........................................................................................................................
Ñ Fabricantul/producãtorul .............................................................................................................
Ñ Caracteristici fizico-chimice (aspect, date analitice) ................................................................
Ñ Grupa de toxicitate ....................................................................................................................
Ñ Modul de folosire omologat (culturi, doze, agent de dãunare) ..............................................
Ñ Timp de pauzã ...........................................................................................................................
Ñ Termen de garanție ...................................................................................................................
Ñ Mãsuri de igienã și de tehnicã a securitãții muncii ................................................................
............................................................................................................................................................. .
Orice modificare în compoziția produsului fitosanitar va fi comunicatã Comisiei interministeriale de omologare; modificãrile importante fac obiectul unei noi cereri de omologare.
Prezentul certificat de omologare este valabil pânã la data de .................................... .

Președinte,

Eliberat la București
Data .......................... .

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI ......................

AUTORIZAÞIE DE COMERCIALIZARE

pentru produse de uz fitosanitar
Nr. ................... din .........................
În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 4 din 20 ianuarie 1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã pe teritoriul României,
având în vedere cererea agentului economic . . . . . . ., înregistratã cu nr. . . . . . . . . . .
din . . . . . . ., precum și documentația depusã, Autorizația sanitarã de funcționare nr. . . . . . . .
din . . . . . . ., eliberatã de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã, și Autorizația
de mediu cu nr. . . . . . . . din . . . . . . ., eliberatã de agenția județeanã pentru protecția mediului,
se autorizeazã agentul economic . . . . . . . , cu sediul în localitatea . . . . . . . . . . . . .,
str. . . . . . . . nr. . ., județul . . . . . . ., înmatriculat la Registrul comerțului cu nr. . ., din . . . .
. . ., pentru comercializarea produselor de uz fitosanitar din grupele de toxicitate
II*I și II:

DA;

NU.

*III și IV:

DA;

NU.

Prezenta autorizație nu scutește pe deținãtor de rãspunderile care îi revin potrivit legislației în
vigoare.
Prezenta autorizație de comercializare este valabilã pânã la data de . . . . . . ., cu drept de
prelungire.
Agentul economic autorizat este obligat sã anunțe emitentul prezentei autorizații despre orice
modificare intervenitã în documentația depusã la autorizare, în termen de 15 zile de la producerea
modificãrii.
Inspector șef,
AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
DE POLIÞIE

AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
PENTRU PROTECÞIA MUNCII

Nr. . . . . . . . din . . . . . . .

Nr. . . . . . . . din . . . . . . .

Semnãtura și ștampila

Semnãtura și ștampila

*) Se bareazã grupele de toxicitate pentru care nu se elibereazã autorizația.
Avizul inspectoratului județean de poliție și cel al inspectoratului județean pentru protecția muncii se solicitã numai
pentru comercializarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate.
Avizul eliberat de cãtre poliție pentru comercializarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate
se obține de la Serviciul arme, explozivi și substanțe toxice din cadrul Inspectoratului județean de poliție.

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI .......................

AUTORIZAÞIE

pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate
Nr. ...................... din ......................
În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 4 din 20 ianuarie 1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã pe teritoriul României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

11

având în vedere cererea agentului economic ....................., înregistratã cu nr. ................... din
........................., precum și documentația depusã, Autorizația sanitarã de funcționare nr. .....................
din ...................., eliberatã de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã preventivã, Autorizația de
mediu nr. ......................... din .........................., eliberatã de agenția județeanã pentru protecția mediului,
se autorizeazã agentul economic ........................., cu sediul în localitatea .............................
str. ........................., nr. ........., județul ........................., înmatriculat la Registrul comerțului cu
nr. ......... din ........................., pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a
de toxicitate.
Prezenta autorizație nu scutește pe deținãtor de rãspunderile care îi revin potrivit legislației în
vigoare.
Prezenta autorizație de utilizare a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate este valabilã pânã la data de ........................., cu drept de prelungire.
Agentul economic autorizat este obligat sã anunțe emitentul prezentei autorizații despre orice
modificare intervenitã în documentația depusã la autorizare, în termen de 15 zile de la producerea
modificãrii.
Inspector șef,
AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
DE POLIÞIE

AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
PENTRU PROTECÞIA MUNCII

Nr. ......................... din .........................

Nr. ......................... din .........................

Semnãtura și ștampila

Semnãtura și ștampila

NOTÃ:
Prezenta autorizație nu dã dreptul de prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar.
Avizul eliberat de cãtre poliție, pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și
a II-a de toxicitate se obține de la Serviciul arme, explozivi și substanțe toxice din cadrul inspectoratului județean de poliție.

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE
INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI......................

AUTORIZAÞIE

pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar
Nr. ...................... din ......................
În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 4 din 20 ianuarie 1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã pe teritoriul României,
având în vedere cererea agentului economic ........................., înregistratã cu nr. .........................
din ........................................., precum și documentația depusã, Autorizația sanitarã de funcționare
nr. ......................... din ........................., eliberatã de Inspectoratul de poliție sanitarã și medicinã
preventivã, Autorizația de mediu cu nr. ................ din ........................., eliberatã de agenția județeanã pentru protecția mediului,
se autorizeazã agentul economic ........................., cu sediul în localitatea .............................,
str. ......................... nr. ..................., județul ........................., înmatriculat la Registrul comerțului cu
nr. .........., din ........................., pentru prestarea de tratamente fitosanitare cu produse de uz fitosanitar din grupele de toxicitate
II*I și II:

DA;

NU.

*III și IV:
DA;
NU.
pentru urmãtoarele activitãți ..................................................................................................................
(tratamente în vegetație, deratizãri, dezinsecții etc.).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
Prezenta autorizație nu scutește pe deținãtor de rãspunderile care îi revin potrivit legislației în
vigoare.
Prezenta autorizație pentru prestãri de servicii este valabilã pânã la data de .........................,
cu drept de prelungire.
Agentul economic autorizat este obligat sã anunțe emitentul prezentei autorizații despre orice
modificare intervenitã în documentația depusã la autorizare, în termen de 15 zile de la producerea
modificãrii.
Inspector șef,
AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
DE POLIÞIE

AVIZUL INSPECTORATULUI JUDEÞEAN
PENTRU PROTECÞIA MUNCII

Semnãtura și ștampila

Semnãtura și ștampila

Nr. . . . . . . . din . . . . . . .

Nr. . . . . . . . din . . . . . . .

*) Se bareazã grupele de toxicitate pentru care nu se elibereazã autorizația.
Avizul inspectoratului județean de poliție și cel al inspectoratului județean pentru protecția muncii se solicitã numai
pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate.
Avizul eliberat de cãtre poliție pentru prestãri de servicii fitosanitare cu produse de uz fitosanitar din grupele I și a
II-a de toxicitate se obține de la Serviciul arme, explozivi și substanțe toxice din cadrul inspectoratului județean de poliție.

ANEXA Nr. 5

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI......................
CERTIFICAT DE ATESTARE PROFESIONALÃ

a specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitãți de comercializare
a produselor de uz fitosanitar
Nr. ...................... din ......................
Subsemnații ........................., desemnați pentru verificarea profesionalã a specialistului prezentat
în fișa de prezentare depusã la dosarul cererii nr. ......................... din ......................... pentru obținerea autorizației de comercializare, am procedat astãzi, ........................., la atestarea profesionalã
a domnului/doamnei ................................................, domiciliat(ã) în ...............................................,
(nume, prenume)

(domiciliul stabil)

posesor al B. I. seria ......................... nr. ........................., eliberat de ......................... la data de
.........................,
apreciem cã are competența și experiența necesare pentru desfãșurarea activitãții de comercializare a produselor de uz fitosanitar.
Semnãtura examinatorilor,
Data .........................
NOTÃ:
Se admite la atestare profesionalã numai personalul cu studii medii și superioare, absolvenți
ai instituțiilor de învãțãmânt cu profil agricol și biologic.
ANEXA Nr. 6

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI......................
CERTIFICAT DE ATESTARE PROFESIONALÃ

a specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitatea de utilizare
a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate
Nr. ...................... din ......................
Subsemnații ........................., desemnați pentru verificarea profesionalã a specialistului prezentat
în fișa de prezentare depusã la dosarul cererii nr. ......................... din ......................... pentru obținerea autorizației de utilizare a produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate, am
procedat astãzi, ........................., la atestarea profesionalã a domnului/doamnei .........................,
(nume, prenume),

domiciliat(ã) în ........................., posesor al B. I. seria ......................... nr. ........................., eliberat
(domiciliul stabil)

de ......................... la data de .........................,
apreciem cã are competența și experiența necesare pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate.
Semnãtura examinatorilor,
Data .........................
NOTÃ:
Se admite la atestare profesionalã numai personalul cu studii medii și superioare, absolvenți
ai instituțiilor de învãțãmânt cu profil agricol și biologic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

13
ANEXA Nr. 7

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI......................
CERTIFICAT DE ATESTARE PROFESIONALÃ

a specialiștilor angajați de agentul economic pentru activitatea de prestãri de servicii
cu produse de uz fitosanitar
Nr. ...................... din ......................
Subsemnații ........................., desemnați pentru verificarea profesionalã a specialistului prezentat
în fișa de prezentare depusã la dosarul cererii nr. ......................... din ......................... pentru obținerea autorizației pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar, am procedat
astãzi, ........................., la atestarea profesionalã a domnului/doamnei .........................................,
(nume, prenume),

domiciliat(ã) în ........................., posesor al B. I. seria ....................... nr. ........................., eliberat
(domiciliul stabil)

de ......................... la data de .........................,
apreciem cã are competența și experiența necesare pentru prestãri de servicii cu produse de
uz fitosanitar din grupa de toxicitate .................................
(se completeazã grupa)

Semnãtura examinatorilor,
Data .........................
NOTÃ:
Se admite la atestare profesionalã numai personalul cu studii medii și superioare, absolvenți
ai instituțiilor de învãțãmânt cu profil agricol și biologic.
ANEXA Nr. 8

ROMÂNIA
COMISIA INTERMINISTERIALÃ DE OMOLOGARE
A PRODUSELOR DE UZ FITOSANITAR
CERERE DE OMOLOGARE

a produselor de uz fitosanitar
1. Solicitantul ......................................................................................................................................
Adresa .................................................................................................................................................
Telefonul ..............................................................................................................................................
2. Denumirea comercialã a produsului
....................................................................................................................................................................
(majuscule)

3. Compoziția chimicã
3.1. Substanța activã
Conținutul
....................................................................................................................................................................
3.2. Alte componente
....................................................................................................................................................................
4. Cultura
5. Utilizare
6. Doza de utilizare
(organism dãunãtor)

....................................................................................................................................................................
7. Detalii de utilizare
....................................................................................................................................................................
8. Precauții de respectat ...................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
9. La prezenta se depun: Data
a) Dosarul toxicologic (douã exemplare)
....................................................................................................................................................................
b) Documentația asupra proprietãților fizico-chimice ale substanței active și ale produsului formulat (douã exemplare)
....................................................................................................................................................................
c) Metoda de analizã fizico-chimicã a substanței active din produs, precum și:
Ñ un eșantion de substanțã activã;
Ñ un eșantion standard analitic;
Ñ un eșantion de produs formulat.
....................................................................................................................................................................
d) Adresa fabricantului substanței active și a produsului formulat
....................................................................................................................................................................
e) Dosarul de eficacitate biologicã
....................................................................................................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
f) Documentația privind efecte secundare: fitotoxicitate, efecte secundare la animale domestice
și sãlbatice, albine, pește etc.
....................................................................................................................................................................
g) Documentația asupra analizelor de reziduuri: rezultate, metode, metabolism (douã exemplare)
....................................................................................................................................................................
h) Documentația privind comportarea în sol (degradãri, mobilitate etc.).
....................................................................................................................................................................
Semnãtura,

ANEXA Nr. 9

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ AL JUDEÞULUI
...............................................

Nr. ............................... din ............................
CERERE

pentru obținerea autorizației de comercializare pentru produsele de uz fitosanitar
...................................................................................................................................................................,
(denumirea agentului economic care solicitã autorizația)

cu sediul în localitatea ........................................, str. ................................................... nr. ................,
județul ...................................., înmatriculat la Registrul comerțului cu nr. .........................................
din ....................., reprezentat prin............................................................................................................
...................., având funcția de ...............................................................................................................,
(se scrie numele și prenumele persoanei împuternicite)

solicit eliberarea autorizației de comercializare pentru produse de uz fitosanitar din grupele de
toxicitate ..........................................................
(se completeazã grupele de toxicitate)

Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente:
1. copie xerox de pe certificatul de înmatriculare, eliberat de Oficiul Registrului comerțului de
pe lângã Camera de comerț și industrie;
2. copie xerox de pe autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de Inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã;
3. copie xerox de pe autorizația de mediu, eliberatã de agenția județeanã pentru protecția
mediului;
4. fișa de prezentare a specialiștilor angajați ce urmeazã a se ocupa de comercializarea
produselor de uz fitosanitar.
Declar pe propria rãspundere cã nu am suferit sancțiuni în legãturã cu activitatea pentru care
solicitãm autorizarea și ne-am însușit dispozițiile legale cu privire la normele generale de comerț,
precum și dispozițiile speciale referitoare la comercializarea produselor de uz fitosanitar.
Semnãtura solicitantului,
Data ...........................
NOTÃ:
1. Autorizația de comercializare se solicitã și se elibereazã pentru fiecare fitofarmacie.
2. Cererile se verificã obligatoriu pe teren și se soluționeazã în termen de 30 de zile de la
înregistrare, dacã documentația depusã și situația din teren sunt conforme cu dispozițiile legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

15
ANEXA Nr. 10

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ AL JUDEÞULUI
...............................................

Nr. ............................... din ............................
CERERE

pentru obținerea autorizației pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar
din grupele I și a II-a de toxicitate
...................................................................................................................................................................,
(denumirea agentului economic care solicitã autorizația)

cu sediul în localitatea .............................................., str. ............................................ nr. .................,
județul .......................................... , înmatriculat la Registrul comerțului cu nr. ..............din .......................,
reprezentat prin: ......................................................................., având funcția de ............................
(se scrie numele și prenumele persoanei împuternicite)

...........................................................,
solicit eliberarea autorizației pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a IIa de toxicitate.
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente:
1. copie xerox de pe certificatul de înmatriculare, eliberat de Oficiul Registrului comerțului de
pe lângã Camera de comerț și industrie;
2. copie xerox de pe autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de Inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã;
3. copie xerox de pe autorizația de mediu, eliberatã de agenția județeanã pentru protecția
mediului;
4. fișa de prezentare a specialiștilor angajați care urmeazã a se ocupa de comercializarea
produselor de uz fitosanitar.
Declar pe propria rãspundere cã nu am suferit sancțiuni în legãturã cu activitatea pentru care
solicitãm autorizarea și ne-am însușit dispozițiile legale cu privire la dispozițiile speciale referitoare
la utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate.
Semnãtura solicitantului,
Data ..................
NOTÃ:
1. Autorizația pentru utilizarea produselor de uz fitosanitar din grupele I și a II-a de toxicitate
se solicitã și se elibereazã pentru fiecare agent economic.
2. Cererile de autorizare se verificã obligatoriu pe teren și se soluționeazã în termen de 30
de zile de la înregistrare, dacã documentația depusã și situația din teren sunt conforme cu
dispozițiile legale.
ANEXA Nr. 11

INSPECTORATUL PENTRU PROTECÞIA PLANTELOR
ȘI CARANTINÃ FITOSANITARÃ
AL JUDEÞULUI.....................

Nr. ............................... din ............................
CERERE

pentru obținerea autorizației pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar
...................................................................................................................................................................,
(denumirea agentului economic care solicitã autorizația)

cu sediul în localitatea .............................................., str. ........................................... nr. .............,
județul ........................................, înmatriculat în Registrul comerțului cu nr. ........................................
din .........................................., reprezentat prin ................................................................................,....,
(se scrie numele și prenumele persoanei împuternicite)

având funcția de .............................................................................,
solicit eliberarea autorizației pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar din grupele
de toxicitate .............................................................................. .
(se completeazã grupa de toxicitate)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
Anexãm la prezenta cerere urmãtoarele documente:
1. copie xerox de pe certificatul de înmatriculare, eliberat de Oficiul Registrului comerțului de
pe lângã Camera de comerț și industrie;
2. copie xerox de pe autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de Inspectoratul de poliție
sanitarã și medicinã preventivã;
3. copie xerox de pe autorizația de mediu, eliberatã de agenția județeanã pentru protecția
mediului;
4. fișa de prezentare a specialiștilor angajați care urmeazã a se ocupa de comercializarea
produselor de uz fitosanitar.
Declar pe propria rãspundere cã nu am suferit sancțiuni în legãturã cu activitatea pentru care
solicitãm autorizarea și ne-am însușit dispozițiile legale cu privire la normele generale și dispozițiile
speciale referitoare la aplicarea tratamentelor cu produse de uz fitosanitar.
Semnãtura solicitantului,
Data .....................
NOTÃ:
1. Autorizația pentru prestãri de servicii cu produse de uz fitosanitar se solicitã și se elibereazã
pentru fiecare agent economic.
2. Cererile de autorizare se verificã obligatoriu pe teren și se soluționeazã în termen de 30
de zile de la înregistrare, dacã documentația depusã și situația din teren sunt conforme cu
dispozițiile legale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/1995 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

