Anul VII Ñ Nr. 20

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 ianuarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6.

7.
8.

9.

11.

Ñ Ordonanțã privind aprobarea efectuãrii unor cheltuieli din bugetul de stat și a regularizãrii diferențelor de curs valutar și de preț înregistrate din
decontarea importurilor critice finanțate din împrumuturile externe guvernamentale .............................

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind stabilirea regimului unor
formulare tipizate din domeniul financiar.................

2
20.

Ñ Ordonanțã cu privire la taxele de timbru, stabilite pe tranșe de valori, la actele între vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi
reale privind bunurile imobiliare ...............................

3

Ñ Ordonanțã referitoare la perfecționarea unor
reglementãri privind taxa pe valoarea adãugatã ....

3Ð4

ORDONANÞE

ALE

13.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind comasarea societãților comerciale ,,Sala Palatului,, Ñ S.A. București și ,,Olimp,, Ñ
S.A. București cu Regia Autonomã ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................
Ñ Hotãrâre privind dotarea cu autovehicule a
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, pentru Inspecția de stat în construcții,
lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
Ñ Hotãrâre privind reglementarea importului de
semințe și material sãditor pentru agriculturã.........

4Ð5

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 69/1994 privind unele mãsuri
pentru reorganizarea regiilor autonome de interes
local ............................................................................

GUVERNULUI

5
6

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind aprobarea efectuãrii unor cheltuieli din bugetul de stat și a regularizãrii diferențelor
de curs valutar și de preț înregistrate din decontarea importurilor critice finanțate
din împrumuturile externe guvernamentale
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
ARTICOLUL I
Reglementarea plãții dobânzilor datorate unor bãnci comerciale
din acțiuni de creditare a statului

2. Se aprobã plata, de cãtre Ministerul Finanțelor, a
dobânzilor cuvenite Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
S.A. și Bãncii Agricole Ñ S.A., aferente creditelor externe
1. Se aprobã plata, de cãtre Ministerul Finanțelor, a garantate de stat pentru importurile de grâu de panificație
dobânzilor cuvenite Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ efectuate în anii 1992Ñ1993, pe perioada dintre data plãții
S.A., aferene împrumutului de 21,5 miliarde lei, destinat continuãrii lucrãrilor la Combinatul minier Krivoi-Rog Ñ Ucraina, la extern efectuatã de cãtre bãncile comerciale și data deconpe perioada dintre data scadenței și data rambursãrii efec- tãrii la intern cãtre bãncile comerciale respective, din fontive a împrumutului, potrivit Convenției încheiate între durile prevãzute în bugetul de stat pentru dobânzi aferente
Ministerul Finanțelor și Banca Românã de Comerț Exterior
Ñ S.A., din fondurile prevãzute în bugetul de stat pentru datoriei publice. Nivelul dobânzii se determinã pe baza cosCompression datoriei publice. Technologies’ PdfCompressor.resurselor în lei ale bãncilor comerciale.
dobânzi aferente by CVISION
turilor medii ale For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
ARTICOLUL II

ARTICOLUL III

Reglementarea alocãrii fondurilor pentru activitatea de cercetare
științificã și plata drepturilor bãnești ce se suportã din Fondul
de risc și accident, precum și din Fondul destinat plãții pensiilor
și celorlalte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor

Reglementarea regularizãrii diferențelor de curs valutar
și a diferențelor de preț înregistrate din decontarea importurilor
critice finanțate din împrumuturile guvernamentale externe de
ajustare structuralã și a dobânzilor încasate la plasamentele
financiare efectuate din contravaloarea în lei a împrumuturilor
guvernamentale externe

1. Pânã la aprobarea bugetului de stat pe anul 1995, alocarea fondurilor de la bugetul de stat pentru finanțarea cheltuielilor de cercetare științificã, inclusiv pentru cercetãri și
lucrãri geologice pentru descoperiri de zãcãminte noi, și a
transferurilor la bugetul Fondului de risc și accident, precum
și la bugetul Fondului destinat plãții pensiilor și celorlalte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor, se va efectua în
strictã concordanțã cu prevederile cuprinse atât în bugetul
de stat pe anul 1994, cât și în bugetele fondurilor speciale
aprobate în anul 1994 pentru fiecare dintre acțiunile respective.
2. Alocarea fondurilor de la bugetul de stat, potrivit alineatului precedent, se va efectua pe baza solicitãrilor fundamentate ale ordonatorilor principali de credite, în condițiile
legii.
3. În vederea stimulãrii agenților economici în procesul
de transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii,
prin hotãrâre a Guvernului se pot aloca, în completarea surselor proprii, fonduri din bugetul Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, în limitã de pânã la 20% din cheltuielile totale
ocazionate de aplicarea în practicã a acestora. Alocarea fondurilor din bugetul ordonatorului principal de credite se va
efectua pe bazã de contracte de cofinanțare încheiate între
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei și agenții economici.

1. Diferențele de curs valutar și diferențele de preț înregistrate din decontarea la intern, pe baza prețurilor stabilite
potrivit dispozițiilor legale, a importurilor critice finanțate din
împrumutul extern acordat de B.I.R.D. în baza Acordului de
împrumut nr. 3481Ð RO/1992, ratificat prin Legea nr. 63/1992,
și din împrumutul EXIMÑSAL acordat de Banca de ExportImport a Japoniei în baza Acordului de împrumut ratificat prin
Legea nr. 4/1993, vor fi regularizate din dobânzile încasate
din plasamentele efectuate din contravaloarea în lei a împrumuturilor guvernamentale externe și a ajutorului nerambursabil acordat de Guvernul olandez.
2. La disponibilitãțile provenite din contravaloarea în lei
a împrumuturilor guvernamentale externe, pãstrate în contul
general al trezoreriei statului, se bonificã dobânda medie, care
se încaseazã la plasamentele financiare efectuate din contul general al trezoreriei.
Dobânzile încasate se utilizeazã cu prioritate pentru plata
la scadențã a dobânzilor și a ratelor de capital, la împrumuturile externe guvernamentale, precum și pentru reîntregirea capitalului utilizat temporar la plata dobânzilor aferente
împrumuturilor externe.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 20 ianuarie 1995.
Nr. 6.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. f) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Formularele tipizate pentru stabilirea, evidența,
urmãrirea, încasarea și raportarea impozitelor, taxelor și a
altor obligații, precum și cele care privesc activitãțile de
trezorerie, bugetarã, de control și sancționare a contravențiilor la normele legale privind disciplina financiarã se tipãresc de Ministerul Finanțelor, prin Regia Autonomã
,,Imprimeria Naționalã,,.
Modelele formularelor tipizate, caracteristicile, precum și
modul de tipãrire, difuzare, utilizare și pãstrare a acestora,
pentru domeniile prevãzute la alin. 1, se aprobã prin ordin
al ministrului finanțelor, care se publicã în Monitorul Oficial
al României.
Art. 2. Ñ Comenzile pentru tipãrirea formularelor prevãzute la art. 1, executate prin Regia Autonomã ,,Imprimeria

Naționalã,,, de sub autoritatea Ministerului Finanțelor, sunt
exceptate de la prevederile legislației privind achizițiile de
bunuri și investiții publice.
Prețurile formularelor tipizate potrivit prezentei ordonanțe
și tarifele serviciilor aferente acestora se negociazã sub
supravegherea Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor prevãzute la art. 1 se asigurã din bugetul
Ministerului Finanțelor.
Sumele încasate din vânzarea, cãtre utilizatori din afara
sistemului Ministerului Finanțelor, a unor formulare tipizate
constituie venituri la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 ianuarie 1995.

Nr. 7.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
cu privire la taxele de timbru, stabilite pe tranșe de valori, la actele între vii,
translative ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi reale privind bunurile imobiliare
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Autentificarea actelor de vânzãri și schimburi,
a actelor de cesiuni de drepturi succesorale și a actelor de
donații și întoarceri de bunuri dãruite, ce au ca obiect bunuri
imobile, se taxeazã în funcție de valoarea declaratã de pãrți,
dar nu mai micã decât valoarea construcțiilor și a terenurilor ocupate de acestea, avutã în vedere la stabilirea impozitelor aferente, dupã cum urmeazã:
a) pânã la 1.000.000 lei
7%
b) de la 1.000.001 lei la 5.000.000 lei
5%
c) de la 5.000.001 lei la 10.000.000 lei
4%
d) de la 10.000.001 lei la 15.000.000 lei
3%
e) peste 15.000.000 lei
2%.
Pentru alte imobile decât construcțiile și terenurile ocupate de construcții, taxa se calculeazã în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu mai micã decât valoarea
actualizatã rezultând din orice alte acte privind proprietatea

bunurilor respective, prin aplicarea cotelor prevãzute la
alin. 1 lit. a)Ðc).
Art. 2. Ñ Transcrierea sau, dupã caz, înscrierea în
registrele de publicitate a înstrãinãrilor de imobile pe bazã
de acte autentice, hotãrâri judecãtorești sau acte sub semnãturã privatã, recunoscute prin lege, se taxeazã în raport
cu valoarea bunului, potrivit criteriilor stabilite la art. 1.
Art. 3. Ñ Dispozițiile art. 1 și 2 se aplicã actelor între
vii, prin care se înțelege și actele persoanelor juridice.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, prevederile referitoare la imobile, cuprinse în art. 9
alin. 1 și art. 10 lit. a) din Hotãrârea Guvernului nr. 1295/1990
privind taxele de timbru pentru acțiunile și cererile introduse
la instanțele judecãtorești, precum și asupra actelor de notariat și a serviciilor prestate de acestea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 20 decembrie 1990,
și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
București, 27 ianuarie 1995.
Nr. 8.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
referitoare la perfecționarea unor reglementãri privind taxa pe valoarea adãugatã
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, aprobatã asociațiile, organizațiile, instituțiile publice și alte persoane
prin Legea nr. 130/1992, republicatã în Monitorul Oficial al juridice prevãzute la art. 3 din prezenta ordonanțã, cu o cifrã
României, Partea I, nr. 3 din 11 ianuarie 1995, se modi- de afaceri declaratã organului fiscal competent sau, dupã caz,
realizatã, de pânã la 50 milioane lei anual.
ficã și se completeazã dupã cum urmeazã:
În situația realizãrii unei cifre de afaceri superioare pla1. Articolul 6 litera A i) 5 se modificã și va avea urmãfonului de mai sus, agenții economici și celelalte persoane
torul cuprins:
,,i) 5. operațiunile care intrã în sfera de aplicare a impo- juridice prevãzute la alineatul precedent devin plãtitoare de
zitului pe spectacole, a impozitului pe veniturile din activita- taxã pe valoarea adãugatã în condiții și la termene stabilite
tea de taximetrie, a taxelor pentru acordarea licențelor în prin hotãrâre a Guvernului.
Dupã înscrierea ca plãtitori de taxã pe valoarea adãuvederea practicãrii jocurilor de noroc.
Operațiunile prevãzute la alineatul de mai sus, neimpo- gatã agenții economici și celelalte persoane juridice nu mai
zitate potrivit actelor normative care le reglementeazã, cu beneficiazã de scutire chiar dacã ulterior realizeazã o cifrã
excepțiile prevãzute de acestea, sunt supuse taxei pe valoa- de afaceri inferioarã plafonului de mai sus.
Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
rea adãugatã conform prevederilor prezentei ordonanțe;,,
2. Articolul 6 litera A i) 12 se modificã și va avea urmãtorul care în anul 1994 au realizat o cifrã de afaceri de pânã la
50 milioane lei, pot fi scoși din evidențã ca plãtitori de taxã
cuprins:
,,i) 12. activitãțile agenților economici, precum și cele care pe valoarea adãugatã, pe bazã de cerere depusã la orgaîndeplinesc condițiile unei activitãți economice desfãșurate de nele fiscale teritoriale pânã cel mai târziu la 31 martie 1995.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

3. Articolul 6 litera B se completeazã astfel:
,,j) mașinile, utilajele și echipamentele destinate retehnologizãrii activitãții Regiei Autonome ,,Monitorul Oficial,,, precum și materiile prime și materialele specifice acestora, pe
bazã de cerere aprobatã de Ministerul Finanțelor;
k) mijloacele de transport, mãrfurile și alte bunuri provenite din strãinãtate, care se introduc direct în zonele libere
conform art. 13 din Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere.,,
4. Articolul 8 se completeazã cu un ultim alineat având
urmãtorul cuprins:
,,În situația în care persoana care realizeazã operațiuni
impozabile nu are sediul sau domiciliul stabil în România,
este obligatã sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România, care se angajeazã sã îndeplineascã obligațiile ce-i revin conform prevederilor prezentei ordonanțe.,,
5. Articolul 12 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 12. Ñ Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã este
dreptul organului fiscal de a pretinde plãtitorului, la o anumitã datã, plata taxei datorate bugetului de stat. Exigibilitatea
ia naștere, de regulã, în momentul efectuãrii livrãrii bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare sau
prestãrii serviciilor.
Prin derogare de la prevederile alineatului precedent,
exigibilitatea poate fi anticipatã sau ulterioarã faptului generator, în condiții stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, care se
efectueazã continuu, precum și pentru cele la care se încaseazã, de regulã, avansuri, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului clientului pe bazã de facturã sau alt document
legal, pe bazã de cerere aprobatã de organele fiscale la care
agenții economici sunt înregistrați ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã.
Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze pentru
plata taxei pe valoarea adãugatã la efectuarea livrãrilor, în
condiții aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,

6. Articolul 14 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 14. Ñ Nu se cuprind în baza de impozitare urmãtoarele:
a) remizele și alte reduceri de preț acordate de cãtre furnizor direct clientului, inclusiv cele date dupã facturarea bunurilor sau a serviciilor; bunurile acordate de cãtre furnizori
clienților în vederea stimulãrii vânzãrilor, în condițiile prevãzute în contractele încheiate;
b) penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã a
obligațiilor contractuale;
c) dobânzile percepute pentru plãțile cu întârziere, pentru
vânzãri cu plata în rate sau la termene de peste 90 de zile;
d) sumele achitate de furnizor sau prestator în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia;
e) ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și clienți
prin schimb, fãrã facturare;
f) sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã și care sunt destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii
stocurilor de produse cu destinație specialã.,,
7. Articolul 17 litera B se completeazã cu un ultim
alineat având urmãtorul cuprins:
,,Cota redusã de 9% se aplicã de agenții economici producãtori, importatori și cei care comercializeazã produsele de
mai sus, cu excepția agenților economici din rețeaua de alimentație publicã și a celor care practicã adaosul comercial
de alimentație publicã.,,
8. Articolul 17 litera C se completeazã astfel:
,,g) materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt introduse din teritoriul vamal al României în zonele libere cu îndeplinirea formalitãților de export.,,
9. Articolul 36 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 36. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 25 din prezenta ordonanțã referitoare la obligațiile plãtitorilor de taxã
pe valoarea adãugatã se sancționeazã conform Legii nr.
87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 ianuarie 1995.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind comasarea societãților comerciale ,,Sala Palatului,, Ñ S.A. București și ,,Olimp,, Ñ S.A.
București cu Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În conformitate cu prevederile art. 41 alin. 1 și ale art. 46 alin. 2 din Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele
fizice și persoanele juridice, ale art. 22 din Legea nr. 37/1990 pentru organizarea și funcționarea Guvernului României și
în aplicarea dispozițiilor art. 115 din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã comasarea prin absorbție a socie(2) Comasarea se efectueazã în considerarea bunurilor
tãților comerciale ,,Sala Palatului,, Ñ S.A. București și ,,Olimp,, publice de interes național existente în patrimoniul celor douã
Ñ S.A. București cu Regia Autonomã ,,Administrația societãți comerciale, respectiv Sala Palatului, Palatul
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, aflatã sub autoritatea Sporturilor și Culturii și Arenele Romane Ñ obiective de refeCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Secretariatului General al Guvernului.
rințã pentru România, având caracter de unicat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
(3) Sala Palatului, Palatul Sporturilor și Culturii și Arenele
Romane vor fi utilizate pentru organizarea unor manifestãri
cultural-sportive cu caracter național și internațional, asigurându-se accesul larg al tuturor categoriilor de cetãțeni la
utilitãțile și funcționalitãțile specifice acestor obiective de
importanțã naționalã.
(4) Regia Autonomã ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, dobândește drepturile și este ținutã de
obligațiile persoanelor juridice prevãzute la art. 1, care își
înceteazã activitatea, urmând sã funcționeze ca sucursale în
cadrul Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,.
(5) Patrimoniul agenților economici supuși comasãrii se
transmite Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, pe bazã de protocol de predare-primire,
conform bilanțului încheiat la 31 decembrie 1994.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se modificã în mod corespunzãtor, potrivit prevederilor art. 1.

5

(2) Personalul preluat de Regia Autonomã ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri se considerã transferat și beneficiazã de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.
Art. 3. Ñ Operațiunea juridicã prevãzutã la art. 1 se înregistreazã, în mod corespunzãtor, în Registrul comerțului.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã a Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 și modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 622/1994, se completeazã corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va opera reducerea
de acțiuni cu cotele de 70% deținute din capitalul social al
celor douã societãți comerciale și va compensa cu 30% capitalul social al Fondului Proprietãții Private IV Ñ Muntenia,
corespunzãtor operațiunii juridice prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 16 ianuarie 1995.
Nr. 11.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dotarea cu autovehicule a Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, pentru Inspecția de stat
în construcții, lucrãri publice, urbanism
și amenajarea teritoriului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã dotarea Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului cu un microbuz, un autoturism de teren tip ARO și douã autoturisme Dacia break, cu destinația laborator de încercãri, parcul total al ministerului însumând nouã autoturisme și un microbuz.
Art. 2. Ñ Achizițiile autovehiculelor prevãzute la art. 1 se fac din fondurile extrabugetare ale inspecțiilor județene și a municipiului București în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului.
Art. 3. Ñ Toate cele patru autovehicule prevãzute la art. 1 vor purta
însemnele ,,INSPECÞIA DE STAT ÎN CONSTRUCÞII,,.
Art. 4. Ñ Consumul lunar de carburanți pentru cele trei autoturisme prevãzute la art. 1 se stabilește la nivelul aprobat pentru cele existente în dotarea ministerului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 1995.

Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reglementarea importului de semințe și material sãditor pentru agriculturã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Importurile de semințe și material sãditor pentru agriculturã vor fi efectuate numai pentru produsele prevãzute în anexã.
Efectuarea importurilor prevãzute la alin. 1 se aprobã de
cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Semințele și materialul sãditor importate vor fi
însoțite obligatoriu de documente de autenticitate și calitate,
certificat de carantinã fitosanitarã emis de autoritãțile publice
din țara de origine, precum și de autorizația de import pentru produsele de origine vegetalã supuse regimului de carantinã fitosanitarã, emisã de Inspecția de stat pentru carantinã
fitosanitarã.
Art. 3. Ñ Multiplicarea semințelor și a materialului sãditor importate se va face numai sub controlul Inspecției de
stat pentru calitatea semințelor, care emite acte de autenticitate a puritãții biologice și a valorii de culturã.
Art. 4. Ñ Cheltuielile ocazionate de staționarea mãrfurilor ca urmare a neîndeplinirii condițiilor din prezenta hotãrâre se suportã de cãtre importator.
Art. 5. Ñ Efectuarea importurilor de semințe și material
sãditor fãrã aprobarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.

Art. 6. Ñ Multiplicarea semințelor și a materialului sãditor importate, în alte condiții decât cele prevãzute la art. 3,
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
300.000 lei la 600.000 lei.
Art. 7. Ñ Faptele prevãzute la art. 5 și 6 constituie contravenții, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de cãtre persoane împuternicite de Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
Prevederile prezentei hotãrâri se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 8. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã
cu Ministerul Comerțului vor elabora, în termen de 15 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, norme metodologice de aplicare.
Art. 9. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Iulian Pușcã,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 20.
ANEXÃ

PRODUSELE

care pot fi importate în condițiile art. 1Ð4 din hotãrâre
a) Semințele pentru legumele de sere și solarii, material
sãditor pentru flori, unele tulpini de ciuperci din soiuri cunoscute, care au calitãți specifice cerute la export și care lipsesc din nomenclatorul soiurilor, înscrise în Lista oficialã a
soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România.
b) Semințe de bazã pentru mazãre și fasole de grãdinã,
sãmânțã F-1 de castraveți tip Cornișon, destinate industriei
de conserve, precum și sãmânțã de bazã de conopidã.
c) Cartof de sãmânțã din categoria biologicã bazã din
unele soiuri cunoscute și rãspândite deja în România, dar
care nu sunt înscrise în Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor)
de plante de culturã din România.
d) Butași înrãdãcinați de hamei din soiuri cu conținut ridicat în acizi amari și arome.
e) Semințe pentru multiplicarea unor soiuri strãine destinate exclusiv exportului, cerute de parteneri și neînscrise în
Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din
România.

f) Semințe din soiuri strãine înscrise în Lista oficialã a
soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România, destinate multiplicãrii și care urmeazã a fi exportate sau folosite în România.
g) Semințe din soiuri neînscrise în Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România, contractate cu parteneri strãini și care sunt în perioada de verificare,
pentru înființarea unor culturi comerciale a cãror producție
este destinatã exclusiv exportului și cerutã expres de parteneri externi.
h) Semințe din soiuri strãine care se introduc în țarã și
sunt destinate încercãrilor experimentale la Comisia de Stat
pentru Încercarea și Omologarea Soiurilor și cele care fac
obiectul schimbului de semințe între institutele și stațiunile
de cercetare agricole românești și cele din strãinãtate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

7

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 69/1994*)
privind unele mãsuri pentru reorganizarea regiilor autonome de interes local
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. c) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Regiile autonome de interes local se pot organiza în urmãtoarele domenii de activitate:
a) alimentarea cu apã, canalizarea și epurarea apelor
uzate;
b) producerea, transportul și distribuția energiei termice;
c) transportul local în comun de cãlãtori;
d) administrarea și întreținerea fondului locativ, a piețelor, oboarelor, târgurilor, a drumurilor comunale și a spațiilor verzi;
e) construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor și
a podurilor de interes județean.
Art. 2. Ñ (1) Regiile autonome de interes local pot fi organizate și funcționeazã sub autoritatea consiliilor locale ale
municipiilor și, respectiv, ale orașelor cu o populație mai mare
de 30.000 locuitori.
(2) În localitãțile prevãzute la alin. (1) se poate organiza
o singurã regie autonomã, care va cuprinde toate sau o parte
din domeniile de activitate prevãzute la art. 1 lit. a) Ñ d).
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) orașele cu
peste 200.000 locuitori, în care se pot organiza pânã la trei
regii autonome, iar în municipiul București, pânã la patru regii
autonome.
(4) Sub autoritatea consiliilor județene, a Consiliului Local
al Sectorului Agricol Ilfov, precum și a Consiliului Local al
Municipiului București se poate organiza și poate funcționa
câte o regie autonomã având ca obiect de activitate construirea, întreținerea și modernizarea drumurilor de interes
județean și a podurilor, precum și, cu acordul consiliilor locale
interesate, câte o regie autonomã având ca obiect de acti-

vitate captarea, tratarea, transportul, acumularea și distribuția apei potabile în județele în care alimentarea cu apã se
face în sistem regional.
Art. 3. Ñ (1) Regiile autonome de interes local administreazã bunuri aparținând domeniului public prevãzute de
art. 135 alin. (4) din Constituție sau de alte dispoziții legale.
(2) Bunurile aflate în administrarea regiei autonome se
evidențiazã în patrimoniul acesteia, în mod distinct de bunurile pe care le deține în proprietate.
Art. 4. Ñ (1) Consiliile județene și locale vor lua mãsuri
ca, pânã la 31 martie 1995, sã reorganizeze regiile autonome de interes local în condițiile prevãzute la art. 1 și 2.
(2) În domeniile de interes public pentru care nu se organizeazã regii autonome de interes local, consiliile județene
și locale pot organiza societãți comerciale sau servicii publice
de specialitate ale consiliilor locale, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Regiile autonome de interes local funcționeazã
pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã și
sunt conduse potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Ministerele de resort și Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã din cadrul Guvernului vor sprijini, la cerere, consiliile locale și județene care au sub autoritate regii autonome, acordând asistențã tehnicã de
specialitate, inclusiv în realizarea programelor de colaborare
externã a acestora.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziție contrarã se abrogã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 135 din 24 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366
din 30 decembrie 1994.
Ordonanța Guvernului nr. 69 din 26 august 1994 privind unele mãsuri pentru organizarea regiilor autonome de interes local a fost publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 30 august 1994 și a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 135 din 24 decembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

