PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 21

I

Marți, 31 ianuarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

5.

Ñ Ordonanțã privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor, de garanții pentru credite
bancare pe termen scurt ....................................................

1

NORME METODOLOGICE
2/1994. Ñ Norme metodologice pentru aplicarea Legii nr. 77/1994
privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, emise de Fondul
Proprietãții de Stat, Fondurile Proprietãții Private și Agenția
Naționalã pentru Privatizare ................................................

2Ð16

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea de cãtre stat, prin intermediul Ministerului Finanțelor,
de garanții pentru credite bancare pe termen scurt
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. c)
din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã emitã garanții în numele
și în contul statului pentru creditele interne pe termen scurt contractate de agenții
economici de la bãncile comerciale pentru constituirea stocurilor de materii prime strategice, stabilite prin hotãrâri ale Guvernului, necesare perioadei de iarnã, pentru lucrãrile agricole, precum și pentru realizarea programului de restructurare a societãților
comerciale, în condițiile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 34/1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 20 ianuarie 1995.
Nr. 5.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
p. Ministru de stat, președintele
Consiliului pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Puwak Hildegard,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

NORME
FONDUL PROPRIETÃÞII
DE STAT

METODOLOGICE
FONDURILE PROPRIETÃÞII
PRIVATE

AGENÞIA NAÞIONALÃ
PENTRU PRIVATIZARE

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã
În temeiul art. 56 din Legea nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se
privatizeazã, Fondul Proprietãții de Stat, Fondurile Proprietãții Private și Agenția Naționalã pentru Privatizare emit urmãtoarele norme
metodologice:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Condițiile și procedura de constituire a asociațiilor salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, reglementate prin Legea nr. 77/1994 (denumitã în
continuare lege), se aplicã în cazul tuturor societãților comerciale
prevãzute la art. 2 din Legea nr. 58/1991, indiferent de clasificarea acestora în societãți comerciale mici, mijlocii sau mari.
Art. 2. Ñ Asociația salariaților și membrilor conducerii societãții
comerciale care se privatizeazã (denumitã în continuare asociația)
se constituie în scopul dobândirii acțiunilor sau, dupã caz, a unui
pachet de acțiuni ale societãților comerciale, prin metoda negocierii
directe.
Art. 3. Ñ Lista societãților comerciale care se privatizeazã prin
metoda prevãzutã la art. 2 se publicã de cãtre Fondul Proprietãții
de Stat în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, pe baza
propunerilor primite de la societãțile comerciale ca urmare a inițierii procedurii reglementate de cap. II din lege.
Listele cuprinzând aceste societãți comerciale vor conține: denumirea, sediul social, numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului, sectorul de activitate și modalitatea de stabilire a prețului de
vânzare ale acestora.
Clasificarea societãților comerciale în mici, mijlocii și mari se
stabilește de Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu Fondurile
Proprietãții Private și cu avizul Agenției Naționale pentru Privatizare.
CAPITOLUL II
Unele mãsuri în vederea respectãrii condițiilor legale de
constituire a asociației
Art. 4. Ñ În vederea facilitãrii constituirii asociației, în anexa
nr. 1 se prezintã conținutul-cadru al studiului de fezabilitate a privatizãrii, în anexa nr. 2 un model pentru procesul-verbal al adunãrii constitutive a asociației, iar în anexa nr. 3 un model de statut
al asociației.
Procesul-verbal al adunãrii constitutive și statutul asociației sunt
acte sub semnãturã privatã, întrucât legea nu prevede forma
autenticã.
Art. 5. Ñ La cererea comitetului de inițiativã ales în conformitate cu prevederile art. 5 din lege, președintele consiliului de administrație sau, dupã caz, managerul societãții comerciale este obligat
sã convoace, în termen de maximum 15 zile de la primirea cererii, adunarea generalã a acționarilor (asociaților) societãții comerciale, pentru adoptarea hotãrârii de aprobare a constituirii asociației.
În anexa nr. 4 se prezintã un model de aprobare a adunãrii
generale a acționarilor (asociaților).
CAPITOLUL III
Dobândirea acțiunilor de cãtre asociație
Art. 6. Ñ În vederea dobândirii acțiunilor societãții comerciale
care se privatizeazã prin metoda negocierii directe, asociația, prin
reprezentantul sãu legal, depune oferta la Fondul Proprietãții de
Stat Ñ filiala județeanã Ñ și la Fondul Proprietãții Private la care
este arondatã societatea comercialã, însoțitã, în mod obligatoriu,
de urmãtoarele acte:

Ñ procesul-verbal al adunãrii constitutive a asociației;
Ñ statutul asociației;
Ñ hotãrârea definitivã a instanței judecãtorești de autorizare a
asociației, cu mențiunea pe aceasta a datei și a numãrului de
înscriere a asociației în registrul special de evidențã al judecãtoriilor pentru persoanele juridice;
Ñ studiul de fezabilitate a privatizãrii;
Ñ dovada asigurãrii publicitãții, prin afișare la sediul societãții
comerciale și prin publicare într-un cotidian, a categoriilor de persoane care pot face parte din asociație.
Art. 7. Ñ Acțiunile societãților comerciale care se privatizeazã
se pot vinde asociației, prin negociere directã cu Fondul Proprietãții
de Stat și cu Fondul Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã, astfel:
I. de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, cu plata în numerar:
a) la societãțile comerciale mici, toate acțiunile din cota sa
de 70% din capitalul social;
b) la societãțile comerciale mijlocii și mari:
Ñ un pachet de acțiuni de maximum 49% din capitalul
social, în cazul în care este necesarã investirea în
societatea comercialã, într-o perioadã de 2Ñ3 ani, a
unor fonduri de pânã la 1 miliard lei;
Ñ un pachet de acțiuni de maximum 40% din capitalul
social, în cazul în care este necesarã investirea în
societatea comercialã, într-o perioadã de 2Ñ3 ani, a
unor fonduri de peste 1 miliard lei;
II. de cãtre Fondul Proprietãții Private la care este arondatã
societatea comercialã, prin schimb de certificate de proprietate cu
acțiuni, astfel:
a) la societãțile comerciale mici, toate acțiunile din cota sa
de 30% din capitalul social;
b) la societãțile comerciale mijlocii și mari, un pachet de
acțiuni de cel puțin 2/3 din cota sa de 30% din capitalul
social.
Art. 8. Ñ Acțiunile deținute de Fondul Proprietãții de Stat și
Fondurile Proprietãții Private, care depãșesc pachetele scoase la
vânzare în limitele prevãzute la art. 7, se pot vinde altor investitori, prin oricare dintre metodele prevãzute la art. 46 din Legea
nr. 58/1991, indiferent de clasificarea societãții comerciale ca micã,
mijlocie sau mare.
Pentru acțiunile rãmase din cota Fondurilor Proprietãții Private,
acestea pot acorda prioritate solicitãrilor de schimb cu certificate
de proprietate formulate de alte persoane decât cele prevãzute de
lege.
Art. 9. Ñ Negocierile cu Fondul Proprietãții de Stat și cu Fondul
Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã se
realizeazã de asociație, reprezentatã prin consiliul de administrație.
Contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni se semneazã, pentru asociație, de cãtre reprezentantul legal al acesteia (președintele consiliului de administrație sau înlocuitorul acestuia).
Art. 10. Ñ Prețul de vânzare al acțiunilor se stabilește prin negociere, având în vedere urmãtoarele:
a) pentru societãțile comerciale mici, pe baza activului net contabil, certificat de cenzorii societãții comerciale, conform datelor din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ultima raportare contabilã anterioarã lunii în care au loc negocierile, cu excepția societãților comerciale care:
Ñ au funcționat ca firme de comerț exterior și înainte de
anul 1990, prezintã o ratã de profitabilitate (calculatã ca
raport între profitul net și capitalul social) mai mare de
100% și la care operațiunile de comerț exterior depãșesc
50% din cifra de afaceri totalã;
Ñ realizeazã venituri, în procent de peste 30%, din activitãți de comerț interior sau de prestãri de servicii;
Ñ solicitã ca prețul de vânzare sã fie stabilit pe baza unui
raport de evaluare;
b) pentru societãțile comerciale mici menționate la excepțiile prevãzute la lit. a), precum și pentru societãțile comerciale mijlocii și
mari, pe baza raportului de evaluare.
CAPITOLUL IV
Facilitãți
Art. 11. Ñ Facilitatea plãții în rate, prevãzutã la art. 52 pct. 1
din lege, se acordã de Fondul Proprietãții de Stat în urmãtoarele
condiții, care se negociazã cu asociația în funcție de situația economico-financiarã a societãții comerciale la data negocierii și de
planul de afaceri prezentat de asociație pe o perioadã de 2Ñ3 ani:
a) plata, în termen de 30Ñ60 de zile de la data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare, a unui avans de 20Ñ30% din prețul negociat;
b) eșalonarea plãții ratelor pe o perioadã de 5Ñ10 ani de la
data semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare; pentru societãțile
comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã (de tipul
,,Agromec,,, ,,Servagromec,,, ,,Agroservice,,, ,,Agrotransport,,), durata
ratelor poate fi de pânã la 12 ani;
c) dobânda anualã negociabilã de 5Ñ10% din partea de preț,
care se plãtește în rate.
Art. 12. Ñ Fondul Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã primește pentru schimbarea pe acțiuni:
Ñ la societãțile comerciale mici, carnete cu certificate de proprietate;
Ñ la societãțile comerciale mijlocii și mari, certificate de proprietate sau, la cererea asociației, carnete cu certificate de proprietate în condițiile stabilite de comun acord cu celelalte Fonduri
ale Proprietãții Private.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Conform art. 53 din lege, contractele de vânzarecumpãrare de acțiuni încheiate anterior datei intrãrii în vigoare a
legii, între Fondul Proprietãții de Stat și asociații ale salariaților și
membrilor conducerii societãților comerciale constituite ca persoane
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Iacob Zelenco

București, 11 noiembrie 1994.
Nr. 2.

3

juridice, se modificã, de drept, începând cu data de 11 august
1994, în ceea ce privește dobânda care curge dupã aceastã datã
și care este de 10% pe an la suma rãmasã de platã la aceeași
datã.
Art. 14. Ñ Asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale, constituite ca persoane juridice, în vederea
dobândirii de acțiuni ale acestora, anterior intrãrii în vigoare a legii
și care nu au încheiat cu Fondul Proprietãții de Stat și Fondul
Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, vor proceda la:
a) întocmirea de noi acte constitutive conform dispozițiilor legii,
respectiv: procesul-verbal al adunãrii constitutive a asociației și statutul asociației (dupã modelele din anexele nr. 2 și 3 la prezentele norme);
b) depunerea la instanța judecãtoreascã a actelor menționate
la lit. a), în vederea autorizãrii înscrierii mențiunilor despre aceste
modificãri în registrul special de evidențã al judecãtoriilor pentru persoanele juridice;
c) depunerea, pânã la data începerii negocierii contractelor de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, la Fondul Proprietãții de Stat și la
Fondul Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã, a actelor menționate la lit. a), precum și a încheierii prin care
instanța judecãtoreascã a autorizat înscrierea modificãrilor în registrul special de evidențã al judecãtoriilor pentru persoanele juridice
și a confirmat cã asociația este constituitã conform legii.
Art. 15. Ñ Pentru cointeresarea producãtorilor agricoli în dobândirea de acțiuni la societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã, Fondul Proprietãții de Stat și Fondul Proprietãții
Private la care este arondatã societatea comercialã, la propunerea
reprezentanților lor în adunarea generalã a acționarilor (asociaților),
pot hotãrî, înainte de declanșarea procesului de privatizare, divizarea societãții comerciale pe secții sau grupuri de secții, în funcție de gruparea cererilor depuse de producãtorii agricoli la sediul
societãții comerciale, urmând ca asociația sã se constituie la fiecare societate comercialã înființatã ca efect al divizãrii, dupã înmatricularea acesteia la Registrul comerțului.
Art. 16. Ñ Prezentele norme metodologice se aplicã și asociațiilor care se constituie în scopul dobândirii, prin metoda negocierii directe, de pãrți sociale la societãțile comerciale cu rãspundere
limitatã.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice înceteazã aplicabilitatea Normelor metodologice nr. 1/1992
privind procedura-standard de privatizare a societãților comerciale
mici prin vânzarea de acțiuni, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 28 ianuarie 1993.
Art. 19. Ñ Prezentele norme metodologice se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții Private I Ñ Banat-Crișana,
Ion Cuzman
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții Private II Ñ Moldova,
Cornel Iacobov
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții Private III Ñ Transilvania,
Mihai Fercalã
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții Private IV Ñ Muntenia,
Teodor Mihãescu
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții Private V Ñ Oltenia,
Liviu Pârvu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ANEXA Nr. 1
STUDIUL DE FEZABILITATE A PRIVATIZÃRII
Conținut-cadru

1. Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate a privatizãrii prevãzut la
art. 7 din Legea nr. 77/1994 constituie un model orientativ.
Comitetul de inițiativã, cu asistența societãții comerciale în condițiile legii,
va include orice alte documente, studii, rapoarte, expertize, dupã caz, considerate relevante în raport cu prevederile normelor metodologice.
2. Pentru societãțile comerciale mici prevãzute la art. 10 lit. a) din normele metodologice, la care prețul de vânzare al acțiunilor se stabilește pe
baza activului net contabil, studiul de fezabilitate va conține:
2.1. memorandumul de prezentare a societãții comerciale, întocmit conform anexei nr. 1.1;
2.2. activul net contabil determinat potrivit anexei nr. 1.2., sub semnãtura directorului general al societãții sau a managerului, dupã caz, și a directorului financiar-contabil (contabil-șef), certificat de cenzorii societãții;
2.3. rulajul contului de capital social de la înființarea societãții comerciale conform Legii nr. 15/1990 pânã la data întocmirii studiului de fezabilitate, cu explicarea fiecãrei modificãri înregistrate în rulajul debitor sau
creditor al contului de capital social, baza legalã a acestor modificãri și
actele doveditoare (în copie) a respectãrii procedurii legale pentru fiecare
modificare (cerere de înscriere de mențiuni la Registrul comerțului etc.).
3. Pentru societãțile comerciale mijlocii și mari, studiul de fezabilitate
va conține:
3.1. analiza-diagnostic a societãții comerciale, întocmitã conform anexei
nr. 1.3.

Punctele 5, 7 lit. c) și 8 ale analizei-diagnostic vor include planul de
afaceri și, respectiv, proiectul de investiții care sã fundamenteze decizia
Fondului Proprietãții de Stat prevãzutã la art. 7 pct. I lit. b) din normele
metodologice, precum și evaluarea prin metoda fluxurilor financiare actualizate;
3.2. raportul de evaluare a societãții comerciale având conținutul prevãzut în anexa nr. 1.4., întocmit de un agent economic specializat.
Cele douã metode de evaluare obligatorii sunt metoda activului net actualizat și metoda fluxurilor financiare actualizate (anexa nr. 1.4. Ñ pct. 1
lit. a) și b);
3.3. memorandumul de prezentare, determinarea activului net contabil
și rulajul contului de capital social prevãzute la pct. 2.1.Ñ2.3. de mai sus.
4. Pentru societãțile comerciale mici menționate la excepțiile prevãzute
de art. 10 lit. a) din normele metodologice, studiul de fezabilitate va conține:
4.1. memorandumul de prezentare, conform pct. 2.1. de mai sus;
4.2. raportul de evaluare, conform pct. 3.2. de mai sus;
4.3. rulajul contului de capital social, conform pct. 2.3. de mai sus.
5. Toate studiile de fezabilitate vor fi însoțite de documentația prevãzutã în anexa nr. 1.5.

ANEXA Nr. 1.1.
__ __
____ ______
__
J    Ñ       Ñ 199 
MEMORANDUM DE PREZENTARE

a societãții comerciale
Modul de completare:
1. Memorandumul de prezentare va fi completat cu litere majuscule de tipar.
Completarea tabelelor se face în ordinea importanței, cu limitarea la numãrul de linii din formular.
2. Toate formularele memorandumului de prezentare vor fi identificate prin înscrierea, în susul paginii, în rubrica special prevãzutã, a numãrului de înregistrare la Registrul comerțului al societãții comerciale.
3. Formularele F2ÑF13 (cu mențiunea ,,OPÞIONAL,, în borderoul de mai jos) se vor trata corespunzãtor situației concrete a societãții comerciale, respectiv:
Ñ acolo unde este cazul, se va completa informația în formular și se va înscrie ,,DA,, în rubrica ,,Da/Nu,, a borderoului;
Ñ acolo unde nu este cazul, se va bara formularul respectiv și se va înscrie ,,NU,, în rubrica ,,Da/Nu,, a borderoului.
4. Se vor returna toate cele 11 pagini ale memorandumului de prezentare.
5. La memorandumul de prezentare se vor anexa:
5.1 formularele de rezultate financiare (01) și situația patrimoniului (02) pentru ultimul trimestru încheiat;
5.2. lista tuturor contractelor de locație de gestiune sau închiriere și fotocopii ale acestora.
BORDEROU
Formularul

Informația tratatã

Felul

F1

Informații generale

F2

Terenuri

OPÞIONAL

F3

Clãdiri principale

OPÞIONAL

F4

Investiții în curs

OPÞIONAL

F5

Participãri la alte societãți

OPÞIONAL

F6

Participãri la capitalul societãții

OPÞIONAL

F7

Lista activelor scoase la vânzare

OPÞIONAL

F8

Lista bunurilor grevate de garanții

Da/Nu
DA

OPÞIONAL

F9

Garanții obținute de la terți

OPÞIONAL

F10

Contracte economice (aprovizionare, desfacere)

OPÞIONAL

F11

Licențe folosite

OPÞIONAL

F12

Brevete, mãrci

OPÞIONAL

F13

Litigii (reclamant, pârât)

OPÞIONAL

F14

Cont de profit și pierderi
Informațiile furnizate sunt corecte și complete.
Director general,
Director financiar-contabil,
(Manager)
(Contabil-șef)

____ ____
__
Data   Ñ  Ñ199 

DA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

5

____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F1 Ñ INFORMAÞII GENERALE
1. Denumirea................................................................................................................................................................................
(nu va cuprinde prescurtãri pentru forma juridicã și nici localitatea de reședințã)

____ __
2. Forma juridicã (S.A., S.R.L.)    
____ ______ __ __Ñ199 
__
3. Nr. de înmatriculare în Registrul comerțului J   Ñ     
4. Înființarea societãții
__
__
4.1. Înființarea întreprinderii de stat din care provine prin:   în anul 199 
N = naționalizare;
R = restructurare a altei/altor întreprinderi de stat;
I = investiție nouã.
__
4.2. Reorganizarea conform Legii nr. 15/1990 prin:  
R = transformare integralã;
D = divizare a întreprinderii de stat;
F = fuziune a unor întreprinderi de stat;
A = asocieri conform art. 35 din Legea nr. 31/1990.
__ ________ __________
5. Codul fiscal           
6. Sediul principal

__ ________ ____________________________________
Localitatea                        
__ ________ ____________________________
Strada                    
__ ________ ____
__ ________
Nr.         Cod poștal      
____
__ ________ ____
__ ________ ____
Prefix 0   Tel.         Fax        
__ ________
Telex      

7. Capitalul social (mii lei)

__ ________ ________
conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994          
__ ________ ____
înregistrat la Registrul comerțului        

8. Acțiuni (pãrți sociale)

__ ________
Valoare nominalã (mii lei)      
__ ________ ____ __ ______
Numãr            
__
Fel   N = nominative

P = la purtãtor

____
9. Sectorul de activitate   
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14

resurse cãrbune
resurse petrol
resurse gaz metan
resurse feroase
resurse neferoase
resurse, altele
industria combustibililor
industria metalurgicã
industria construcțiilor de mașini,
prelucrare
industria electronicã, electrotehnicã
industria chimicã
industria materialelor de construcții
industria lemnului, celulozei, hârtiei
industria sticlei, porțelanului,
faianței

15 industria confecțiilor, textilã
16 industria pielãriei, blãnurilor,
încãlțãmintei
17 industria alimentarã
18 industria sãpunului, cosmeticelor
19 alte industrii
20 agriculturã
21 silviculturã, pisciculturã
22 comunicații
23 transporturi feroviare
24 transporturi auto
25 transporturi navale
26 transporturi aeriene
27 construcții
28 informaticã
29 comerț interior

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

comerț exterior
finanțe, bãnci, asigurãri
educație, culturã, artã
cercetare, proiectare
sãnãtate, farmacie
turism, alimentație publicã, agrement
mediu
servicii
publicitate mass-media
aprovizionare, contractãri
educație fizicã, sport
gospodãrie comunalã, locativã
alte activitãți
metalurgie neferoasã.

10. Principalele activitãți, produse, servicii (cu pondere peste 15% din venitul total)
Nr.

Activitatea, produsul, serviciul

% Venitul total 1993

Þara

% Venitul total 1993

crt.
1.
2.
3.
4.
5.
11. Principalele exporturi
Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
12. Conducerea executivã (directori, contabil-șef)
Nr.

Numele și prenumele

Funcția

Vechimea în societate

crt.
1.
2.
3.
4.
5.
13. Date financiare (mii lei)
Nr.
crt.

Formularul

Rândul

1.

01

01+26+34

Venituri totale

2.

01

11+28+35

Cheltuieli totale

3.

01

43

Profit impozabil

4.

02

75

Datorii

1992*)

1993*)

1994
estimat

Dividende**)

5.
6.

1991*)

Parametrul

02

13

Active imobilizate
Amortismente***)

7.

14. Principalii furnizori de materii prime și/sau materiale

Denumirea

Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului
sau țara pentru importuri

% cheltuieli materiale

Denumirea

Nr.
crt.

Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului
sau țara pentru importuri

% venituri totale

1.
2.
3.
4.
5.

15. Principalii clienți

Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.
16. Stocuri (mii lei)

Elemente de stoc

Valoare
1992

1993

Materiale
Mãrfuri facturate****)
Producție neterminatã
Ambalaje
Produse finite
Animale
TOTAL:
****) Se vor prelua datele din raportãrile anuale fãcute la data respectivã.
****) La rândul 5 datele se vor completa conform bilanțului contabil întocmit la încheierea exercițiului financiar corespunzãtor, anexa
,,Repartizarea profitului,,.
****) Datele reprezintã soldurile conturilor 280 și 281.
****) Mãrfurile livrate clienților sunt incluse în stoc la prețul de cost pânã la achitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

7

____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
17. Structura numericã a personalului salariat
Conducere
Personal de execuție,
din care cu studii superioare
Maiștri
Personal muncitor
______
18. Gradul de utilizare a capacitãților existente (%)    
Diferența se datoreazã:

__
lipsei materiilor prime  
__
lipsei piețelor de desfacere  
__
lipsei forței de muncã  

19. Echipamente cu valoare de înlocuire mai mare de 5% la valoarea rãmasã
Nr.
crt.

Denumirea

Valoarea contabilã
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

____
20. Estimați posibilitatea unor riscuri de viitoare litigii (Da/Nu)    din urmãtoarele categorii:
1. Revendicãri ale dreptului de proprietate
2. Revendicãri de daune datoritã nerespectãrii unor prevederi contractuale sau rãspunderii delictuale superioare valorii
de 10% din capitalul social
21. Considerați cã societatea poate fi confruntatã cu probleme de protecție a mediului? (Da/Nu). În caz afirmativ, faceți
o scurtã descriere a acestora:
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
____
22. Societatea este unic producãtor național pentru vreun produs? (Da/Nu)   

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F2 Ñ TERENURI
Nr.
crt.

Amplasare

Suprafața
(mp)

Valoarea contabilã
(mii lei)

Tipul*)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
*)

Tip I = zona industrialã;

N = alte zone.

FORMULARUL F3 Ñ CLÃDIRI PRINCIPALE
Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Amplasarea

Valoarea netã contabilã
(mii lei)

Vechimea
(ani)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

9

____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F4 Ñ INVESTIÞII ÎN CURS
Nr.
crt.

Descrierea

Valoarea totalã
(mii lei)

%
realizat

Data
finalizãrii

Tipul*)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
*) Tip M = mãrire capacitate; I = înlocuire capacitate; O = altele; se vor descrie.

FORMULARUL F5 Ñ PARTICIPÃRI LA ALTE SOCIETÃÞI
Nr.
crt.

Denumirea societãții

Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului

Valoarea contabilã
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

FORMULARUL F6 Ñ PARTICIPÃRI LA CAPITALUL SOCIETÃÞII
Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Denumire/Nume

Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului/Þara

Nr. de acțiuni/
pãrți sociale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F7 Ñ LISTA ACTIVELOR SCOASE LA VÂNZARE
Nr.
crt.

Prețul de pornire/Valoarea contabilã
(mii lei)

Denumirea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

FORMULARUL F8 Ñ LISTA BUNURILOR GREVATE DE GARANÞII
Nr.
crt.

Denumirea

Valoarea
(mii lei)

Beneficiarul
Nr. de înmatriculare
Denumirea
în Registrul comerțului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
FORMULARUL F9 Ñ GARANÞII OBÞINUTE DE LA TERÞI

Nr.
crt.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Valoarea
(mii lei)

Debitorul
Denumirea

Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

11

____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F10 Ñ LISTA CONTRACTELOR ECONOMICE
Nr.
crt.

Partenerul
Nr. de înmatriculare
în Registrul comerțului/Þara

Denumirea

Valoare
(mii lei)

Data
începerii

Data
expirãrii

APROVIZIONARE
1.
2.
3.
4.
5.
DESFACERE
1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F11 Ñ LISTA LICENÞELOR FOLOSITE
Nr.
crt.

Titularul
Denumirea

Data
expirãrii

Natura

Þara

Estimarea
venitului
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F12 Ñ LISTA BREVETELOR, MÃRCILOR DEÞINUTE
Nr.
crt.

Natura

Data expirãrii

Estimarea veniturilor generate
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
FORMULARUL F13 Ñ LISTA LITIGIILOR ÎN CURS
Nr.
crt.

Natura

Vechimea
RECLAMANT

1.
2.
3.
4.
5.
PÂRÂT
1.
2.
3.
4.
5.

Suma în litigiu
(mii lei)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
FORMULARUL F14 Ñ CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERI
Cursul anului curent
Formular/Rând*)

Sfârșitul anului precedent
Formular/Rând

1

2

01/01
01/26
01/34

20/02 + 06 + 10
20/07
Ñ

01/I + III + V

20/01

Cheltuieli pentru exploatare
financiare
excepționale

01/11
01/28
01/35

20/12 + 14 + 19
20/16
Ñ

TOTAL CHELTUIELI

01/II + IV + VI

20/11

01/A + B + C
01/24 + 30 + 36
01/25 + 31 + 37
01/38

20/22
20/23
20/27

01/39

20/28

0
Venituri din exploatare
financiare
excepționale
TOTAL VENITURI

REZULTATELE EXERCIÞIULUI
Profit
Pierderi
Impozit pe profit aferent veniturilor încasate
PROFIT NET

*) În cazul în care coloana 1 se completeazã la nivelul lunii, se va proceda, la completare, în mod similar cazului când completarea
coloanei se face la nivelul trimestrului, în sensul cã se utilizeazã aceiași indicatori și aceleași rânduri din formularul întocmit la trimestru, dar
utilizându-se datele efective ale lunii pentru care se calculeazã activul net contabil.

ANEXA Nr. 1.2.
____ ________ __Ñ199 
__
J   Ñ     
DETERMINAREA ACTIVULUI NET CONTABIL
A. Elemente de activ
I. Active imobilizate
1. Mijloace fixe la valoarea rãmasã + terenuri

211 + 212 Ð 281

2. Imobilizãri necorporale la valoarea rãmasã

201 + 203 + 205 + 207 + 208 Ð 280

3. Imobilizãri corporale și necorporale în curs

230 + 231

4. Imobilizãri financiare

261 + 262 + 263 + 267
TOTAL I (1 + 4)

II. Active circulante
1. Materiale, obiecte de inventar

300 + 301 ± 308 + 321 Ð 322 + 323 ± 328 +
+ 351 + 352 + 354 + 356 + 357 + 358

2. Produse finite și semifabricate

341 + 345 + 346 ± 348

3. Producție în curs

331 + 332

4. Animale

361 ± 368

5. Mãrfuri și ambalaje

371 ± 378 + 381 ± 388

6. Conturi de regularizare

476

7. Prime privind rambursarea obligațiunilor

169

8. Disponibilitãți bãnești

511 + 512*) + 518*) + 531 + 532 + 541 + 542

9. Titluri de plasament

502 + 503 + 505 + 506 + 508

10. Creanțe și decontãri

409 + 411 + 413 + 416 + 418 + 425 +
+ 428*) + 438*) + 441*) + 442*) + 445 +
+ 448*) + 451*) + 456 + 458*) + 461 + 471 +
+ 473*) + 481*) + 482*)
TOTAL II (1 + 10)
TOTAL A = I + II

B. Datorii
1. Împrumuturi și datorii asimilate

161 + 162 + 166 + 167 + 168 + 269 +
+ 512**) + 518**) + 519

2. Furnizori

401 + 403 + 404 + 405 + 408

3. Creditori

462

4. Dividende de plãtit

457

5. Alte decontãri

419 + 421
+ 428**) +
+ 442**) +
+ 451**) +
+ 481**) +

*) Sold debitor.
**) Sold creditor.

+ 423
431 +
444 +
455 +
482**)

+ 424
437 +
446 +
458**)
+ 509

+ 426
438**)
447 +
+ 472

+ 427 +
+ 441**) +
448**) +
+ 473**) +

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

13

6. Provizioane

141 + 151 + 290 + 291 + 293 + 296 + 390 +
+ 391 + 392 + 393 + 394 + 395 + 396 +
+ 397 + 398 + 491 + 495 + 496 + 590

7. Conturi de regularizare

477
TOTAL B (1 + 7)
ACTIVUL NET = A Ð B

Director general,

Director financiar-contabil,
(Contabil-șef)
Certificat cenzori,

ANEXA Nr. 1.3.
ANALIZA -DIAGNOSTIC

a societãții comerciale
1. Istoricul societãții comerciale
2. Verificarea aspectelor juridice legate de privatizarea societãții comerciale
2.1. Actul de constituire și forma juridicã:
Ñ societate pe acțiuni;
Ñ societate cu rãspundere limitatã.
2.2. Statutul societãții comerciale
În cazul societãților pe acțiuni se verificã dacã acțiunile sunt
nominative sau la purtãtor.
2.3. Registrele societãții și evidențele contabile ale societãții
comerciale
Se verificã registrele societãții și evidențele contabile ale societãții și se aduc la zi, dacã este necesar.
Se verificã dacã societatea a emis acțiuni cãtre:
a) salariați;
b) alte persoane.
2.4. Terenul
Se clarificã aspectele privind dreptul de proprietate asupra terenului.
Se verificã dacã societatea comercialã folosește un teren pentru care nu are contract de închiriere sau titlu de proprietate.
2.5. Alte drepturi de proprietate
Se verificã dacã societatea comercialã deține titlul de proprietate asupra tuturor bunurilor din patrimoniu sau dacã a închiriat
pãrți importante din patrimoniu.
Se verificã dacã au fost fãcute toate înregistrãrile necesare referitoare
la mãrcile de fabricã, de comerț, de servicii și brevetele de invenții.
2.6. Salariații
Se verificã contractele individuale de muncã ale salariaților. Cu
excepția unor prevederi speciale, acestea nu sunt afectate de transferul de proprietate.
Se verificã dacã salariile, contribuțiile la fondul de pensii, de asigurãri sociale sau pentru plata ajutorului de șomaj sunt plãtite la zi.
Se verificã dacã existã revendicãri ale salariaților.
2.7. Situația împrumuturilor
Se verificã:
a) dacã societatea comercialã a fãcut împrumuturi:
Ñ în caz afirmativ, dacã acestea sunt justificate și dacã sunt
constituite garanții reale sau personale;
b) dacã existã plãți restante:
Ñ în caz afirmativ, se verificã toate consecințele (imposibilitatea de platã acutã a datoriilor etc.).
2.8. Aspecte comerciale
Se verificã în detaliu contractele importante.
Se verificã dacã existã prevederi speciale legate de transferul
de proprietate.
Se verificã dacã societãțile comerciale au încheiate acorduri cu
alte societãți comerciale sau regii autonome sau dacã încalcã prevederile art. 36 din Legea nr. 15/1990 referitor la practici anticoncurențiale.
Se verificã eventualele probleme care cad sub incidența prevederilor de mai sus în urma cumpãrãrii de acțiuni.
2.9. Licențe
Se verificã:
a) dacã societãțile comerciale au nevoie de licențe pentru derularea activitãții;
b) dacã sunt necesare precizãri în cazul transferului de proprietate;
c) perioada de valabilitate a licențelor și condițiile de prelungire a acestora.
2.10. Litigii
Se verificã dacã existã litigii în curs cu persoane fizice și cu
persoane juridice.

2.11. Poluare
Se verificã dacã sunt depãșite normele de poluare a aerului,
apei sau solului.
3. Diagnosticul comercial
3.1. Analiza produselor și a pieței
3.1.1. Produsele și serviciile:
a) descrierea generalã a produselor societãții;
b) segmentarea activitãții societãții;
c) identificarea activitãților pentru care societatea are exclusivitate;
d) analiza avantajelor comparative ale societãții comerciale;
e) analiza datelor privind cifra de afaceri și a piețelor de desfacere pe ultimii 3 ani.
3.1.2. Activitatea de export:
a) organizarea exportului;
b) obiectivele exportului.
3.1.3. Piața:
a) definirea pieței pe care acționeazã societatea;
b) mãrimea pieței și caracteristicile acesteia;
c) tendințele pe urmãtorii 3Ñ5 ani;
d) poziția societãții pe piațã;
e) evoluția reglementãrilor din sectorul respectiv;
f) prognoza societãții pe grupe de produse;
g) grupele de produse cele mai profitabile.
3.1.4. Clienții:
a) definirea clienților societãții;
b) punctul de vedere al cumpãrãtorilor fațã de produsele societãții, dacã existã reclamații asupra calitãții și termenelor;
c) analiza datelor privind clienții societãții pe ultimii 3 ani;
d) prognoza societãții în legãturã cu clienții.
3.1.5. Organizarea distribuției
3.1.6. Promovarea produselor societãții comerciale
3.1.7. Concurența:
a) concurenții;
b) analiza comparativã a poziției pe piațã;
c) estimarea segmentelor de piațã;
d) concurenți noi.
3.1.8. Situația internaționalã a sectorului.
3.1.9. Concluzii privind produsele și piața:
a) date istorice pe ultimii 3 ani;
b) prognoze pe urmãtorii 3Ñ5 ani;
c) sursele de informații.
4. Producția
4.1. Analiza activitãții de producție
4.1.1. Descrierea infrastructurii:
a) amplasamentul societãții comerciale și al eventualelor
sucursale sau filiale;
b) utilizarea suprafețelor;
c) clãdirile;
d) caracteristicile clãdirilor;
e) posibilitatea extinderii;
f) cãi (mijloace) de acces;
g) evaluarea tehnicã a clãdirilor;
h) echipamente de producție și de transport;
i) energie și utilitãți.
4.1.2. Descrierea procesului productiv:
a) organizarea generalã a producției;
b) analiza fluxului de producție.
4.1.3. Efecte pozitive rezultate din ameliorarea sistemului de
organizare și gestiune, precum și din efectuarea de noi investiții.
4.1.4. Analiza organizãrii și managementului.
5. Necesitãți de restructurare și investiții

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
b) contului de profit și pierderi;
c) estimãrii bugetului de venituri și cheltuieli pentru 3Ñ5 ani.
8. Oportunitatea și avantajele privatizãrii societãții comerciale.

6. Organizare, conducere și personal
7. Diagnosticul financiar pe baza:
a) bilanțului;

ANEXA Nr. 1.4.
RAPORT DE EVALUARE

Conținut-cadru
Metodele de evaluare folosite
Se vor utiliza cel puțin douã dintre urmãtoarele metode:
a) metoda activului net actualizat;
b) metoda fluxurilor financiare actualizate;
c) metoda comparațiilor de piațã;
d) metoda capitalizãrii veniturilor.
2. Scenariile de evaluare utilizate în cadrul fiecãrei metode de
evaluare

3. Ipotezele tehnico-economice care stau la baza scenariilor de
evaluare
4. Alte elemente pentru fiecare metodã de evaluare și fundamentarea acestora
5. Prezentarea calculelor aferente fiecãrui scenariu
6. Rezultatele evaluãrii
7. Specificarea surselor de informații
8. Concluzii și recomandãri.
ANEXA Nr. 1.5.

DOCUMENTAÞIA

care însoțește studiul de fezabilitate
1. Certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului.
2. Cererea de înscriere de mențiuni la Registrul comerțului privind
transmiterea cotei de 70% din capitalul social cãtre Fondul Proprietãții
de Stat și, respectiv, a cotei de 30% din capitalul social cãtre Fondul
Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã.
3. Dovada (copia dispoziției de platã vizatã de bancã) privind
virarea în contul Fondului Proprietãții de Stat și Fondului Proprietãții
Private la care este arondatã societatea comercialã a dividendelor
aferente anilor 1992 și 1993.
4. Bilanțul contabil și balanța de verificare pentru ultimul exercițiu financiar încheiat.

5. Rezultatele financiare și obligațiile fiscale, balanța sinteticã
și analiticã la perioada pentru care s-a calculat activul net contabil sau pentru care s-a fãcut raportul de evaluare.
6. Situația reevaluãrii imobilizãrilor corporale potrivit prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994*), inclusiv participațiile la alte societãți.
7. Statutul societãții comerciale.
8. Declarația administratorilor (managerului) și cenzorilor
societãții de asumare a rãspunderii privind realitatea datelor
și documentelor utilizate la întocmirea studiului de fezabilitate.

**) În baza Hotãrârii Guvernului nr. 593/1994 au fost emise Normele privind reevaluarea imobilizãrilor corporale și modificarea capitalului social, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 10 noiembrie 1994, care modificã normele aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 500/1994.

ANEXA Nr. 2
PROCES-VERBAL

al adunãrii generale constitutive a Asociației ,, ............. ,,)
Salariații și membrii conducerii Societãții Comerciale ,,....................................,,, cu sediul în .........................,
str. ............................. nr. ...., județul (sectorul) .........................., întruniți, în conformitate cu art. 8 din Legea
nr. 77/1994, în adunare constitutivã, am hotãrât urmãtoarele:
1. Constituirea, în condițiile Legii nr. 77/1994, a Asociației ,,...........................,,, în scopul dobândãrii de acțiuni
(pãrți sociale) ale Societãții Comerciale ,,..............................,,
2. Adoptarea statutului Asociației ,,............................,,, anexat la prezentul proces-verbal.
3. Alegerea, pentru un mandat de ... ani, a primului consiliu de administrație al Asociației ,, .................. ,,,
compus din: ...........................................................................................................................................................
(se menționeazã numele și prenumele, precum și funcția deținutã în societatea comercialã).

Membrii consiliului de administrație au ales ca președinte pe .............................. și ca locțiitor al acestuia
pe ........................
Președintele consiliului de administrație sau locțiitorul acestuia reprezintã asociația în fața autoritãților publice,
în justiție și în relațiile cu terții.
4. Dãm însãrcinare președintelui consiliului de administrație (locțiitorului președintelui consiliului de
administrație) sã înainteze la Judecãtoria ............................................ cererea de autorizare a constituirii
Asociației ,,..................................,,.
Încheiat astãzi ..................................................
Semnãturi (ale participanților la adunarea generalã constitutivã)
ANEXA Nr. 3
STATUTUL

Asociației ,,.........................................,,
CAPITOLUL I
Scopul și denumirea, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Scopul și denumirea
Pentru dobândirea de acțiuni (pãrți sociale) ale Societãții
Comerciale ,,........................,, care se privatizeazã, denumitã în continuare societate, se constituie Asociația ,,......................................,,,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 77/1994.
ARTICOLUL 2
Sediul
Sediul Asociației ,,................................................,, este în localitatea ..............................., str. ................................... nr. ...., județul
(sectorul) ...........................

ARTICOLUL 3
Durata
Durata asociației este convenitã la .... ani începând de la data
înscrierii în Registrul special de evidențã al judecãtoriilor pentru persoanele juridice de la instanța în a cãrei razã teritorialã își are
sediul societatea*).
Aceastã duratã poate fi prelungitã prin hotãrârea adunãrii generale a asociaților.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate, patrimoniul
ARTICOLUL 4
Obiectul de activitate al asociației este urmãtorul:
a) sã primeascã contribuțiile în numerar fãcute de membrii asociației în scopul cumpãrãrii de acțiuni ale societãții;
b) sã primeascã certificate de proprietate de la membrii asociației, în scopul de a fi schimbate pe acțiuni ale societãții;

*) Durata inițialã a asociației trebuie sã fie cel puțin egalã cu perioada de eșalonare a ratelor solicitatã în oferta de cumpãrare a acțiunilor de la Fondul Proprietãții de Stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
c) sã solicite și sã primeascã credite de la bãnci sau alte instituții financiare, pentru cumpãrarea acțiunilor;
d) sã negocieze cu Fondul Proprietãții de Stat și Fondul
Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã condițiile de dobândire a acțiunilor;
e) sã încheie cu Fondul Proprietãții de Stat și Fondul Proprietãții
Private la care este arondatã societatea comercialã .... contractele
pentru dobândirea de acțiuni ale societãții în numele și pentru membrii asociației;
f) sã transmitã membrilor asociației, imediat dupã achitare, acțiunile dobândite în condițiile art. 29 pct. 1 din Legea nr. 77/1994
(cu plata integralã);
g) sã deținã, pânã la achitarea lor integralã, acțiunile dobândite în condițiile art. 29 pct. 2 din Legea nr. 77/1994;
h) sã constituie drept gaj acțiunile prevãzute la lit. g) de mai
sus la cererea Fondului Proprietãții de Stat și/sau a bãncii ori a
instituției financiare creditoare, ca garanție a plãții la termen a ratelor creditelor și dobânzilor aferente; sã transmitã aceste acțiuni membrilor asociației conform prevederilor Legii nr. 77/1994 și cu
respectarea dreptului de gaj constituit în favoarea creditorilor;
i) sã plãteascã ratele și dobânzile aferente, în condițiile contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni și sã restituie creditele
și dobânzile aferente în condițiile contractului de credit;
j) sã exercite, în adunarea generalã a acționarilor societãții, dreptul de vot corespunzãtor acțiunilor deținute potrivit lit. g) de mai
sus, în conformitate cu prevederile statutului societãții și ale legislației aplicabile societãților comerciale;
k) sã organizeze vânzãrile-cumpãrãrile ulterioare de acțiuni
între membrii asociației.
ARTICOLUL 5
Patrimoniul inițial al asociației se constituie din sume depuse
de membrii asociației, donații sau alte contribuții de la persoane
juridice sau persoane fizice.
Bilanțul contabil și bugetul de venituri și cheltuieli ale asociației se întocmesc anual, conform dispozițiilor legale.
CAPITOLUL III
Organele de conducere și controlul gestiunii
ARTICOLUL 6
Adunarea generalã
6.1. Ñ Adunarea generalã, constituitã din toți membrii asociației, este organul suprem de conducere al acesteia.
6.2. Ñ Atribuțiile adunãrii generale sunt urmãtoarele:
a) aprobã și modificã statutul asociației;
b) alege și revocã membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori ale asociației;
c) aprobã raportul anual al consiliului de administrație al asociației, bilanțul și bugetul de venituri și cheltuieli ale asociației;
d) stabilește și modificã criteriile de distribuire cãtre membrii asociației a acțiunilor cumpãrate de asociație și aprobã programul de
distribuire;
e) hotãrãște excluderea din asociație;
f) aprobã angajarea de credite;
g) hotãrãște dizolvarea asociației.
6.3. Ñ Fiecare membru al asociației dispune de un vot în adunarea generalã.
6.4. Ñ Adunarea generalã va fi convocatã cel puțin o datã pe an.
6.5. Ñ Adunarea generalã extraordinarã poate fi convocatã în
urmãtoarele cazuri:
a) ori de câte ori este nevoie, din inițiativa consiliului de administrație;
b) la cererea scrisã și motivatã a cel puțin 25% din numãrul
total al membrilor asociației.
6.6. Ñ Adunarea generalã este legal constituitã când la aceasta
participã majoritatea membrilor sãi și adoptã hotãrâri valabile cu
votul majoritãții membrilor prezenți.
6.7. Ñ Convocarea pentru adunarea generalã, cu precizarea
ordinii de zi, trebuie fãcutã cu cel puțin 14 zile înainte de data
ținerii acesteia, prin înștiințarea în scris a tuturor membrilor asociației sau prin înștiințãri afișate la locurile de muncã ale acestora.
6.8. Ñ Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor și pentru revocarea acestora.

15

ARTICOLUL 7
Consiliul de administrație
7.1. Ñ Consiliul de administrație este organul executiv de conducere al asociației, format din ......... membri *) aleși de adunarea
generalã, pentru o perioadã de ......... ani**).
Membrii consiliului de administrație sunt reeligibili.
7.2. Ñ Consiliul de administrație alege dintre membrii sãi un
președinte și un locțiitor.
7.3. Ñ Asociația este reprezentatã în fața autoritãților publice,
în justiție și în relațiile cu terții de președintele consiliului de administrație sau de locțiitorul acestuia.
7.3. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt rãspunzãtori pentru daunele cauzate din vina lor, atât fațã de terți, cât și fațã de
asociație sau de membrii asociației.
7.5. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) asigurã conducerea operativã a activitãții asociației între adunãrile generale și realizeazã actele de administrare privind activitatea acesteia;
b) negociazã și dã acordul pentru semnarea contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor și a contractului de schimb de carnete
de certificate de proprietate cu acțiuni;
c) organizeazã și supravegheazã distribuirea acțiunilor cãtre
membrii asociației și raporteazã rezultatul adunãrii generale;
d) organizeazã și supravegheazã vânzãrile-cumpãrãrile ulterioare
de acțiuni între membrii asociației;
e) aprobã aderarea ulterioarã în asociație, cu respectarea prevederilor art. 10 din prezentul statut, precum și retragerea din asociație;
f) asigurã întocmirea bilanțului și a bugetului de venituri și cheltuieli ale asociației, pe care le supune spre aprobare adunãrii generale;
g) exercitã orice alte atribuții și îndeplinește însãrcinãri stabilite
de adunarea generalã.
7.6. Ñ Regulile pentru convocarea consiliului de administrație,
validitatea deliberãrilor și adoptarea hotãrârilor acestuia sunt cele
prevãzute de art. 24 și art. 25 din Legea nr. 77/1994.
ARTICOLUL 8
Comisia de cenzori***)
8.1. Ñ Controlul gestionãrii patrimoniului asociației va fi asigurat de o comisie de cenzori, formatã din 3 membri, aleși de adunarea generalã.
CAPITOLUL IV
Condițiile de admitere în asociație, de aderare ulterioarã,
de retragere și de excludere din asociație
ARTICOLUL 9
Pot participa la asociație, pe baza liberului consimțãmânt, exprimat în scris:
a) salariații societãții cu contract de muncã încheiat pe duratã
nedeterminatã, cu program de lucru normal sau de cel puțin o jumãtate de normã:
b) membrii conducerii societãții comerciale, în componența definitã de art. 76 din Legea nr. 58/1991, sau managerul acesteia,
definit de art. 3 lit. b) din Legea nr. 66/1993;
c) foștii salariați ai societãții, cu excepția celor care nu au lucrat
minimum un an în aceasta și a celor cãrora li s-a desfãcut contractul de muncã din motive imputabile lor;
d) pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la societatea
comercialã;
e) producãtorii agricoli, persoane fizice care se aflã în relații
contractuale, de furnizori sau beneficiari, cu societatea****).
ARTICOLUL 10
Orice persoanã care îndeplinește condițiile de la art. 13 poate
adera la asociație, ulterior constituirii acesteia, cu aprobarea consiliului de administrație.
ARTICOLUL 11
Orice membru al asociației se poate retrage oricând din asociație, cu condiția sã comunice hotãrârea sa consiliului de administrație, cu 3 luni înainte.

****) Numãrul membrilor consiliului de administrație va fi de minimum 3 și de maximum 7.
****) Perioada pentru care sunt aleși membrii consiliului de administrație va fi de 2Ñ4 ani.
****) Constituirea comisiei de cenzori este facultativã. Dacã nu se constituie comisia de cenzori, controlul gestionãrii patrimoniului asociației este asigurat de
adunarea generalã.
****) În cazul societãților comerciale agroindustriale și de prestãri de servicii pentru agriculturã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

ARTICOLUL 12
Adunarea generalã poate hotãrî excluderea din asociație a unui membru, dacã se constatã încãlcarea de cãtre acesta a prevederilor statutului asociației sau neîndeplinirea obligațiilor asumate prin cererea de
subscriere de acțiuni, iar în cazul salariaților societãții comerciale, când
li s-a desfãcut contractul de muncã din motive imputabile acestora.
CAPITOLUL V
Criteriile de distribuire și modul de transmitere a acțiunilor
ARTICOLUL 13
Numãrul de acțiuni care se distribuie fiecãrui membru al asociației se stabilește potrivit opțiunii acestuia și cu respectarea
urmãtoarelor criterii:
(Se vor înscrie unul sau mai multe criterii, stabilite de adunarea generalã cu respectarea prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea
nr. 77/1994).
ARTICOLUL 14
În conformitate cu criteriile de distribuire prevãzute la art. 13,
contribuția fiecãrui membru al asociației este de minimum ... lei și
maximum........ lei care se va plãti astfel: (integral sau în rate, cu
certificate de proprietate și în numerar).
ARTICOLUL 15
Opțiunea de dobândire de acțiuni se exprimã prin cererea de
subscriere de acțiuni (conform formularului din anexa la Legea
nr. 77/1994).
ARTICOLUL 16
Acțiunile dobândite de asociație în modul arãtat la art. 29 pct. 1
din Legea nr. 77/1994 se transmit membrilor asociației, imediat dupã
achitare.
Aceste acțiuni se înregistreazã în registrul acționarilor societãții,
în numele membrilor asociației care au pãtit integral acțiunile distribuite și care au drept de vot în adunarea generalã a acționarilor societãții și dreptul la dividendele distribuite de societatea
comercialã, corespunzãtor numãrului acțiunilor deținute.
ARTICOLUL 17
Acțiunile dobândite de asociație în modul arãtat la art. 29 pct. 2
din Legea nr. 77/1994 se gajeazã pentru a garanta plata ratelor
la Fondul Proprietãții de Stat sau restituirea creditelor la bãnci ori
la alte instituții financiare.
Aceste acțiuni se înregistreazã în registrul acționarilor societãții
în numele asociației, care are drept de vot în adunarea generalã

a acționarilor societãții și dreptul la dividendele distribuite de societatea comercialã, corespunzãtor numãrului acțiunilor deținute.
ARTICOLUL 18
Acțiunile prevãzute la art. 17 se distribuie membrilor asociației
conform prevederilor Legii nr. 77/1994.
ARTICOLUL 19
Acțiunile sunt nominative și, pe durata existenței asociației, se
pot transmite între membrii asociației în condițiile Legii nr. 77/1994
și ale prezentului statut.
19.1. Ñ În situația în care numãrul vânzãtorilor potențiali depãșește
numãrul cumpãrãtorilor potențiali, poate fi acordatã prioritate la vânzarea acțiunilor urmãtoarelor categorii de membri ai asociației:
a) celor care au dificultãți financiare excepționale;
b) moștenitorilor, în cazul acționarilor decedați;
c) salariaților cãrora li s-a defãcut contractul de muncã în alte
condiții decât din inițiativa lor.
19.2. Ñ În situația în care numãrul cumpãrãtorilor potențiali
depãșește numãrul vânzãtorilor potențiali, poate fi acordatã prioritate la cumpãrarea acțiunilor urmãtoarelor categorii de persoane:
a) salariaților angajați dupã data distribuirii acțiunilor;
b) salariaților existenți la data distribuirii acțiunilor, care nu dețin
acțiuni;
c) salariaților care vor sã-și mãreascã pachetul de acțiuni deținute.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea asociației și a membrilor asociației
ARTICOLUL 20
Asociația rãspunde pentru obligațiile sale cu acțiunile dobândite
în condițiile art. 29 pct. 2 din Legea nr. 77/1994 care vor servi
drept gaj pentru plata ratelor și dobânzilor aferente ori pentru restituirea creditelor contractate.
ARTICOLUL 21
Membrii asociației nu sunt solidar rãspunzãtori pentru debitele
asociației; fiecare membru al asociației rãspunde personal pentru
plata integralã a acțiunilor subscrise.
CAPITOLUL VII
Dizolvarea și lichidarea
ARTICOLUL 22
Dizolvarea asociației și lichidarea patrimoniului acesteia se fac
conform art. 39Ñ47 din Legea nr. 77/1994.
Semnãturi (ale participanților la
adunarea generalã constitutivã)
ANEXA Nr. 4

H O T Ã R Â R E A Nr. ..............

din data de .....................
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor (asociaților) Societãții Comerciale ,,................................,,,
constituitã din reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat și ai Fondului Proprietãții Private ....................................
(și ai celorlalți acționari, dacã este cazul),
analizând cererea comitetului de inițiativã ales conform art. 5 din Legea nr. 77/1994,
HOTÃRÃȘTE:

1. Aprobã constituirea, de cãtre salariați, membri ai conducerii și alte persoane prevãzute la art. 3 din
Legea nr. 77/1994, a unei asociații pentru dobândirea de acțiuni (pãrți sociale) ale Societãții Comerciale
,,.........................,,, în cadrul procesului de privatizare a acesteia.
2. Societatea Comercialã ,,.....................................,, va pune la dispoziție spațiul necesar pentru sediul
asociației.
Semnãtura reprezentanților acționarilor
(numele și prenumele)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/1995 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

