Anul VII Ñ Nr. 23

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 137 din 7 decembrie 1994 ..............................
15.
21.

51.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind instituirea unui contingent tarifar exceptat temporar de la plata taxelor vamale de
import .........................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 157/1993 privind transferarea obligațiilor și
drepturilor ce revin pãrții române din Acordul de
explorare și împãrțire a producției din perimetrul
NCÐ115 Libia.............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralelor termice și a rețelelor
termice din orașul Pașcani,,, etapa I, județul Iași ......

DECIZII

ALE

Nr.
52.

1Ñ3

3Ñ5

6

6

CURÞII

53.

54.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Extinderea rețelei de distribuție a gazelor naturale la blocurile de locuințe din municipiul
Suceava,,, etapa 1995, județul Suceava .................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici rezultați din studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere Spital Clinic de Pediatrie
Timișoara,,, etapa I, corp ,,B,,, județul Timiș ..........

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Modernizarea drumului județean nr. 222 G
DãeniÑFãgãrașu Nou, km 7+000Ñkm 12+500,,,
județul Tulcea ............................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137*)
din 7 decembrie 1994
Viorel Mihai Ciobanu Ñ președinte
Mihai Constantinescu Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 101 alin. 2 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, invocatã de reclamanta-recurentã
Prefectura Județului Vaslui în Dosarul nr. 683/1994 al Curții
de Apel Galați.
Președintele declarã ședința deschisã.
Magistratul-asistent face apelul pãrților.
Rãspund domnii consilieri Antohi Vasile și Condurache Ion
pentru Prefectura Județului Vaslui, lipsã intimatul Consiliul
Local al Comunei Drânceni. Procedura este îndeplinitã.

Neformulându-se alte cereri, președintele completului de
judecatã considerã cauza în stare de judecatã și dã cuvântul în fond reclamentei-recurente. Reprezentantul acesteia,
domnul Antohi Vasile, aratã cã, potrivit art. 122 alin. (4) din
Constituție, dreptul prefectului de a ataca în fața instanțelor
de contencios administrativ un act al consiliului județean, al
celui local sau al primarului, act considerat a fi ilegal, nu
este condiționat de existența unui termen sau a unor proceduri prealabile. De asemenea, susține cã instituția exercitãrii acțiunii prefectului în contenciosul administrativ este
distinctã de cea a persoanelor fizice sau juridice, care este
fundamentatã separat prin art. 21 coroborat cu art. 48 din
Constituție și art. 1 și 5 din Legea nr. 29/1990 privind contenciosul administrativ.
În concluzie, solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 101 alin. 2 din Legea
nr. 69/1991.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

alin. 1 din Legea nr. 69/1991, se face în termen de 20 de
zile de la data alegerilor. Abia dupã operațiunea de constituire a început sã producã efecte Legea nr. 69/1991, înțelegându-se cã ea a intrat în vigoare în mod progresiv, pe
mãsurã ce se constituiau consilii locale, se depunea jurãmântul de cãtre noii primari aleși sau se constituiau consiliile județene, deci dupã aprobarea prin referendum a
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Constituției. Aceastã împrejurare duce la concluzia cã în spețã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmã- nu se pune problema abrogãrii unei legi anterioare
Constituției, în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, deși
toarele:
Curtea de Apel Galați pe rolul cãreia se aflã Dosarul legea atacatã, strict formal-juridic, a fost adoptatã, promulnr. 683/1994, prin Încheierea din 22 iunie 1994, a sesizat gatã și publicatã înainte de intrarea în vigoare a Constituției,
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a ci a constatãrii constituționalitãții sau neconstituționalitãții
prevederilor art. 101 alin. 2 din Legea administrației publice legii.
Cât privește fondul, este de reținut cã în Constituție sunt
locale nr. 69/1991, invocatã de reclamanta-recurentã
consacrate douã instituții tradiționale ale dreptului adminisPrefectura Județului Vaslui.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține trativ, denumite în doctrinã contenciosul administrativ și tutela
cã termenul de 15 zile acordat prefectului pentru a se pro- administrativã.
Instituția contenciosului administrativ cuprinde ansamblul
nunța asupra legalitãții actelor comunicate de autoritãțile administrației publice locale și județene nu poate fi considerat un de reguli ale exercitãrii de cãtre persoanele vãtãmate a unei
termen de decãdere, întrucât termenele și procedura con- acțiuni directe, în fața instanțelor judecãtorești competente,
tenciosului administrativ sunt strict definite de Legea împotriva unui act administrativ apreciat a fi ilegal sau, dupã
nr. 29/1990. Se aratã, de asemenea, cã, potrivit art. 122 alin. (4) caz, împotriva refuzului unei autoritãți publice de a soluționa
din Constituție, dreptul prefectului de a ataca în fața instan- o cerere în termenul prevãzut de lege. În acest fel, instituțelor de contencios administrativ un act al consiliului jude- ția contenciosului administrativ apare ca fiind o garanție a
țean, al celui local sau al primarului, act considerat a fi ilegal, drepturilor și libertãților cetãțenilor împotriva eventualelor
nu este condiționat de existența unui termen sau a unei pro- abuzuri ale autoritãților publice. Astfel, în art. 48 alin. (1) din
Constituție se prevede cã ,,Persoana vãtãmatã într-un drept
ceduri prealabile.
Curtea de Aepl Galați, exprimându-și opinia, potrivit dis- al sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau
pozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, apreciazã prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este
cã excepția invocatã nu privește constituționalitatea dispozi- îndreptãțitã sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anuțiilor art. 101 alin. 2 din Legea nr. 69/1991, ci natura juri- larea actului și repararea pagubei,,. În alin. (2) al aceluiași
articol se precizeazã cã se stabilesc prin lege organicã condicã a termenelor prevãzute de acest text.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate, dițiile și limitele exercitãrii acestui drept. Este adevãrat cã
au fost solicitate, în baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. nu a fost adoptatã dupã intrarea în vigoare a Constituției o
47/1992, puncte de vedere Guvernului, Camerei Deputaților nouã lege a contenciosului administrativ, dar existã Legea
și Senatului.
nr. 29/1990 care, cu modificãrile implicite impuse de
Camerele Parlamentului și Guvernul nu au comunicat Constituție și cu cele exprese aduse prin Legea nr. 59/1993,
punctele lor de vedere.
reglementeazã materia.
La dosarul cauzei, însã, s-a depus opinia Departamentului
Tutela administrativã presupune dreptul de control al
pentru Administrație Publicã Localã, care considerã cã excep- Guvernului sau al altei autoritãți a administrației statului asuția invocatã nu se referã la constituționalitatea prevederilor alin. 2 pra actelor autoritãților locale alese, ce funcționeazã în viral art. 101 din Legea nr. 69/1991, ci ea privește doar natura tutea principiului autonomiei locale. Legat de instituția tutelei
juridicã a termenului stabilit de legiuitor, pe care îl apreciazã administrative, art. 122 alin. (4) din Constituție stabilește cã
ca fiind de decãdere.
,,Prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, un act al consiliului județean, al celui local sau al
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
primarului, în cazul în care considerã actul ilegal. Actul ataexaminând încheierea de sesizare, raportul întocmit de jude- cat este suspendat de drept,,.
Reiese cã prefectul, ca reprezentant al Guvernului pe plan
cãtorul-raportor, concluziile pãrților, dispozițiile art. 101 alin. 2
din Legea nr. 69/1991, prevederile Constituției și ale Legii local, nu poate decât sã introducã acțiune în fața instanței
de contencios administrativ, suspendarea actului atacat internr. 47/1992 reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale venind de drept, iar competența de a se pronunța asupra
art. 3 și ale art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea legalitãții sau ilegalitãții actului autoritãților locale alese aparConstituționalã este competentã sã se pronunțe asupra ține exclusiv puterii judecãtorești. Nu mai puțin, însã, spre
deosebire de acțiunea în contenciosul administrativ a cetãțeaexcepției de neconstituționalitate.
Legea administrației publice locale nr. 69/1991 a fost adop- nului sau a persoanei juridice vãtãmate, care prin lege orgatatã la 26 noiembrie 1991 și publicatã în Monitorul Oficial nicã poate fi supusã unor condiționãri și limitãri, astfel cum
al României, Partea I, nr. 238 din 28 noiembrie 1991, deci stabilește art. 48 alin. (2) din Constituție, acțiunea prefectuanterior datei intrãrii în vigoare a Constituției, dar ea a înce- lui nu este supusã, pe plan constituțional, nici unei condiput sã producã efecte dupã ce Constituția a intrat în vigoare. ționãri sau limitãri. În textul alin. (4) al art. 122 din Constituție
Art. 118 din Legea nr. 69/1991 prevedea abrogarea expresã nu apare o expresie de genul: ,,poate ataca, în condițiile prea reglementãrilor anterioare în materie, precum și a oricã- vãzute de lege, în fața...,,, deci textul constituțional nu face
ror dispoziții contrare, ,,pe data constituirii noilor autoritãți ale trimitere la lege. De aici rezultã cã orice prevedere dintr-o
administrației publice locale,,. Alegerile pentru constituirea lege care consacrã termene pentru introducerea acțiunii de
autoritãților de la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor, cãtre prefect este o prevedere contrarã Constituției, cum este
adicã a consiliilor locale și a primarilor, au avut loc în luna și cazul art. 101 alin. 2 din Legea nr. 69/1991 care stabiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
februarie 1992, iar constituirea consiliilor locale, potrivit art. 16 lește cã ,,Prefectul se va pronunța asupra legalitãții acestui
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã ne aflãm
în fața unei instituții specifice, cea a tutelei administrative,
care se exercitã în condițiile art. 122 alin. (4) din Constituție,
și cere admiterea excepției de neconstituționalitate.
Președintele completului de judecatã declarã dezbaterile
închise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
act, în termen de 15 zile de la data comunicãrii actului, ce
se va face în 10 zile de la adoptarea lui,,. Reținem cã este
neconstituționalã, fiind contrarã art. 122 alin. (4) din
Constituție, numai referirea la termenul de 15 zile, iar nu și
cea la termenul de 10 zile. Consiliile locale, primarii, consiliile județene, în procedura prevãzutã de lege, au obligația
de a comunica prefectului orice act adoptat în termen de
10 zile, dar prefectul nu poate fi ținut de termenul de 15 zile
și nici de alt termen pentru a introduce acțiunea în fața
instanței de contencios administrativ. Urmeazã sã admitem
cã termenele, cât și procedura prealabilã prevãzutã de
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 sunt aplicabile numai acțiunilor în contencios administrativ ale persoanelor vãtãmate, nu și acțiunii prefectului ca urmare a
exercitãrii controlului de tutelã administrativã.

3

Deși atât acțiunea persoanelor vãtãmate, cât și acțiunea
prefectului se exercitã în fața acelorași categorii de instanțe
judecãtorești și pentru aceleași categorii de acte juridice, fundamentele constituționale care stau la baza lor sunt diferite,
astfel încât și normele procedurale cuprinse în Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 sau în Legea administrației publice locale nr. 69/1991 trebuie sã reflecte aceastã
distincție fãcutã de normele de drept substanțial prevãzute
de Constituție, care are forțã juridicã supremã.
Într-un stat de drept este de neconceput ca un act ilegal al unei autoritãți locale sã nu poatã fi atacat în fața
instanței judecãtorești de cãtre prefect, ca reprezentant al
Guvernului, având în vedere misiunea fundamentalã a
Guvernului de a asigura executarea legilor.

Pentru considerentele expuse și vãzând și dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, precum și cele ale art. 13
alin. (1) lit. A c), art. 24 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate invocatã de Prefectura județului Vaslui în Dosarul nr. 683/1994
al Curții de Apel Galați și constatã cã termenul de 15 zile prevãzut de art. 101 alin. 2 din Legea nr. 69/1991 este neconstituțional.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 7 decembrie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unui contingent tarifar
exceptat temporar de la plata taxelor vamale de import
În temeiul prevederilor art. 35 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993
privind Tariful vamal de import al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se deschide contingentul tarifar în valoare de 1.685 mii
U.S.D., exceptat de la plata taxelor vamale de import pânã la 15 martie 1995,
pentru bunurile prevãzute la pozițiile tarifare din anexa la prezenta hotãrâre.
Contingentul tarifar se administreazã prin licențe eliberate de Ministerul
Comerțului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 17 ianuarie 1995.

Nr. 15.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
ANEXÃ
LISTA

mãrfurilor care constituie contingentul tarifar ce se excepteazã temporar
de la plata taxelor vamale de import pânã la data de 15 martie 1995,
în valoare de 1.685 mii U.S.D.
Poziția
tarifarã

Denumirea
mãrfii

Cantitatea
Ñ buc. Ñ

Valoarea
Ñ mii U.S.D. Ñ

Taxa
vamalã

1

2

3

4

5

84.02

8402.1
8402.19
8402.19.10
ex. 8402.19.10

84.04

8404.10.00
ex. 8404.10.00

ex. 8404.10.00

8404.20.00
ex. 8404.20.00
8404.90.00
ex. 8404.90.00

84.13
8413.70
8413.70.30
ex. 8413.70.30

Cazane (boilere) generatoare de abur (altele
decât cazanele pentru încãlzire centralã destinate sã producã apã caldã și abur de joasã presiune); cazane cu apã supraîncãlzitã
Ð Cazane (boilere) generatoare de aburi:
Ð Ð Alte cazane (boilere) generatoare de aburi,
inclusiv cazane mixte:
Ð Ð Ð Cazane cu tuburi de fum
Ð Ð Ð Cazane cu tuburi de fum Ñ boilere
cap. 10 Gcal cu echipament, pentru încãlzit în sere
Dispozitive (aparate) auxiliare pentru cazanele
de la poziția nr. 84.02 sau 84.03 (economizoare,
supraîncãlzitoare, dispozitive de curãțat funingine, recuperatoare de gaz, de exemplu); condensatoare pentru mașini cu abur.
Ð Dispozitive (aparate) auxiliare pentru cazanele
de la pozițiile nr. 84.02 sau 84.03
Ð Dispozitive (aparate) auxiliare pentru cazanele
de la pozițiile nr. 84.02 sau 84.03 Ñ instalație de expansiune pentru 21,5 ha
Ð Dispozitive (aparate) auxiliare pentru cazanele
de la pozițiile nr. 84.02 sau 84.03 Ñ echipament pentru abur
Ð Condensatoare pentru mașini cu abur
Ð Condensatoare pentru mașini cu abur Ñ condensatoare lamelare cu 5 treceri
Ð Pãrți
Ð Pãrți Ñ set piese schimb pentru mãrfurile
exceptate de la pozițiile tarifare nr. 8402.19.10,
8404.10.00, 8404.20.00
Pompe pentru lichide, chiar cu dispozitiv de
mãsurare; elevatoare cu lichid
Ð Alte pompe centrifuge:
Ð Ð Altele:
Ð Ð Ð Pompe pentru circularea apei în instalații de încãlzire centralã și de apã caldã
Ð Ð Ð Pompe pentru circularea apei în instalații de încãlzire centralã și de apã caldã
Ñ grup central de pompare, pentru echipament încãlzire sere

Arzãtoare pentru combustibili lichizi, combustibili solizi pulverizați sau gaze; alimentatoare
mecanice, inclusiv grãtarele lor mecanice, dispozitivele mecanice pentru evacuarea cenușii și
dispozitivele similare
8416.20.00
Ð Alte arzãtoare, inclusiv arzãtoare mixte
ex. 8416.20.00
Ð Alte arzãtoare, inclusiv arzãtoare mixte Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
arzãtoare gaz metan

5

280

ex.

1

20

ex.

1

45

ex.

3

146

ex.

1

32

ex.

3

374

ex.

84.16

For Evaluation Purposes Only
5
415
ex.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

5

Poziția

Denumirea

Cantitatea

Valoarea

Taxa

tarifarã

mãrfii

Ñ buc. Ñ

Ñ mii U.S.D. Ñ

vamalã

1

2

3

4

5

84.24

8424.8
8424.81
8424.81.39
ex. 8424.81.39
ex. 8424.81.39
84.71

8471.20

8471.20.80
ex. 8471.20.80

ex. 8471.20.80

84.81

8481.80
8481.80.19
8481.80.39
ex. 8481.80.39

Aparate mecanice (inclusiv cele manuale) pentru proiectat, dispersat sau pulverizat lichide
sau praf (pulberi); extinctoare încãrcate sau nu;
pistoale pentru pulverizat și aparate similare;
mașini și aparate cu jet de nisip, cu jet de
vapori și aparate similare cu jet
Ð Alte aparate:
Ð Ð Pentru agriculturã sau horticulturã:
Ð Ð Ð Altele:
Ð Ð Ð Ð Ð Cu motor
Ð Ð Ð Ð Ð Cu motor Ñ instalație de irigare
prin picurare pentru 1,5 ha
Ð Ð Ð Ð Ð Cu motor Ñ instalație de fertilizat
concomitent cu irigarea
Mașini de prelucrare automatã a datelor și pãrți
ale acestora; cititori magnetici sau optici, mașini
pentru transpunerea informațiilor pe suport sub
formã codificatã și mașini pentru prelucrarea
acestor informații, nedenumite și necuprinse în
altã parte
Ð Mașini de prelucrare automatã a datelor
numerice, care conțin în același corp cel
puțin o unitate centralã de prelucrare și o unitate inputÐoutput, combinate sau nu:
Ð Ð Altele:
Ð Ð Ð De o greutate mai mare de 10 kg
Ð Ð Ð De o greutate mai mare de 10 kg Ñ
computer electric de control și prelucrare
automatã a datelor, destinat automatizãrii instalației de încãlzit sere
Ð Ð Ð De o greutate mai mare de 10 kg Ñ
computer pentru climatizarea datelor de
microclimat din sere
Articole de robinetãrie și alte articole similare
pentru țevi, conducte, cazane, rezervoare, cuve
și alte recipiente similare, inclusiv reductoarele
de presiune și valvele termostatice
Ð Alte articole de robinetãrie sau articole
similare:
Ð Ð Robinetãrie pentru radiatoare de încãlzire
centralã:
Ð Ð Ð Altele
Ð Ð Ð Altele Ñ grup de mixare a apei calde în
serã
Supraveghere și punere în funcțiune pentru
21,5 ha sere

1

21

ex.

1

35

ex.

1

94

ex.

4

133

ex.

31

10

ex.

80

Total by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1.685
ex.
Compression valoare exceptatã de la plata taxelor vamale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 157/1993
privind transferarea obligațiilor și drepturilor
ce revin pãrții române din Acordul de explorare și împãrțire
a producției din perimetrul NCÐ115 Libia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 157 din 22 aprilie
1993 privind transferarea obligațiilor și drepturilor ce revin
pãrții române din Acordul de explorare și împãrțire a producției din perimetrul NCÐ115 Libia, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1993, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 3. Ñ Sumele rezultate, plãtibile în dolari S.U.A. sau
în altã valutã convertibilã, ca urmare a negocierilor purtate,
rãmase dupã achitarea obligațiilor contractuale fațã de NATIONAL OIL CORPORATION Ñ LIBIA, rambursarea creditelor și a
dobânzilor aferente acțiunii, precum și acoperirea cheltuieli-

lor efectuate de Societatea Comercialã ,,Rompetrol,, Ñ S.A.
pentru derularea contractului, se vor vãrsa la bugetul de stat.,,
2. Clauza 3.3. din anexa nr. 1 la Acordul de reglare și
cesiune între NATIONAL OIL CORPORATION Ñ LIBIA și Societatea
Comercialã ,,Rompetrol,, Ñ S.A. va avea urmãtorul cuprins:
,,3.3. Ñ În scopul asigurãrii garanției menționate la clauza 3.2.,
Societatea Comercialã ,,Rompetrol,, Ñ S.A. va plãti suma de
3,6 milioane $ S.U.A., în baza Amendamentului nr. 1 la
Acordul de reglare și cesiune dintre NATIONAL OIL CORPORATION
Ñ LIBIA și Societatea Comercialã ,,Rompetrol,, Ñ S.A., încheiat
la data de 10 august 1994.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 ianuarie 1995.
Nr. 21.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Modernizarea centralelor termice și a rețelelor termice
din orașul Pașcani,,, etapa I, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralelor termice și a rețelelor termice din orașul Pașcani,,, etapa I, județul Iași, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 25 ianuarie 1995.
Nr. 51.

Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai studiului
de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extinderea rețelei
de distribuție a gazelor naturale la blocurile de locuințe
din municipiul Suceava,,, etapa 1995, județul Suceava
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extinderea rețelei de distribuție a gazelor
naturale la blocurile de locuințe din municipiul Suceava,,, etapa 1995, județul
Suceava, prevãzuți în anexa *) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 25 ianuarie 1995.
Nr. 52.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici rezultați
din studiul de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Extindere Spital Clinic de Pediatrie Timișoara,,,
etapa I, corp ,,B,,, județul Timiș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici rezultați din studiul de
fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Extindere Spital Clinic de Pediatrie
Timișoara,,, etapa I, corp ,,B,,, județul Timiș, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 25 ianuarie 1995.
Nr. 53.

Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții
,,Modernizarea drumului județean nr. 222 G
DãeniÑFãgãrașu Nou, km 7+000 Ñ km 12+500,,,
județul Tulcea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizarea drumului județean nr. 222 G
DãeniÑFãgãrașu Nou, km 7 + 000 Ñ km 12 + 500,,, județul Tulcea, prevãzuți
în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în
completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 25 ianuarie 1995.
Nr. 54.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION23/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

