PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 25

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

1

55.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 72/1994 și a Hotãrârii Guvernului nr. 333/1994

2Ð3

56.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã pe hectar, sub formã
de alocație, producãtorilor agricoli în anul 1995 și
pentru pregãtirea recoltei anului 1996.....................

3Ð8

DECIZII
2.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Decizie privind convocarea Senatului.................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

11.

Ñ Ordonanțã privind mãsuri comerciale specifice
rezervelor materiale naționale pentru împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile .....

1Ð2

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 1995, în ziua
de 6 februarie, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 31 ianuarie 1995.
Nr. 2.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri comerciale specifice rezervelor materiale naționale
pentru împrospãtarea produselor și valorificarea celor disponibile
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. h) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ (1) În situațiile în care scoaterea la împrospã- din rezervele materiale naționale se poate face la prețuri
tare a unor produse nu se poate realiza datoritã conjunc- reduse fațã de cele practicate pe piațã, potrivit legii, în limitele
turii de piațã, pentru evitarea deprecierii, vânzarea produselor procentelor stabilite de Guvern, cu aprobarea primului-minisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

tru sau, prin delegare, a secretarului de stat al Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale, atunci când reducerile nu
depãșesc 25%.
(2) La vânzarea produselor ajunse la limita termenului de
pãstrare, cu risc major de depreciere calitativã, sau a celor
devenite disponibile la care cererea este limitatã, în contractele de vânzare-cumpãrare se pot stabili scadențe de platã
care sã nu depãșeascã 90 de zile, iar pentru celelalte produse sã nu depãșeascã 60 de zile.
Art. 2. Ñ Instituțiile publice sunt exceptate, pentru cantitãțile de produse cumpãrate din rezervele materiale naționale, de la procedura organizãrii licitațiilor publice prevãzutã
de Ordonanța Guvernului nr. 12/1993*).
Art. 3. Ñ (1) Pentru agenții economici producãtori sau
importatori care se obligã prin contracte sã împrospãteze produse ajunse la limita termenului de pãstrare, se pot stabili
termene cu scadențã de platã de pânã la 90 de zile, interval în care se realizeazã schimbul produselor și regularizarea financiarã.
(2) La produsele sezoniere sau din import se pot stabili
termene de platã de pânã la 180 de zile.
(3) Pentru acoperirea cheltuielilor necesare readucerii
produselor la parametrii de calitate, reambalãrii, precum și
a celor ocazionate de eventualele reclamații din perioada de
garanție, agenții economici care preiau produse în condițiile
alin. (1) pot beneficia de o bonificație de pânã la 15% fațã
de prețul produsului nou.
Art. 4. Ñ În situațiile în care termenele scadente la platã
sunt mai mari de 30 de zile, exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã colectatã de furnizor și deductibilã la beneficiar ia

naștere la data scadenței plãții, stabilitã prin contracte. Data
scadenței plãții se înscrie în mod obligatoriu în facturã sau
în alte documente legal întocmite.
Art. 5. Ñ Agenții economici care preiau produse din rezervele materiale naționale, sub formã de împrumut în condițiile legii, pot constitui garanții atât în lei, cât și garanții
bancare, depozite bancare, gaj în custodia debitorului, ipotecã sau alte garanții.
Art. 6. Ñ Produsele din rezervele materiale naționale
care, datoritã conjuncturii de piațã sau altor factori
obiectivi, nu au putut fi vândute, depãșind termenul de
pãstrare îndelungatã, devenind uzate moral, precum și
cele care datoritã vechimii s-au degradat parțial sau
total, deși au fost pãstrate cu respectarea normelor
tehnologice, pot fi declasate și scãzute din gestiune la
propunerea Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale, cu avizul Ministerului Finanțelor și cu aprobarea primului-ministru.
Art. 7. Ñ La achiziționarea din țarã a produselor destinate stocurilor de rezerve materiale naționale, Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale poate acorda, în cazuri strict
necesare pentru unele produse, un avans în limita a 30%
din valoarea totalã a cantitãților contractate.
Art. 8. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
cu avizul Ministerului Finanțelor, poate reeșalona, pânã la
30 iunie 1995, plata sumelor restante ce i se cuvin de la
agenții economici care au preluat pânã la 31 decembrie 1994
produse ajunse la limita termenului de pãstrare cu pericol
de depreciere calitativã; pe perioada reeșalonãrii, nu se percep penalitãți de întârziere.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat la Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale,
general-locotenent Constantin Dincã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 ianuarie 1995.
Nr. 11.
*) Ordonanța Guvernului nr. 12 /1993 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 292 din 14 octombrie 1994.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 72/1994 și a Hotãrârii Guvernului nr. 333/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Normele prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre se modiArt. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea ficã în mod corespunzãtor.
2. În textul hotãrârii și al anexei nr. II, denumirea produsului
primelor ce se acordã producãtorilor agricoli, a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum și a normelor ,,Lapte de vacã cu 3,5% grãsime,, se înlocuiește cu aceea de
de acordare, utilizare și control al acestora, republicatã în ,,Lapte de vacã cu 3,5% grãsime, STAS 2418Ñ61,,.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 19 octomArt. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 333/1994 privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție pentru probrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Poziția 2 din anexa nr. I la hotãrâre va avea urmã- dusele de importanțã naționalã, publicatã în Monitorul Oficial
torul cuprins:
al României, Partea I, nr. 160 din 24 iunie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
,,2. Lapte de vacã cu 3,5% grãsime,
STAS 2418Ñ61, perioada:
1. Prima liniuțã din articolul unic va avea urmãtorul
Ñ 1 februarieÑ30 aprilie 1995
lei/hl
22.500,,
cuprins:
Ñ 1 maiÑ31 octombrie 1995
lei/hl
17.000,,
,,Ñ lapte de vacã cu 3,5%grãsime,
STAS 2418Ñ61, perioada:
Ñ dupã 1 noiembrie 1995
lei/hl
22.500,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
a) 1 februarieÑ30 aprilie 1995

425 lei/l.

b) 1 maiÑ31 octombrie 1995

370 lei/l.

c) dupã 1 noiembrie 1995

425 lei/l.

3

La laptele de vacã cu un conținut de grãsime mai mare
sau mai mic de 3,5%, prețul minim garantat de achiziție va
fi majorat sau redus corespunzãtor conținutului de grãsime.,,
Art. III. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
la 1 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și
alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 25 ianuarie 1995.
Nr. 55.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice ce se acordã pe hectar,
sub formã de alocație, producãtorilor agricoli în anul 1995
și pentru pregãtirea recoltei anului 1996
În temeiul art. 3 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Culturile și nivelul alocației acordate de la bugetul de stat producãtorilor agricoli, indiferent de tipul de proprietate și de forma de exploatare a terenurilor, sub formã
de îngrãșãminte chimice, pentru anul 1995 și pentru
pregãtirea recoltei anului 1996, sunt cele prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cantitãțile de îngrãșãminte chimice substanțã
activã prevãzute în anexa nr. 1 se acordã pentru culturile
a cãror producție este contractatã direct de cãtre producãtorii agricoli, beneficiari ai alocațiilor, cu agenții economici
mandatați de stat, în urmãtoarele proporții minime:
a) grâu pentru consum
Ñ 40%
b) grâu pentru sãmânțã
Ñ 60%
c) sfeclã de zahãr
Ñ 80%
d) soia
Ñ 80%
e) porumb pentru sãmânțã
Ñ 90%
f) floarea-soarelui pentru sãmânțã
Ñ 80%
g) in pentru fibrã
Ñ 80%
h) cânepã pentru fibrã
Ñ 80%
i) leguminoase perene pentru sãmânțã Ñ 40%.

Art. 3. Ñ Agenții economici mandatați de stat pentru contractarea producției și acordarea alocațiilor sunt:
a) Regia Autonomã ,,Romcereal,, și societãțile comerciale
pe acțiuni de morãrit și panificație Ñ pentru grâu;
b) societãțile comerciale pe acțiuni pentru industrializarea
sfeclei de zahãr Ñ pentru sfeclã de zahãr;
c) Regia Autonomã ,,Romcereal,, și societãțile comerciale
pentru industrializarea boabelor de soia Ñ pentru soia;
d) Societatea Comercialã ,,Semrom,, Ñ S.A. pentru
sãmânța de grâu, porumb, floarea-soarelui și leguminoase
perene;
e) societãțile comerciale pe acțiuni pentru prelucrarea
tulpinilor de in și cânepã Ñ pentru in și cânepã pentru
fibrã.
Art. 4. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate producãtorilor agricoli pentru îngrãșãminte chimice, cuprinse în
anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și
alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 25 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 56.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
ANEXA Nr. 1
CULTURILE ȘI NIVELUL

alocației ce se acordã producãtorilor agricoli de cãtre stat în anul 1995
și pentru pregãtirea recoltei anului 1996, sub formã de îngrãșãminte chimice
Cantitatea de
azot și fosfor
(kg substanțã
activã/ha)

Cultura

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Grâu pentru consum Ñ recolta 1995
Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1995
Sfeclã de zahãr
Soia
Porumb pentru sãmânțã
Floarea-soarelui pentru sãmânțã
In pentru fibrã
Cânepã pentru fibrã
Leguminoase perene pentru sãmânțã
Grâu pentru consum Ñ recolta 1996
Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1996

60
60
100
60
100
80
60
60
80
40
40

ANEXA Nr. 2
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor destinate producãtorilor agricoli
pentru îngrãșãminte chimice
4. Cantitãțile de îngrãșãminte chimice ce se acordã sub
1. În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din Legea
nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agri- formã de alocație pentru anul bugetar 1995, la culturile și
coli, se acordã acestora alocații destinate ameliorãrii fertili- în condițiile menționate, sunt:
tãții terenurilor, sub formã de îngrãșãminte chimice și
Ñ Grâu pentru consum Ñ recolta 1995
amendamente, corespunzãtor suprafețelor deținute.
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã/hectar
2. Alocațiile pentru îngrãșãminte chimice se acordã tutuÑ Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1995
ror categoriilor de producãtori agricoli, la solicitarea acesAzot și fosfor: 60 kg substanțã activã/hectar
tora, indiferent de forma de exploatare a terenurilor, numai
Ñ Sfeclã de zahãr
pentru suprafața de pe care s-a contractat producția cu
Azot și fosfor: 100 kg substanțã activã/hectar
agenții economici mandatați de stat, în urmãtoarele proÑ Soia
porții:
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã/hectar
Ñ grâu pentru consum
minimum 40%
Ñ Porumb pentru sãmânțã
Azot și fosfor: 100 kg substanțã activã/hectar
Ñ grâu pentru sãmânțã
minimum 60%
Ñ Floarea-soarelui pentru sãmânțã
Ñ sfeclã de zahãr
minimum 80%
Azot și fosfor: 80 kg substanțã activã/hectar
Ñ soia
minimum 80%
Ñ In pentru fibrã
Ñ porumb pentru sãmânțã
minimum 90%
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã/hectar
Ñ floarea-soarelui pentru sãmânțã
minimum 80%
Ñ Cânepã pentru fibrã
Ñ in pentru fibrã
minimum 80%
Azot și fosfor: 60 kg substanțã activã/hectar
minimum 80%
Ñ cânepã pentru fibrã
Ñ Leguminoase perene pentru sãmânțã
Ñ leguminoase perene pentru
Azot și fosfor: 80 kg substanțã activã/hectar
sãmânțã
minimum 40%.
Ñ Grâu pentru consum Ñ recolta 1996
3. Producția contractatã și care urmeazã a fi livratã se
Azot și fosfor: 40 kg substanțã activã/hectar
raporteazã la producția medie de la ultima evaluare efectuÑ Grâu pentru sãmânțã Ñ recolta 1996
atã de specialiștii agenților economici mandatați de stat și
Azot și fosfor: 40 kg substanțã activã/hectar.
ai centrelor agricole, în prezența producãtorilor agricoli.
5. Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã Ministerului
În cazul în care, dupã ultima evaluare, unele culturi au Finanțelor cererile de deschidere a creditelor bugetare, însofost afectate de condiții nefavorabile, fiind parțial sau total țite de fundamentãrile corespunzãtoare, în vederea achizicompromise, proporția producției stabilite a se livra se rapor- ționãrii cantitãților de îngrãșãminte chimice necesare conform
teazã la recolta efectiv realizatã. În acest caz, specialiștii prevederilor anexei nr. 1 la hotãrâre.
agenților economici mandatați de stat și ai centrelor agricole
6. Ministerul Agriculturii și Alimentației pune la dispoziția
vor încheia documentațiile necesare, prin care vor stabili și agenților economici mandatați de stat, pe bazã de convenvor confirma cauzele și suprafețele compromise și nivelul real ții încheiate cu fiecare în parte, sumele stabilite corespunal producțiilor realizate.
zãtor cantitãților For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de îngrãșãminte chimice exprimate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

5

substanțã activã, raportate la hectar și la total suprafațã, des16. Cheltuielile de transport, manipulare și depozitare temtinate culturilor aprobate și în limita creditelor bugetare apro- porarã se suportã de cãtre agentul economic mandatat de
bate.
stat și se recupereazã de la producãtorul agricol beneficiar
Sumele de la bugetul de stat se vor vira într-un cont dis- al alocațiilor.
tinct al agentului economic, deschis la banca finanțatoare a
Volumul cheltuielilor menționate la alin. 1, care se suportã
acestuia.
de agentul economic mandatat de stat, se evidențiazã în mod
7. Sumele de la bugetul de stat pentru îngrãșãmintele
distinct de celelalte cheltuieli efectuate pentru alte activitãți.
chimice cu azot și fosfor, acordate sub formã de alocație,
În cazul aprovizionãrii directe, aceste cheltuieli pot fi suporreprezintã contravaloarea acestora loco-furnizor.
tate de producãtorii agricoli.
8. Contravaloarea cantitãților de îngrãșãminte chimice uti17. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație și
lizate peste nivelurile acordate sub formã de alocație, precum și contravaloarea potasiului din îngrãșãmintele care agenții economici mandatați de stat vor împuternici în scris,
conțin acest element se achitã integral de cãtre fiecare pro- atât la nivelul județului, cât și la fiecare centru agricol, speducãtor agricol.
cialiștii care vor controla și vor rãspunde de modul de apli9. Pentru fiecare culturã și hectar în parte, producãtorii care a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de
agricoli pot opta pentru o normã mai mare sau mai micã de alocație.
azot sau de fosfor, fãrã a depãși cantitatea totalã de îngrãșã18. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație, cenminte chimice acordatã sub formã de alocație.
trele agricole și agenții economici mandatați de stat vor ține
10. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de aloo evidențã distinctã, pe fiecare culturã și producãtor agricol,
cație nu pot fi utilizate la o altã culturã decât cea pentru
a suprafețelor fertilizate, a cantitãților de îngrãșãminte chicare s-au acordat.
11. Justificarea sumelor acordate de la bugetul de stat mice utilizate sub formã de alocație și a valorii aferente acesca alocație pentru îngrãșãmintele chimice se face de cãtre tora.
19. Asistența tehnicã și consultațiile de specialitate priagenții economici mandatați de stat, pe deconturile-model din
vind utilizarea raționalã și cu randament maxim a îngrãșãanexele nr. 2, 3 și 4 la prezentele norme. Anexa nr. 3 va
fi avizatã și de direcțiile generale ale finanțelor publice și mintelor chimice se acordã gratuit atât prin personalul de
controlului financiar de stat și se va prezenta Ministerului specialitate salariat de stat, cât și prin cel al agenților ecoAgriculturii și Alimentației.
nomici mandatați de stat.
Dupã verificare, Ministerul Agriculturii și Alimentației pre20. Utilizarea alocațiilor în alte scopuri decât cele pentru
zintã un exemplar din anexa nr. 3 la prezentele norme care au fost acordate constituie infracțiune, potrivit art. 21
Ministerului Finanțelor, în vederea acordãrii în continuare a
din Legea nr. 83/1993.
alocațiilor necesare pentru achiziționarea de îngrãșãminte chi21. Degradarea îngrãșãmintelor chimice care se acordã
mice, precum și a decontãrii sumelor datorate furnizorilor,
sub formã de alocație, depãșirea perioadei optime de admipotrivit anexelor nr. 1, 3 și 4 la prezentele norme.
12. În cazul în care agenții economici mandatați de stat nistrare din vina agentului economic mandatat de stat sau
au sume rãmase disponibile în cont dupã perioada optimã a producãtorului agricol, precum și nelivrarea producției conde aplicare a îngrãșãmintelor chimice, rezultate din practi- tractate atrag obligarea persoanei vinovate la plata contracarea unor prețuri mai mici decât cele fundamentate sau din valorii îngrãșãmintelor chimice în cauzã, care se varsã la
nerespectarea de cãtre furnizori a termenelor de livrare a bugetul de stat.
îngrãșãmintelor chimice, acestea pot fi utilizate pentru apro22. În cazul constatãrii situațiilor prevãzute la pct. 21, pervizionarea cantitãților necesare la culturile și în condițiile sonalul anume împuternicit de Ministerul Agriculturii și
cuprinse în hotãrâre.
Alimentației dispune luarea mãsurilor necesare pentru exe13. Îngrãșãmintele chimice acordate sub formã de alo- cutarea obligației de platã de cãtre persoana vinovatã.
cație în anul 1995 și rãmase în stoc pot fi utilizate la ferti23. În cazul neutilizãrii din culpã, de cãtre producãtorul
lizarea culturilor Ñ recolta 1996, aprobate prin hotãrâre,
agricol, a îngrãșãmintelor chimice acordate sub formã de alonumai în urmãtoarele situații:
a) întârzierea în aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice cație, acesta nu este scutit de obligațiile contractuale fațã
independentã de voința agentului economic mandatat de stat de agentul economic mandatat de stat.
24. Agenții economici mandatați de stat pot efectua redissau a producãtorilor agricoli;
b) calamitarea culturilor de pe suprafețele ale cãror pro- tribuirea între județe a sumelor acordate ca alocație, precum
ducții au fost contractate cu agenții economici mandatați de și a unor cantitãți de îngrãșãminte chimice acordate sub
stat;
formã de alocație, ținând seama de posibilitãțile de cultivare
c) condiții nefavorabile de aplicare a îngrãșãmintelor chi- a suprafețelor și de contractare a producției, cu respectarea
mice în perioada optimã.
nivelului alocațiilor bugetare anuale.
14. Stocurile de îngrãșãminte chimice neutilizate din moti25. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație vor
vele menționate la pct. 13 vor fi evidențiate distinct, printr-un
abilita, conform prevederilor art. 3 din Legea nr. 83/1993,
document încheiat de agenții economici mandatați de stat
specialiștii agricoli pentru elaborarea programelor de amecu producãtorii agricoli și reprezentantul centrului agricol.
15. Aprovizionarea cu îngrãșãminte chimice se face direct liorare și de fertilizare a terenurilor agricole.
26. Ministerul Agriculturii și Alimentației, direcțiile genede cãtre agenții economici mandatați de stat sau de produrale pentru agriculturã și alimentație și agenții economici mancãtorul agricol, pe baza împuternicirii date de agentul economic mandatat de stat, în condițiile respectãrii prevederilor datați de stat vor lua mãsuri pentru cunoașterea și aplicarea
Compression by metodologice. Technologies’ PdfCompressor. Forprezentelor norme.
întocmai a prevederilor Evaluation Purposes Only
din prezentele norme CVISION

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
ANEXA Nr. 1
la norme
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

FUNDAMENTAREA

acordãrii alocațiilor de la bugetul de stat pentru procurarea îngrãșãmintelor chimice
conform Legii nr. 83/1993
Total
agriculturã
Specificație

Regia Autonomã
,,Romcereal,,
TOTAL Grâu pentru Soia
consum

din care:
Societãți
comerciale
pentru
industrializarea
boabelor de soia
Soia

Societãți
comerciale
pentru
industrializarea
sfeclei de zahãr
Sfeclã de zahãr

1. Suprafața contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte chimice
(kg substanțã activã/ha)
Ñ Total azot și fosfor
din care:
Ñ Azot
Ñ Fosfor
3. Cantitatea totalã (tone
substanțã activã)
Ñ din care:
Ñ Azot
Ñ Fosfor
4. Valoarea totalã a
îngrãșãmintelor (mil. lei)
Ñ din care:
TOTAL SUMÃ DE ALOCAT

Ordonator principal de credite,

din care:
Societatea Comercialã ,,Semrom,, Ñ S.A.
Specificație

TOTAL

Grâu
pentru
sãmânțã

Porumb
pentru
sãmânțã

Floareasoarelui
pentru
sãmânțã

Leguminoase
perene
pentru
sãmânțã

Societãți comerciale
pentru prelucrarea
tulpinilor de in
și cânepã
In și cânepã fibrã

1. Suprafața contractatã (ha)
2. Îngrãșãminte chimice
(kg substanțã activã/ha)
Ñ Total azot și fosfor
din care:
Ñ Azot
Ñ Fosfor
3. Cantitate totalã (tone
substanțã activã)
Ñ din care:
Ñ Azot
Ñ Fosfor
4. Valoarea totalã a
îngrãșãmintelor (mil. lei)
Ñ din care:
TOTAL SUMÃ DE ALOCAT

Compression by CVISION Technologies’ principal de credite,
Ordonator PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

7
ANEXA Nr. 2
la norme

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

Subunitatea
JUSTIFICAREA

cantitãților de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație
conform prevederilor Legii nr. 83/1993
Cultura ................... Producția ..............

Nr.
crt.

Producãtorul
agricol

0

1

Suprafața pentru
care s-a acordat
alocația pentru
îngrãșãminte
chimice
Ñ ha Ñ
2

Cantitatea acordatã
(kg substanțã
activã/ha)
Total din care:
N
P2O5
3

4

5

x

x

Cantitatea totalã
acordatã (tone
substanțã activã)
Total din care:
N
P2O5
6

7

Perioada
fertilizãrii

8

9

Semnãtura
producãtorului

10

x

1.
2.
3.
4.
5.
TOTAL

Direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație,

Centrul agricol,

Agentul economic
mandatat de stat,

ANEXA Nr. 3
la norme

Verificat și avizat
Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat
Director,

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

Județul .................................

JUSTIFICAREA

privind cantitatea de îngrãșãminte chimice acordate sub formã de alocație
conform Legii nr. 83/1993 și rãmase în stoc la agentul economic
Cultura ................. Producția ...................

Nr.
crt.

0

Județul

1

Suprafața
pentru
care s-au
acordat
alocații
pentru
îngrãșãminte
chimice
2

Valoarea (mii lei) la:
Cantitatea
achiziționatã (tone
substanțã
activã)

Cantitatea
utilizatã
(tone
substanțã
activã)

Diferențã
(stoc)
(tone
substanțã
activã)

Cantitatea
achiziționatã

Cantitatea
utilizatã

Cantitatea
în
stoc

Sume
rãmase
în contul
agentului
economic

Sume
de primit
de la
bugetul
de stat

3

4

5

6

7

8

9

10

TOTAL JUDEÞ

din care:
1. ...................
2. ...................
...................
Direcția generalã pentru agriculturã
și alimentație

Agentul economic
mandatat de stat

Compression by CVISION general,
Director Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Director,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
ANEXA Nr. 4
la norme

Data ....................

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT
SITUAÞIE

privind justificarea alocațiilor pentru îngrãșãminte chimice în anul ............
și utilizate pentru campania agricolã
Specificație

U.M.

A

0

1. Suprafața contractatã
2. Cantitatea de îngrãșãminte la ha
3. Cantitatea de îngrãșãminte aferentã suprafeței contractate
4. Valoarea îngrãșãmintelor aferentã suprafeței
contractate, calculatã
la prețuri medii
5. Sumele efectiv acordate
de la bugetul de stat
6. Cantitatea de îngrãșãminte achiziționate
7. Valoarea îngrãșãmintelor achiziționate
coloana 1 (10+12)
8. Sume rãmase în
cont (5Ñ7)
9. Cantitatea de îngrãșãminte utilizate
10. Valoarea îngrãșãmintelor utilizate
11. Cantitatea de îngrãșãminte rãmase în
stoc (6Ñ9)
12. Valoarea îngrãșãmintelor aflate în
stoc (7Ñ10)
13. Cantitatea de îngrãșãminte ce urmeazã
a se aproviziona
coloana 2 (3Ñ6)
14. Valoarea cantitãților
ce urmeazã a se
aproviziona
15. Suma ce urmeazã
a se acorda

Director general,

Campania de
primãvarã
1

Campania de
toamnã
2

Total
3

ha
kg/ha
tone

mil. lei
mil. lei
tone

mil. lei
mil. lei
tone
mil. lei
tone
mil. lei

tone
mil. lei
mil. lei

Director economic,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

