Anul VII Ñ Nr. 26

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
12.

13.

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri referitoare la
regimul vamal al mașinilor, utilajelor și instalațiilor
importate în cadrul tranzacțiilor de leasing, precum
și la regimul vamal al materiilor prime, pieselor de
schimb, materialelor și componentelor folosite în
producția proprie a unor agenți economici .............

14.

ALE

de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie.........................
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției
cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului .....

2Ð5

5Ð6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 44 din 10 mai 1994 .........................................
Decizia nr. 111 din 9 noiembrie 1994 ...............................
«

7
7Ð8

Rectificare..............................................................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri de accelerare a
procesului de restructurare a regiilor autonome și
a societãților comerciale cu capital majoritar de stat,

ORDONANÞE

Pagina

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri referitoare la regimul vamal al mașinilor, utilajelor și instalațiilor importate
în cadrul tranzacțiilor de leasing, precum și la regimul vamal al materiilor prime, pieselor
de schimb, materialelor și componentelor folosite în producția proprie a unor agenți economici
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Mașinile, utilajele și instalațiile destinate pro- data contractului de leasing, doveditã prin acte sau prin preducției, care se aduc în țarã de cãtre persoane juridice vedere expresã în contractul de leasing.
române în baza contractelor de leasing, se admit în regim
Art. 2. Ñ Termenul în cadrul cãruia bunurile respective
de import temporar fãrã garantarea taxelor vamale, în con- urmeazã sã fie restituite sau sã primeascã o nouã destinadițiile prezentei ordonanțe.
ție vamalã este cel convenit de pãrți prin contractul de leaBeneficiazã de regimul de import temporar, fãrã garan- sing, dar nu mai mult de 36 de luni.
tarea taxelor vamale, mașinile, utilajele și instalațiile cu o
Art. 3. Ñ În cazul în care, la expirarea contractului de
Compression by CVISION data fabricației, fațã PdfCompressor. bunurilor prevãzute la art. 1 opteazã pentru
vechime de maximum 2 ani de la Technologies’ de leasing, beneficiarul For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

cumpãrarea acestora, este obligat ca, înainte cu 30 de zile
de la definitivarea importului, sã anunțe organele vamale asupra operațiunii și sã plãteascã taxa vamalã prevãzutã în
Tariful vamal de import al României, aplicatã asupra valorii
reziduale convenite de pãrți ca preț final al vânzãrii.
Plata sumelor stabilite potrivit alineatului precedent se efectueazã integral în momentul depunerii declarației vamale de
import definitiv.
Art. 4. Ñ În cazul în care termenul prevãzut la art. 2,
acordat pentru regimul de import temporar a expirat, iar bunurile nu au fost restituite și nici nu au fost cumpãrate, autoritãțile vamale încaseazã dublul taxelor vamale datorate la
data înregistrãrii declarației vamale pentru bunurile aduse în
țarã în condițiile art. 1.

În asemenea situații, elementele de determinare a cuantumului taxelor vamale sunt cele în vigoare la data înregistrãrii declarației vamale pentru plasarea bunurilor în regim
de import temporar.
Art. 5. Ñ Sunt scutite de plata taxelor vamale, pe o
perioadã de 2 ani, materiile prime, materialele, piesele de
schimb și componentele importate, necesare și folosite efectiv în producția proprie a investițiilor strãine, care sunt
supuse unor procese de prelucrare, transformare sau asamblare în vederea obținerii unor bunuri cu caracteristici tehnico-funcționale sau de altã naturã distincte fațã de cele ale
bunurilor importate încorporate în produsul nou-rezultat, care
se încadreazã la o altã poziție tarifarã prevãzutã în Tariful
vamal de import al României.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 31 ianuarie 1995.
Nr. 12.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de
îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Obiectivele regimului special de supraveghere econoGuvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale cu mico-financiarã sunt:
a) realizarea unui flux financiar pozitiv;
capital majoritar de stat sunt obligate sã-și desfãșoare
b) reducerea și, în final, eliminarea plãților restante și încaîntreaga activitate în condiții de profitabilitate, echilibru finansarea creanțelor;
ciar și capacitate de platã, pe baza bugetelor de venituri și
c) desfãșurarea unei activitãți economice profitabile și
cheltuieli și a programelor de activitate, aprobate potrivit pre- reducerea solicitãrilor privind finanțarea din fonduri publice.
vederilor legale.
Art. 3. Ñ Agenții economici aflați în regimul de supraNivelul minim al profitabilitãții în raport cu capitalul pro- veghere economico-financiarã sunt obligați sã elaboreze,
priu se stabilește în mod obligatoriu prin bugetul de venituri potrivit normelor metodologice emise de Consiliul pentru
și cheltuieli al fiecãrui agent economic, elaborat potrivit Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, Ministerul
metodologiei stabilite de Ministerul Finanțelor.
Finanțelor și Agenția de Restructurare, și sã supunã spre însuArt. 2. Ñ În vederea accelerãrii procesului de restructu- șire consiliilor de administrație ale regiilor autonome, respectiv
rare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capi- adunãrilor generale ale acționarilor societãților comerciale cu
tal majoritar de stat, la propunerea ministerelor de resort și capital majoritar de stat, în termen de 30 de zile de la instia consiliilor locale sau județene, dupã caz, pentru regiile auto- tuirea regimului, programele de restructurare și redresare
nome, respectiv a Agenției de Restructurare, cu avizul Fondului financiarã.
Proprietãții de Stat și al ministerelor pentru societãțile comerAceste programe vor cuprinde mãsuri de naturã organiciale cu capital majoritar de stat, Guvernul stabilește, prin zatoricã, tehnicã, tehnologicã, managerialã și financiarã care
hotãrâri, agenții economici pentru care se instituie regimul sã asigure creșterea veniturilor, reducerea cheltuielilor, elispecial de supraveghere economico-financiarã.
minarea și prevenirea plãților restante și a eventualelor pierAcest regim se instituie pentru regiile autonome și socie- deri, precum și creșterea profitabilitãții cu un grad ridicat de
tãțile comerciale cu capital majoritar de stat care înregistreazã detaliere pentru primul an de aplicare.
pierderi, fluxuri financiare negative, plãți restante sau nu au
Programele de restructurare și redresare financiarã vor fi
piațã de desfacere pentru utilizarea corespunzãtoare a capa- înaintate pentru analizã, în vederea avizãrii, ministerelor de
citãților de producție existente și a cãror activitate afecteazã resort și consiliilor locale sau județene, dupã caz, de cãtre
Compression by CVISION din economie.
desfãșurarea normalã a proceselor Technologies’ PdfCompressor.respectiv Agenției de Restructurare, de Only
regiile autonome, For Evaluation Purposes cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

3

societãțile comerciale cu capital majoritar de stat. Acestea
În cazul în care pãrțile care negociazã nu pot finaliza un
vor urmãri încadrarea programelor în tendințele și strategi- acord de conciliere în termenul prevãzut la alineatul preceile sectoriale, concomitent cu mobilizarea, la nivel maxim, a dent, Ministerul Finanțelor împreunã cu Consiliul pentru
resurselor proprii ale agenților economici și dimensionarea Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, pentru regiile
corespunzãtoare a resurselor financiare împrumutate și atrase. autonome, și Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu Agenția
Art. 4. Ñ Programele de restructurare și redresare finan- de Restructurare, pentru societãțile comerciale cu capital
ciarã ale regiilor autonome la care s-a instituit regimul de majoritar de stat, vor sprijini pãrțile pentru soluționarea diversupraveghere vor fi aprobate de Guvern, la propunerea ministerelor de resort și a consiliilor locale sau județene, dupã gențelor într-un termen de 15 zile de la expirarea perioadei
caz, cu avizul Consiliului pentru Coordonare, Strategie și prevãzute la alin. 2 al prezentului articol.
Art. 10. Ñ Acordurile de conciliere vor fi aprobate de conReformã Economicã și al Ministerului Finanțelor.
siliile de administrație ale regiilor autonome și de adunãrile
Programele de restructurare și redresare financiarã ale
societãților comerciale cu capital majoritar de stat la care s-a generale ale acționarilor societãților comerciale cu capital
instituit regimul de supraveghere vor fi aprobate de Fondul majoritar de stat care acordã amânãrile, reducerile sau anuProprietãții de Stat, cu avizul Agenției de Restructurare, al lãrile datoriilor, în cel mult 15 zile de la încheierea acestora.
Ministerului Finanțelor și Consiliului pentru Coordonare,
Art. 11. Ñ Ceilalți agenți economici, alții decât cei preStrategie și Reformã Economicã.
vãzuți la art. 2, vor emite cambii în favoarea creditorilor penArt. 5. Ñ Rãspunderea pentru aplicarea programelor de tru datoriile lor scadente și neachitate pânã la data intrãrii
restructurare și redresare financiarã revine managerilor, con- în vigoare a prezentei ordonanțe.
siliilor de administrație sau adunãrilor generale ale acționaPentru livrãrile de mãrfuri și prestãrile de servicii realirilor, dupã caz, iar urmãrirea realizãrii acestora revine
zate dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, furniministerelor și consiliilor locale sau județene, dupã caz, pentru regiile autonome, Fondului Proprietãții de Stat și Agenției zorii și prestatorii sunt îndreptãțiți sã pretindã clienților lor
de Restructurare, pentru societãțile comerciale cu capital efecte de comerț pentru garantarea efectuãrii plãții la scadența convenitã prin contract.
majoritar de stat.
Art. 12. Ñ Dupã aprobarea acordurilor de conciliere, în
Lunar, ministerele și consiliile locale sau județene, dupã
termen de cel mult 5 zile, debitorii au obligația depunerii unui
caz, pentru regiile autonome, și Agenția de Restructurare
împreunã cu Fondul Proprietãții de Stat, pentru societãțile exemplar din acord la ministerul sau la consiliul local sau
comerciale cu capital majoritar de stat, vor informa Guvernul județean, dupã caz, pentru regiile autonome, respectiv la
cu privire la stadiul aplicãrii programelor de restructurare și Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private și
redresare financiarã.
Agenția de Restructurare, pentru societãțile comerciale cu
Art. 6. Ñ Mãsurile și influențele rezultate din programele capital majoritar de stat.
de restructurare și redresare financiarã aprobate conform art. 4
Ministerele și consiliul local sau județean, dupã caz, și
din prezenta ordonanțã vor fi preluate integral în programele Fondul Proprietãții de Stat vor deschide registre speciale de
anuale de activitate și în bugetele de venituri și cheltuieli
evidențã și vor stabili un sistem de urmãrire a realizãrii preale agenților economici.
Art. 7. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 2 vor aplica vederilor cuprinse în acorduri.
Art. 13. Ñ La cererea agenților economici prevãzuți la
o procedurã de conciliere cu creditorii reprezentând regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, prin art. 2, bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor procare se realizeazã restructurarea datoriilor restante prin re- ceda la reeșalonarea creditelor restante la 31 decembrie
1994, precum și a creditelor scandente în semestrul I/1995,
eșalonarea, reducerea sau anularea acestora.
Datorii restante, în înțelesul prezentei ordonanțe, se con- pe o perioadã de cel mult 3 ani, cu pânã la un an perioadã
siderã sumele neachitate în termen de 30 de zile de la sca- de grație.
dențã și evidențiate în contabilitatea agenților economici la
Dobânzile la creditele acordate agenților economici predata aprobãrii programelor de restructurare și redresare vãzuți la art. 2, datorate bãncilor comerciale cu capital majofinanciarã potrivit art. 4.
ritar de stat și neachitate la 31 decembrie 1994, pot fi reduse
Art. 8. Ñ Concilierea se desfãșoarã la sediul și din ini- sau anulate.
țiativa debitorilor, sub supravegherea a câte unui reprezentant
Banca Naționalã a României va analiza impactul finanal ministerului și consiliului local sau județean, dupã caz, la
ciar rezultat din amânarea creditelor și va lua mãsuri coresregiile autonome, și al Fondului Proprietãții de Stat, Fondurilor
Proprietãții Private și Agenției de Restructurare, la societãțile punzãtoare de sprijinire a bãncilor comerciale.
Art. 14. Ñ Bãncile comerciale își pot transforma dreptucomerciale cu capital majoritar de stat.
rile de creanțã în aport de capital la societãțile comerciale,
Rezultatele concilierilor se consemneazã în acorduri scrise
încheiate între pãrți, în care se vor stipula sumele, condiți- potrivit prevederilor legale.
Banca Naționalã a României va elabora, în termen de
ile, termenele de platã, perioada de grație, garanțiile și orice
alte elemente asiguratorii privind executarea angajamentelor 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe,
asumate prin aceste acorduri.
reglementãri metodologice privind transformarea acestor drepPentru sumele convenite a fi achitate potrivit acordurilor turi ale societãților bancare în aport de capital.
de conciliere, debitorii vor emite bilete la ordin, cãrora li se
Art. 15. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 2 pot beneva aplica regimul legal al efectelor de comerț.
ficia de noi credite bancare, în limita nivelului prevãzut de
Art. 9. Ñ Pentru perioada de la instituirea regimului spe- programele de restructurare și redresare financiarã aprobate.
cial de supraveghere economico-financiarã și pânã la încheieSe abiliteazã Ministerul Finanțelor sã acorde garanții penrea acordurilor de conciliere, datoriile restante ale agenților
tru astfel de credite, în cazurile solicitate de bãncile comereconomici prevãzuți la art. 2 cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, stabilite în con- ciale, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
În mod excepțional, pe bazã de fundamentãri analitice,
tractele și convențiile încheiate, pot fi amânate la platã și
aceiași agenți economici pot beneficia și de alte credite decât
nu se calculeazã dobânzi sau penalitãți asupra acestora.
Procedura de conciliere se va finaliza în termen de 60 cele menționate la alin. 1, în scopul finanțãrii unor activitãți
de zile de la aprobarea programelor de restructurare și redre- rentabile, pe seama cãrora se asigurã rambursarea integralã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For aEvaluation Purposes Only
sare financiarã.
și la termenele stabilite
creditelor contractate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

Art. 16. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
Pentru agenții economici, alții decât cei prevãzuți la art. 2,
vigoare a prezentei ordonanțe, la propunerea Ministerului la care nivelul pierderilor neacoperite la finele anului 1994
Finanțelor și a Bãncii Naționale a României, Guvernul va depãșește 50% din patrimoniul propriu, respectiv din capiaproba regimul constituirii și utilizãrii provizioanelor agenților talul social, inclusiv din fondurile proprii, ministerele, consilieconomici și ale societãților bancare, precum și deductibili- ile locale sau județene, respectiv adunarea generalã a
tatea fiscalã a acestora.
acționarilor, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor sau consiliile locale și vigoare a prezentei ordonanțe, vor lua mãsurile de naturã a
județene, dupã caz, pot acorda, la cererea regiilor autonome declanșa, dupã caz, procedura de lichidare, privatizare ori
sau a societãților comerciale cu capital majoritar de stat pre- reorganizare.
vãzute la art. 2, amânãri și eșalonãri la plata impozitelor și
Prevederile alin. 1 din prezentul articol se aplicã și în cazul
taxelor datorate bugetului de stat și bugetelor locale, pre- creanțelor indiferent de debitor, existente la finele anului 1994,
cum și amânãri, eșalonãri, reduceri și scutiri de majorãri de cu o scadențã anterioarã datei de 31 decembrie 1993 și neînîntârziere calculate pentru neplata în termen a acestora, dato- casate, inclusiv cheltuielile anticipate și pentru producția
rate și neplãtite pânã la 31 decembrie 1994.
neterminatã, anterioare datei de 31 decembrie 1993 și nereAmânarea și eșalonarea la platã prevãzute la alineatul gularizate pânã la finele anului 1994, fãrã ca dreptul de urmãprecedent se pot acorda pe o perioadã de pânã la 3 ani,
rire și obligația de valorificare sã fie anulate.
cu o perioadã de grație de pânã la un an.
Art. 20. Ñ Programele de restructurare și redresare
În cazul impozitului pe profit, Ministerul Finanțelor poate
financiarã ale agenților economici prevãzuți la art. 2 vor fi
acorda, de la caz la caz, o reducere de 15% din suma neplãactualizate în termen de 15 zile de la încheierea acordurititã la sfârșitul anului 1994.
Acordarea înlesnirilor la platã prevãzute la alin. 1 și 3 se lor de conciliere, în funcție de prevederile acestora, din conface în funcție de posibilitãțile reale de platã ale agenților tractele de credite renegociate cu bãncile comerciale și de
economici, de prevederile programelor de restructurare și înlesnirile fiscale acordate de Ministerul Finanțelor și consiredresare financiarã și de prevederile acordurilor de conci- liile locale sau județene, dupã caz.
Programul astfel actualizat va deveni anexã la contractul
liere încheiate.
de management încheiat conform Legii nr. 66/1993. În situDe la data depunerii cererii pânã la achitarea integralã a
debitului, în condițiile respectãrii înlesnirilor aprobate, nu se ația în care contractul de management nu a fost încheiat
datoreazã majorãri de întârziere și se suspendã termenul de pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, realizarea mãsurilor din programul prevãzut la alin. 1 devine obliprescripție extinctivã.
Nerespectarea de cãtre debitor a obligațiilor care îi revin gație pentru conducerea executivã și consiliul de administrație.
Neaplicarea mãsurilor din programele de restructurare și
dupã acordarea înlesnirilor la platã prevãzute în prezentul
articol, astfel cum au fost aprobate, conduce la pierderea redresare financiarã la termenele stabilite poate atrage dupã
valabilitãții înlesnirilor, la calcularea majorãrilor de întârziere sine revocarea managerului și înlocuirea membrilor consiliipentru întreaga perioadã și la executarea silitã pentru suma lor de administrație în cazul regiilor autonome și revocarea
neplãtitã.
managerilor la societãțile comerciale cu capital majoritar de
Art. 18. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordo- stat.
nanțe se constituie fondul de redresare financiarã la dispoArt. 21. Ñ În termen de 30 zile de la intrarea în vigoare
ziția Guvernului, cu urmãtoarele destinații:
a prezentei ordonanțe, agenții economici vor inventaria și vor
a) acordarea facilitãții prevãzute la art. 22 lit. b) perso- trece în conservare activele corporale care nu au utilizare
nalului disponibilizat, conform programelor de restructurare și în anul 1995.
redresare financiarã aprobate;
Sumele rezultate din vânzarea mijloacelor fixe fãrã utilib) acordarea de credite fãrã dobândã regiilor autonome zare pot fi folosite pentru realizarea mãsurilor din programele
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat, con- de restructurare și redresare financiarã.
sumatori de energie electricã și gaze naturale, aflați în incaAgenții economici pot utiliza, pentru activitatea curentã de
pacitate de platã și care pot demonstra cã au luat toate producție, și sursele nefolosite și neangajate constituite în
mãsurile necesare pentru a-și îmbunãtãți situația financiarã; cadrul fondului de dezvoltare.
la selectarea agenților economici mai sus menționați se va
Art. 22. Ñ Personalul cu o vechime în muncã în unitate
ține seama și de importanța economico-socialã a acestora. de minimum 12 luni, disponibilizat conform programelor de
Fondul de redresare financiarã reprezintã poziție distinctã
restructurare și redresare financiarã ale agenților economici
în cadrul bugetului de stat, iar nivelul acestuia este aprobat
prevãzuți la art. 2, beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
anual prin legea bugetului de stat. Pentru anul 1995,
a) drepturi salariale pe durata preavizului prevãzut de lege
Guvernul va stabili influențele financiare asupra veniturilor și
sau negociat prin contractele colective de muncã, fãrã
cheltuielilor bugetului de stat rezultate din aplicarea prezentei ordonanțe și le va supune spre aprobare Parlamentului, obligația de a presta munca în aceastã perioadã, potrivit
în termen de 3 luni, dar nu mai târziu de 31 iulie 1995. art. 131 alin. 2 din Codul muncii;
b) o sumã egalã cu șase salarii la nivelul salariului de
Sumele acordate agenților economici pentru plata enerbazã net realizat în ultima lunã, acordatã o singurã datã;
giei electrice și a gazelor naturale, potrivit alin. 1 lit. b), se
vor restitui de cãtre aceștia, în termen de pânã la 3 ani. În aceste sume neimpozabile se vor suporta din fondul de redrecazul lichidãrii societãților comerciale cu capital majoritar de sare financiarã prevãzut în art. 18 din prezenta ordonanțã;
c) scutirea, timp de 2 ani, de la plata impozitului pe venit
stat cãrora li s-au acordat asemenea credite, statul are priopentru cei care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberitate absolutã la recuperarea acestora.
Art. 19. Ñ Pierderile înregistrate de agenții economici din rei inițiative, ca persoane fizice independente sau organizați
activitatea desfãșuratã pânã la finele anului 1994 și neaco- în asociații familiale;
d) credite în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991 priperite pe seama profiturilor realizate se lichideazã prin reducerea corespunzãtoare a fondului de rezervã, a patrimoniului vind protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profepropriu al regiei autonome sau a capitalului social al socie- sionalã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. septembrie 1994.
tãții comerciale.
I, nr. 257 din 14 For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Art. 23. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, în afara celor
prevãzute la art. 1, 3, 14 și 16, în termen de 30 de zile se
vor emite norme privind:
a) inițierea, desfãșurarea, finalizarea, urmãrirea și reflectarea în contabilitatea agenților economici a procedurii de conciliere, a reducerilor, scutirilor și amânãrilor potrivit art. 13 și 17
din prezenta ordonanțã, elaborate de Consiliul pentru
Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, Ministerul

5

Finanțelor, Banca Naționalã a României, Fondul Proprietãții
de Stat, Agenția de Restructurare, Ministerul Industriilor și
Ministerul Transporturilor;
b) criteriile de selecție a agenților economici beneficiari
ai fondului de redresare financiarã și modul de gestionare
a acestuia, elaborate de Ministerul Finanțelor, Fondul
Proprietãții de Stat și Agenția de Restructurare, care vor fi
aprobate de Guvern.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 31 ianuarie 1995.
Nr. 13.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției
cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. d) din Legea nr. 1/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã mijloacele
d) asigurarea, în numele și în contul statului, a creditede stimulare a producției cu ciclu lung de fabricație, a expor- lor de export pe termen mediu și lung pentru riscul de țarã;
turilor complexe și modul de realizare a acestora.
e) exceptarea de la plata anticipatã sau de la garantarea
Prin exporturi complexe, în sensul prezentei ordonanțe, se plãții taxelor vamale, a comisionului vamal și a T.V.A. penînțelege exportul de echipamente, instalații sau pãrți de insta- tru importurile de completare aferente exporturilor complexe.
lații, separat sau împreunã cu tehnologii, licențe, know-how,
Art. 3. Ñ Garanțiile prevãzute la lit. a) și b) ale art. 2
asistențã tehnicã, proiectare, construcții-montaj, lucrãri de din prezenta ordonanțã se emit de cãtre stat, prin Ministerul
punere în funcțiune și recepție, precum și piesele de schimb Finanțelor, pe baza avizului Comitetului Interministerial de
și materialele aferente. De asemenea, sunt considerate Garanții și Credite de Comerț Exterior, dat la propunerea
exporturi complexe lucrãrile geologice de proiectare-explorare, Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Bonificațiile prevãzute la art. 2 lit. c) se stabilucrãrile de exploatare pentru zãcãminte minerale, construcții
de rețele electrice, executarea de foraje de sonde, construcții lesc la dobânda plãtitã de agenții economici la creditele pe
de schele, de instalații și conducte de transport, de depozitare termen scurt, mediu și lung utilizate pentru producția de
și de distribuire a produselor petroliere și a gazelor natu- export, precum și pe perioada pânã la încasarea contravarale, precum și realizarea de nave complete, de obiective lorii exporturilor complexe, pe bazã de decont și rezervare
în domeniile agriculturii, îmbunãtãțirilor funciare, amenajãri- de plafoane pentru acordarea de bonificații de dobândã.
Stabilirea, aprobarea și acordarea bonificațiilor de
lor hidrotehnice, silvice, organizarea exploatãrilor forestiere
și altele asemenea.
dobândã, precum și asigurarea creditelor de export împoArt. 2. Ñ Stimularea realizãrii de obiective complexe și triva riscurilor de țarã se fac pe baza procedurilor aprobate
a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului, de Comitetul Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
se realizeazã prin:
Exterior.
a) garanții pentru participãri la licitații internaționale, exeArt. 5. Ñ Resursele financiare necesare aplicãrii prezentei
cutarea lucrãrilor și alte garanții stabilite prin contractele ordonanțe se asigurã din:
externe;
a) sume prevãzute în bugetul de stat cu aceastã destib) acordarea de garanții ale statului pentru credite pe ter- nație;
men scurt, mediu și lung utilizate pentru producția din țarã
b) prelevarea unei cote de 25% din contravaloarea în lei,
și din strãinãtate, destinatã exporturilor complexe, precum și cuvenitã statului din creanțele externe recuperate efectiv de
pentru creditele de export pânã la 8 ani;
la țãrile debitoare;
c) acordarea de bonificații de 60% din dobânda plãtitã
c) dobânda încasatã din fructificarea depozitelor.
pentru creditele primite pentru producția destinatã exporturiArt. 6. Ñ Pentru asigurarea resurselor necesare finanțãrii
lor complexe;
producției din țarã și din strãinãtate, destinatã exporturilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

complexe, Banca Naționalã a României va asigura, în condițiile legii, linii de refinanțare a bãncilor comerciale pe
seama cãrora acestea vor acorda credite pe termen scurt,
mediu și lung.
Art. 7. Ñ Coordonarea activitãții de stimulare a exporturilor complexe se realizeazã prin Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior.
Gestionarea resurselor și efectuarea plãților pentru stimularea exporturilor complexe se vor face de cãtre Banca
de Export-Import a României Ñ S.A.
Art. 8. Ñ Ministerul Comerțului, cu sprijinul Ministerului
Industriilor și al celorlalte ministere și instituții interesate, va
organiza un sistem informațional adaptat specificului exporturilor complexe și care sã permitã informarea agenților economici interesați cu privire la programele și obiectivele de
investiții în diferite țãri, sursele de finanțare, legislațiile locale,
regimurile valutare și de transfer al sumelor realizate în
moneda naționalã a țãrilor potențial importatoare etc.
Art. 9. Ñ Exporturile complexe se realizeazã pe bazã de
contracte externe de cãtre un contractant general care poate
colabora, pe bazã de contracte comerciale, cu subcontractanții Ñ agenți economici români sau strãini, specializați în
lucrãri de proiectare, construcții-montaj, producție de materiale, utilaje, echipamente, piese de schimb și prestãri de
servicii.
Art. 10. Ñ Subcontractanții interni participanți la realizarea de exporturi complexe sunt: proiectantul general, antreprenorul general, producãtorii, precum și prestatorii de servicii
angajați în realizarea acestora.
Art. 11. Ñ Contractantul general are urmãtoarele obligații
principale:
a) desfãșoarã activitãți de prospectare pe piața externã
pentru realizarea de exporturi complexe;
b) întocmește ofertele tehnico-comerciale pentru exporturile complexe;
c) asigurã transmiterea ofertelor cãtre partenerii externi
interesați sau, dupã caz, participã la licitațiile organizate în
strãinãtate pentru aceste exporturi;
d) negociazã și încheie contracte externe pentru exporturi complexe;
e) încheie contracte comerciale cu subcontractanții, în
vederea realizãrii exporturilor complexe;
f) urmãrește și asigurã derularea contractelor externe și
interne în termenii și în condițiile stipulate în acestea.
Art. 12. Ñ Proiectantul general are urmãtoarele obligații
principale:
a) încheie contracte cu contractantul general;
b) elaboreazã documentația solicitatã de contractantul
general;
c) asigurã culegerea de date, elaborarea proiectelor și susținerea acestora fațã de beneficiarul extern;
d) asigurã asistența tehnicã de specialitate la solicitarea
contractantului general.
Art. 13. Ñ Antreprenorul general are urmãtoarele obligații
principale:

a) încheie contracte cu contractantul general și cu subantreprenorii de specialitate;
b) asigurã organizarea de șantier și dotarea acestuia cu
utilajele necesare;
c) asigurã executarea lucrãrilor de construcții-montaj și
rezolvã eventualele reclamații ale beneficiarilor externi.
Art. 14. Ñ Producãtorii au urmãtoarele obligații principale:
a) elaboreazã și transmit oferte tehnico-comerciale interne
contractantului general și proiectantului, la cererea acestora;
b) încheie contracte cu contractantul general;
c) asigurã derularea, la termenele și în condițiile convenite, a contractului intern;
d) asigurã asistența tehnicã de specialitate, service-ul și
rezolvarea reclamațiilor beneficiarului extern privind furnitura
livratã;
e) asigurã calitatea producției, în toate fazele acesteia,
precum și nivelul tehnic al furniturii livrate la parametrii proiectați.
Art. 15. Ñ Contractantul general preia la extern responsabilitãțile participanțilorÑsubcontractanți la efectuarea exporturilor complexe.
Art. 16. Ñ ParticipanțiiÑsubcontractanți rãspund potrivit
clauzelor contractului comercial încheiat cu contractantul
general, astfel:
a) proiectantul general rãspunde de calitatea lucrãrilor de
proiectare în toate fazele acestora, inclusiv pentru pãrțile din
proiectele executate de subproiectanți, de nivelul tehnic al
proiectelor, de soluțiile tehnologice propuse;
b) antreprenorul general rãspunde de efectuarea lucrãrilor de construcții-montaj, calitatea acestora și de respectarea termenelor de execuție;
c) producãtorii rãspund de executarea, livrarea, respectarea termenelor de livrare, calitatea produselor livrate și buna
funcționare, în termenul de garanție, a utilajelor, echipamentelor, instalațiilor sau pãrților de instalații, precum și a pieselor de schimb și materialelor aferente;
d) prestatorii de servicii rãspund de executarea în termen
și de calitatea lucrãrilor și serviciilor executate.
Art. 17. Ñ ParticipanțiiÑsubcontractanți interni care și-au
dat acordul sã participe la realizarea exporturilor complexe,
dar care refuzã încheierea contractelor interne și/sau își modificã ofertele inițiale în termenul lor de valabilitate, rãspund
pentru daunele cauzate contractantului general în relațiile cu
partenerul extern.
Art. 18. Ñ Ministerul Comerțului, Ministerul Industriilor,
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului împreunã cu Ministerul Finanțelor și Banca de Export-Import a
României Ñ S.A., în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, vor elabora norme tehnice de
aplicare.
Art. 19. Ñ De prevederile prezentei ordonanțe beneficiazã
agenții economici care realizeazã exporturi complexe, care
apeleazã la mãsurile de stimulare a acestor exporturi și respectã obligațiile și responsabilitãțile cuprinse în acest act
normativ.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 1995.
Nr. 14.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44*)
din 10 mai 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 1994, pronunțatã de
Judecãtoria Câmpina în Dosarul nr. 4259/1993, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, invocatã de
inculpatul Tigmeanu Paul. În susținerea excepției, inculpatul
aratã cã, în raport cu conținutul art. 150 alin. (1) din
Constituție, protecția socialã a ceea ce a fost definit ca avut
obștesc, conform art. 145 din Codul penal, a rãmas fãrã
obiect, textul art. 224 din Codul penal fiind implicit abrogat
prin Constituție.
Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate și a considerat cã soluționarea acesteia este de competența Curții Constituționale.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 24 din Legea nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, pe care a

soluționat-o și a decis cã aceastã dispoziție legalã este abrogatã parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în
consecințã, aceasta urmeazã sã se aplice numai cu privire
la bunurile prevãzute la art. 135 alin. (4) din legea fundamentalã, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții
publice. Aceastã soluție este definitivã și obligatorie, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, deoarece prin Decizia Curții
Constituționale nr. 63 din 4 noiembrie 1993 a fost respins
recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, prin care Curtea
se pronunțase în sensul arãtat.
Astfel fiind, textul anterior Constituției, constatat ca abrogat, deoarece, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este
contrar acesteia, nu mai poate fi aplicat, este scos din legislație. Orice altã excepție care ar avea ca obiect textul constatat ca abrogat urmeazã a fi respinsã ca lipsitã de obiect,
dacã soluționarea excepției s-a fãcut cu citarea pãrților, ori
ca vãdit nefondatã în cazul în care, pentru același motiv de
fond, excepția a fost, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, rezolvatã fãrã citarea pãrților.
În spețã, inculpatul Tigmeanu Paul a invocat excepția de
neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal la data de
13 ianuarie 1994, deci la o datã la care prevederile acestui articol erau definitiv și obligatoriu abrogate parțial și, pe
cale de consecințã, Curtea Constituționalã reține cã excepția este vãdit nefondatã în sensul art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992.

Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 din Legea
nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, invocatã de
Tigmeanu Paul în Dosarul nr. 4259/1993 al Judecãtoriei Câmpina.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 10 mai 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 111 din 9 noiembrie 1994, publicatã în continuare.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 111
din 9 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Compression by CVISION Technologies’

Pe rol soluționarea recursului declarat de Tigmeanu Paul
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 44 din 10 mai
1994, prin care a fost respinsã ca vãdit nefondatã excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul
penal, ridicatã de acesta în Dosarul nr. 4259/1993 al
Judecãtoriei Câmpina.
La apelul nominal rãspunde recurentul personal.
Procedura este For Evaluation Purposes Only
PdfCompressor. legal îndeplinitã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

Magistratul-asistent informeazã cã la dosar a fost depusã
de cãtre domnul avocat Mircea Stãnculescu o cerere de amânare a judecãrii cauzei, determinatã de imposibilitatea prezentãrii sale la termen, dar la dosarul Curții Constituționale
nu se aflã nici o delegație din care sã rezulte cã domnul
avocat îl reprezintã pe Tigmeanu Paul în susținerea prezentului recurs.
Completul de judecatã, fațã de situația prezentatã, dispune respingerea cererii de amânare și judecarea cauzei.
În temeiul art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, judecãtorul-raportor prezintã
pe scurt raportul întocmit.
Având cuvântul, recurentul își susține recursul așa cum
a fost formulat.
Procurorul, având cuvântul, pune concluzii de respingere
a recursului, deoarece apreciazã cã acesta este neîntemeiat.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În Dosarul nr. 4259/1993 al Judecãtoriei Câmpina inculpatul Tigmeanu Paul a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, în susținerea
cãreia aratã cã, în raport cu conținutul art. 150 alin. (1) din
Constituție, protecția socialã a ceea ce a fost definit ca avut
obștesc, conform art. 145 din Codul penal, a rãmas fãrã
obiect, textul art. 224 din Codul penal fiind implicit abrogat
prin Constituție.
Prin Decizia nr. 44 din 10 mai 1994, Curtea Constituționalã
a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, deoarece, prin
Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, definitivã, s-a constatat cã
aceste dispoziții sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin.
(1) din Constituție și, în consecințã, ele urmeazã sã se aplice
numai cu privire la bunurile prevãzute expres în art. 135 alin.
(4) din Constituție.

Împotriva acestei decizii, în termen legal, inculpatul
Tigmeanu Paul a declarat recurs pentru urmãtoarele douã
motive:
Ñ era mai justificat ca excepția sã fie respinsã ca lipsitã de obiect, nu ca vãdit nefondatã;
Ñ nu s-a indicat decizia Curții Constituționale prin care
s-a constatat cã art. 224 din Codul penal este parțial abrogat de prevederile art. 150 alin. (1) din Constituție.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Tigmeanu Paul și ale procurorului, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la
prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, reține:
Primul motiv de recurs, privind respingerea excepției de
neconstituționalitate ca vãdit nefondatã, deși recurentul considerã cã era mai justificat sã fie respinsã ca lipsitã de obiect,
nu poate fi reținut. Fundamentul juridic al deciziei recurate
este art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãruia
excepția putea fi respinsã numai ca vãdit nefondatã, indiferent de împrejurarea cã, în fond, ea nu mai avea obiect,
întrucât Curtea constatase printr-o decizie anterioarã cã art.
224 din Codul penal, la care excepția se referea, este abrogat parțial prin art. 150 alin. (1) din Constituție.
Și cel de-al doilea motiv de recurs, referitor la neindicarea deciziei Curții Constituționale prin care s-a constatat abrogarea parțialã a art. 224 din Codul penal, urmeazã a fi
respins ca nefondat, deoarece în chiar cuprinsul deciziei
recurate se face trimitere expresã la Decizia Curții
Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 63 din 4 noiembrie 1993, prin care se constatase abrogarea parțialã a art. 224 din Codul penal.
Fațã de cele arãtate, recursul declarat de Tigmeanu Paul
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 44 din 10 mai
1994 urmeazã a fi respins.

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din
Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Tigmeanu Paul împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 44 din 10 mai 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 9 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
RECTIFICARE

La Hotãrârea Guvernului nr. 26 din 20 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 31 ianuarie 1995, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ În preambulul hotãrârii, în loc de ,,Hotãrârea Guvernului nr. 728/1991,, se va citi ,,Hotãrârea Guvernului nr. 728/1992,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

