Anul VII Ñ Nr. 27

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

LEGI ȘI DECRETE
12.

13.

12.
14.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/1994, emisã în baza Legii nr. 4/1994, privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite
externe .......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, emisã în
baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și
garantãrii unor credite externe .................................
«
Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de președinte al Cultului PenticostalÑBiserica lui
Dumnezeu Apostolicã a pastorului Riviș Tipei Pavel
Ñ Decret privind numirea unui președinte de secție
la Curtea Supremã de Justiție ...............................

1.

69.

2

Ñ Decizia Plenului Curții Constituționale privitoare
la constituționalitatea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, emisã în baza
Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe ........................................

70.

71.
3
3

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților .................

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
9.

Pagina

74.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul
București, în administrarea Ministerului de Interne
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
municipiul Alexandria în administrarea Ministerului
de Interne ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind completarea și prelungirea valabilitãții Anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 756/1994 ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind prelungirea mandatului directorului român al Proiectului ,,Calea Feratã TransEuropeanã (TER),, .....................................................

6

6Ð7

7

8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3Ð5

Circulara nr. 1 din 1 februarie 1995 ..................................
«
Rectificare..............................................................................

8
8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1994,
emisã în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii
și garantãrii unor credite externe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 18 din 21 ianuarie
1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994, cu urmãtoarele modificãri:
Ñ Se eliminã articolul I și punctul 8 de la articolul IV.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 28 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 3 februarie 1995.
Nr. 12.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, emisã în baza Legii
nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994, emisã în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor
credite externe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 februarie 1995.
Nr. 13.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de președinte
al Cultului PenticostalÑBiserica lui Dumnezeu Apostolicã
a pastorului Riviș Tipei Pavel
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 21
alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase
din România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pastorul Riviș Tipei Pavel se recunoaște în funcția de
președinte al Cultului PenticostalÑBiserica lui Dumnezeu Apostolicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 ianuarie 1995.
Nr. 12.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui președinte de secție
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c), al art. 124 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și al art. 13 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul judecãtor Popa Marin se numește în funcția de
președinte al Secției de contencios administrativ din cadrul Curții Supreme de
Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 februarie 1995.
Nr. 14.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA PLENULUI CURÞII CONSTITUÞIONALE
privitoare la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1994
emisã în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea
contractãrii și garantãrii unor credite externe
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 29 Dinu, Doru-Mihai Dobrescu, Ion Hui, Liviu Neculai Marcu, Ion
decembrie 1994, de cãtre 50 de deputați, respectiv domnii: Strãchinaru, Ioan Victor Pica, Valentin Vasilescu, Sergiu
Ion Diaconescu, Rãsvan Dobrescu, Petre Dugulescu, Costel George Rizescu, Francisc B‡r‡nyi, Horia Radu Pascu,
Pãunescu, Radu Livezeanu, Vasile Gheorghe Victor Pop, Emilian Bratu, Jolt Zoltan Fekete, Dumitru Ifrim, ConstantinViorel Pavel, Gheorghe Comãnescu, Vasile Lupu, Barbu Șerban Rãdulescu Zonner, Mircea Ciumara, Otto-Ernest
Pițigoi, George Stãnescu, Ion Rațiu, Mircea Ioan Popa, Weber, Aurelian Paul Alecu, Valentin Argeșeanu, Vasile
Constantin Ionescu, Mihail Nica, Ion Berciu, doamna Popovici, Teodor Vintilescu, Alexandru Simionovici, Gavril
Compression by domnii: Mihail Technologies’ Ion Dejeu, Sorin Victor For Evaluation Purposes Only
Smaranda Dobrescu, CVISION Bucur, Ion Cornițã, PdfCompressor. Lepșa, Petre Roman, Gabriel Þepelea,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

Ferenc Asztalos, Ioan Mureșan, doamna Paula-Maria pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici prin
Ivãnescu, domnii: Victor Boștinaru, Cristian Rãdulescu și Ilie art. 1 lit. b) din Legea nr. 4/1994, sancțiunea contravențioȘtefan asupra neconstituționalitãții Legii pentru aprobarea nalã constituind garanția îndeplinirii obligației de repatriere a
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, emisã în baza Legii nr. valutei. De aceea prevederilor Ordonanței Guvernului nr.
4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și 18/1994, emisã în temeiul art. 1 lit. b) din Legea nr. 4/1994,
autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe. nu-i sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr.
În sesizare se aratã cã Legea pentru aprobarea 12/1994, emisã în temeiul art. 1 lit. n) al acestei legi, prin
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 este neconstituționalã, care Guvernul a fost abilitat sã mãreascã limita amenzilor
deoarece ordonanța a fost emisã de Guvern cu încãlcarea din competența sa de reglementare prevãzutã de Legea nr.
prevederilor legii de abilitare Ñ Legea nr. 4/1994 Ñ și, pe 32/1968. În ce privește schimbarea sistemului de aplicare a
cale de consecințã, a limitelor constituționale în cadrul cãrora amenzilor, se aratã cã el nu este contrar unei prevederi conGuvernul putea emite ordonanțe, pentru urmãtoarele motive: stituționale și, deși promoveazã ,,o tehnicã legislativã mai puțin
Ñ prin art. 1 lit. n) din Legea nr. 4/1994, pe baza cãreia cunoscutã,,, nu este nelegal cât timp a fost instituit printr-un
a fost emisã ordonanța, Guvernul a fost învestit numai cu act normativ ce are ,,forța juridicã a legii,,, este adecvat scodreptul de a majora între 50.000 și 1.000.000 lei limitele pului urmãrit și a mai fost folosit și cu alte prilejuri, cum
amenzilor pentru contravențiile din competența sa de regle- este art. 50 lit. c) din Legea nr. 33/1991. În legãturã cu
aspectele practice menționate în sesizare, se considerã cã
mentare;
Ñ cu încãlcarea acestor prevederi, prin Ordonanța ele privesc aplicarea legii și nu constituționalitatea ei. În conGuvernului nr. 18/1994, Guvernul ,,a schimbat sistemul de cluzie, Guvernul apreciazã cã legea de aprobare a Ordonanței
stabilire a amenzilor, înlocuind amenzile fixe cu amenzi pro- Guvernului nr. 18/1994 nu este neconstituționalã și cã solucentuale,,, ceea ce este considerat ca fiind nelegal, deoarece ția pe care o consacrã este utilizatã și de alte țãri aflate
,,legea de abilitare nu permitea schimbarea sistemului de sta- într-o perioadã de tranziție, având în vedere importanța
bilire a amenzilor, din sume fixe în sume procentuale,, și repatrierii valutei pentru stabilizarea macroeconomicã și valuneconstituțional, întrucât ,,Guvernul nu a respectat art. 114 tarã a țãrii.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
alin. (1) și (2) din Constituție, care îl obligã sã nu depãșeascã
vedere.
limitele stabilite prin legea de abilitare,,.
În afara acestor argumente de interpretare a dispozițiilor
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
legii de abilitare și a prevederilor constituționale referitoare
la limitele în cadrul cãrora Guvernul putea emite ordonanța, având în vedere sesizarea grupului de deputați, punctele de
în sesizare se invocã și anumite consecințe ale sistemului vedere exprimate de cãtre președintele Camerei Deputaților
de amenzi instituit de Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, și și de cãtre Guvern, raportul judecãtorului-raportor, precum și
anume faptul cã astfel amenda aplicatã este mult mai mare concordanța textelor legale ce fac obiectul sesizãrii cu disdecât limitele prevãzute de art. 1 lit. n) din legea de abili- pozițiile constituționale, reține urmãtoarele:
tare pentru modificarea competenței de reglementare a
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Guvernului în domeniul contravențional și, potrivit noii regle- Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
mentãri, existã posibilitatea ca amenzile pe care le-a insti- sesizarea, care s-a înaintat cu respectarea prevederilor art.
tuit sã fie suportate de cãtre agenți economici ,,de 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
bunã-credințã,,, cum ar fi în cazul în care clientul extern nr. 47/1992.
refuzã plata prețului.
În sesizare se considerã cã, întrucât prin art. 1 lit. n) din
În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2) din Legea Legea nr. 4/1994 Guvernul a fost abilitat sã modifice Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost comunicatã președinților celor nr. 32/1968 în ce privește majorarea limitelor pentru condouã Camere ale Parlamentului și Guvernului, spre a-și pre- travențiile din competența sa de reglementare, prin modifizenta punctele de vedere.
carea acestor limite între 50.000 și 1.000.000 lei, Ordonanța
Potrivit punctului de vedere al președintelui Camerei Guvernului nr. 18/1994, ce face obiectul legii de aprobare,
Deputaților, Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, ce face obiec- este neconstituționalã, ca și legea însãși, deoarece a instituit
tul legii de aprobare, cu a cãrei neconstituționalitate a fost contravenții ce depãșesc aceste limite și a modificat sistemul
sesizatã Curtea Constituționalã, a urmãrit modificarea art. 7 de amenzi, din sume fixe în sume procentuale.
din Legea nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creÎn temeiul art. 1 lit. n) din Legea nr. 4/1994, s-a emis
ditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãți- Ordonanța Guvernului nr. 12/1994, prin care s-a modificat
lor agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a alin. 2 al art. 7 din Legea nr. 32/1968, prevãzându-se cã
blocajului financiar. În ce privește temeiul legal al ordonan- pentru contravențiile stabilite prin hotãrâri ale Guvernului se
ței, se precizeazã cã el este dat de prevederile art. 1 lit. b) pot prevedea amenzi între 50.000 și 1.000.000 lei.
din Legea nr. 4/1994, potrivit cãrora domeniul de abilitare
Deci abilitarea prevãzutã de art. 1 lit. n) din Legea nr.
privește ,,întãrirea disciplinei financiare a agenților economici,, 4/1994 privește exclusiv limitele amenzilor ce pot fi regleși nu de prevederile art. 1 lit. n) al acestei legi, așa cum mentate prin hotãrâri ale Guvernului, potrivit competenței instise susține în sesizare, care se referã exclusiv la modifica- tuite în sarcina acestuia prin art. 7 alin. 2 din Legea nr.
rea limitei amenzilor care, potrivit Legii nr. 32/1968, sunt în 32/1968.
competența de reglementare a Guvernului. În acest sens se
Dacã temeiul legal al Ordonanței Guvernului nr. 18/1994
aratã cã prin art. IV al ordonanței s-a urmãrit consolidarea ar fi fost art. 1 lit. n) din Legea nr. 4/1994, obiecția de neconregimului valutar în vigoare și întãrirea disciplinei financiare stituționalitate ar fi fost întemeiatã.
referitoare la disponibilitãțile din conturile valutare, stabilindu-se,
Însã contravențiile prevãzute de art. IV pct. 7 din
printre alte mãsuri, sancțiunile contravenționale pentru Ordonanța Guvernului nr. 18/1994, ce fac obiectul sesizãrii,
nerepatrierea în termen a sumelor în valutã. De aceea insti- nu intrã în aceastã categorie, întrucât fac parte din sfera contuirea acestor sancțiuni contravenționale nu are nici o legã- travențiilor reglementate nemijlocit de lege, nu prin hotãrâri
turã cu majorarea limitelor amenzilor pentru contravențiile din ale Guvernului. De aceea plafonul de 1.000.000 lei prevãcompetența de reglementare a Guvernului, potrivit art. 1 lit. n) zut de art. 1 lit. n) din Legea nr. 4/1994 nu poate fi aplidin legea de abilitare, astfel încât obiecția de neconstituțio- cabil contravențiilor la care se referã sesizarea. Temeiul legal
nalitate este nefondatã.
al contravențiilor stabilite prin hotãrâri ale Guvernului sau prin
În punctul de vedere al Guvernului se susține cã mãsu- lege fiind diferit, limita pentru amenzile contravenționale din
rile contravenționale instituite prin Ordonanța Guvernului nr. prima categorie nu poate fi opozabilã celor din a doua cate18/1994 se includ organic în ansamblul dispozițiilor regle- gorie. În consecințã, sub acest aspect, critica formulatã în
Compression by CVISIONtemeiul abilitãrii acordate sesizare este nefondatã. Evaluation Purposes Only
mentate de aceastã ordonanțã, în Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27
Nu poate fi reținutã nici critica referitoare la modificarea
sistemului de amenzi din sume fixe în sume procentuale, nu
numai pentru cã din acest punct de vedere nu existã nici o
interdicție constituționalã care sã limiteze libertatea de opțiune
a legiuitorului, ci și pentru cã art. 3 din Legea nr. 32/1968,
care reglementeazã obligativitatea stabilirii unei limite maxime
și minime a amenzii, se referã exclusiv la contravențiile reglementate prin hotãrâri ale Guvernului sau acte normative ale
autoritãților publice locale.
Temeiul Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, așa cum
rezultã din însuși preambulul acestui act normativ, îl constituie art. 1 lit. b) din Legea nr. 4/1994, prin care Guvernul
a fost abilitat sã adopte, pe calea unei ordonanțe, mãsurile
necesare pentru ,,întãrirea disciplinei financiare a agenților
economici,,. În limitele acestui domeniu, astfel cum a fost definit prin legea de abilitare, Guvernul era îndreptãțit sã adopte
orice fel de mãsurã, cât timp, potrivit art. 107 alin. (3) și art.

5

114 alin. (1) din Constituție, nu încãlca domeniile rezervate
legii organice. Pe cale de consecințã, stabilirea de contravenții nefiind de natura legii organice, iar contravențiile prevãzute de art. IV pct. 7 din Ordonanța Guvernului nr.
18/1994 privind încãlcarea obligației de repatriere a sumelor în valutã, deci o problemã de ordin financiar din sfera
regimului valutar, rezultã cã mãsura adoptatã se încadreazã
în limitele abilitãrii prevãzute de art. 1 lit. b) din Legea nr.
4/1994, astfel încât ordonanța emisã nu poate fi consideratã, sub acest aspect, ca fiind neconstituționalã.
În ce privește consecințele practice invocate în sesizare,
cum ar fi aplicarea amenzii unui agent economic de bunãcredințã contrar art. 1 din Legea nr. 32/1968, potrivit cãruia
contravenția este fapta sãvârșitã cu vinovãție, aceste posibile urmãri țin de aplicarea legii și deci intrã în jurisdicția
instanțelor judecãtorești, nu a controlului de constituționalitate.

Având în vedere considerentele expuse și ținând seama de prevederile art. 144 lit. a) din Constituție, ale art. 20
și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, precum și de prevederile Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, emisã în baza Legii nr. 4/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor credite externe, este constituționalã.
Prezenta decizie se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 24 ianuarie 1995 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și
Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 24 ianuarie 1995.
Nr. 9.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României și al art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților

h o t ã r ã ș t e :

Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Deputaților urmãtorii deputați:
Ñ Marțian Dan
Ñ Grupul parlamentar al
Ñ Ovidiu Cameliu Petrescu Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrației
Partidului Democrației
Sociale din România
Ñ Vasile Lupu
Ñ Grupul parlamentar al
Sociale din România
Partidului Național ÞãrãÑ Ladislau BorbŽly
Ñ Grupul parlamentar al
nesc Creștin Democrat și
Uniunii Democrate Maghiare
al Partidului Ecologist
din România
Român
Ñ Radu Mircea Berceanu Ñ Grupul parlamentar al
Ñ Ioan Marinescu
Ñ Grupul parlamentar al
Partidului Democrat
Partidului România Mare
(F.S.N.)
Ñ Emil Livius Nicolae Putin Ñ Grupul parlamentar socialÑ Ioan Gavra
Ñ Grupul parlamentar al
democrat al Partidului
Partidului Unitãții Naționale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Române.
Social Democrat Român.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Ñ Emil Stoica
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrației Sociale
din România
Ñ Cristian Rãdulescu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrat (F.S.N.)

Ñ Ioan Mureșan

Ñ Ștefan Tcaciuc

Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc
Creștin Democrat și al
Partidului Ecologist Român
Ñ Grupul parlamentar al
minoritãților naționale.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 februarie 1995.
Nr. 1.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
situat în municipiul București, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de 4.172 m2 și terenul aferent în suprafațã de 1.554 m2, situat în municipiul București, Calea
Griviței nr. 21, sectorul 1, din administrarea Regiei Autonome
,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã
pãrți.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã în mod
corespunzãtor cu valoarea de inventar a imobilului prevãzut
la art. 1 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 30 ianuarie 1995.
Nr. 69.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Secretarul general al Guvernului,
Octav Cozmâncã,
secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din municipiul Alexandria
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilelor compuse din construcții și terenurile aferente, situate în
municipiul Alexandria, str. Alexandru Ghica nr. 121, județul
Teleorman, identificate potrivit anexei, care face parte din
prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
,,Simca,, Ñ S.A. Alexandria în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne, ca sediu pentru unitatea de jandarmi din cadrul Comandamentului trupelor
de jandarmi.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Societãții Comerciale ,,Simca,, Ñ
S.A. Alexandria se diminueazã cu valoarea de inventar a
imobilelor prevãzute la art. 1, fãrã micșorarea capitalului aferent Fondului Proprietãții Private V Ñ Oltenia.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilelor se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 30 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 70.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
For Evaluation Purposes Only
Octav Cozmâncã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și terenului din municipiul Alexandria, județul Teleorman,
care se transmit în administrarea Ministerului de Interne
Nr.

Adresa

crt.

imobilelor

Persoana juridicã
de la care

la care

se transmit

se transmit

1. Str. Alexandru S.C. ,,Simca,, Ñ Ministerul de
Ghica nr. 121 S.A.
Interne

Observații

Caracteristici tehnice

Bloc 70 Ð garsoniere P+4 E
Ñ suprafața construitã:
594,5
Ñ suprafața desfãșuratã: 2.368,5
Bloc garsoniere Ñ P+4
Ñ suprafața construitã:
394,5
Ñ suprafața desfãșuratã: 1.576,5
Cantinã P
Ñ suprafața construitã:
430,5
Ñ suprafața desfãșuratã: 430,5
Beci:
Ñ suprafața construitã:
153,5
Ñ suprafața desfãșuratã: 153,5

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

TOTAL:

Ñ suprafața construitã: 1.571,5 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 4.537,5 m2
Ñ suprafața terenului: 3.697,5 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea și prelungirea valabilitãții anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În baza art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994
privind mãrfurile exceptate de la plata taxelor vamale de import, în temeiul
prevederilor Legii nr. 83/1993, modificatã, se prelungește valabilitatea anexei
nr. 1 la hotãrâre, care se completeazã cu poziția tarifarã 2301.20.00, și în
trimestrul I/1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 30 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 71.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea mandatului directorului român al Proiectului
,,Calea Feratã Trans-Europeanã (TER),,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Mandatul domnului Mircea Lupescu, ca director al Proiectului TER, al cãrui birou central funcționeazã la
Budapesta, astfel cum a fost aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 37/1993, se prelungește cu încã 2 ani, respectiv pe perioada 1 ianuarie 1995 Ñ 31 decembrie 1996.

Art. 2. Ñ Cheltuielile reprezentând salariul și celelalte
drepturi ale domnului Mircea Lupescu, stabilite de reglementãrile în vigoare pentru funcția cu care a fost asimilat,
se suportã de cãtre Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 30 ianuarie 1995.
Nr. 74.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 1
din 1 februarie 1995
În conformitate cu prevederile art. 42 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
ținând seama de necesitatea prevenirii încãlcãrii prevederilor art. 11 din Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 4/1994 privind efectuarea și controlul operațiunilor de decontare între societãțile bancare,
articolul 15 litera b) din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1994 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
,,b) cu amendã de 0,5% din sumele nedecontate în termen, pentru fiecare zi de întârziere peste duratele stabilite
la art. 10 și pentru fiecare document verificat prin sondaj
potrivit art. 13, care nu respectã termenele prevãzute la art. 10;
cu aceeași amendã se sancționeazã și nerespectarea

prevederilor art. 11 privind decontarea documentelor cu
valori de cel puțin 5 milioane lei, fiind considerate zile de
întârziere cele cuprinse între ziua lucrãtoare urmãtoare înregistrãrii în debitul contului agentului economic plãtitor și ziua
primirii avizului O.I.S. la sediul bãncii destinatare;,,

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
RECTIFICARE

La Hotãrârea Guvernului nr. 14/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 26 ianuarie 1995, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ La anexa nr. 3, nr. crt. 118, în loc de ,,Mãlușel Emilia, nãscutã la 23 ianuarie 1994 ...,,, se va citi ,,Mãlușel Emilia, nãscutã la 23 ianuarie 1944 ...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816

