PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 29

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 februarie 1995

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Pagina
Decizia nr. 52 din 18 mai 1994 .........................................

4Ð5

Decizia nr. 24 din 14 martie 1994 .....................................

1Ð2

Decizia nr. 117 din 16 noiembrie 1994 .............................
«

5Ð6

Decizia nr. 109 din 9 noiembrie 1994 ...............................

3

Decizia nr. 58 din 18 mai 1994 .........................................

6Ð7

Decizia nr. 110 din 9 noiembrie 1994 ...............................

7Ð8

«

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24*)
din 14 martie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 Ñ 229 din Codul penal, ridicatã
de inculpata Nicola Nina Bebi în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 3.102/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 9 martie 1994, în
prezența procurorului și a pãrții vãtãmate Ñ Grupul școlar
de industrie alimentarã Tulcea Ñ, în lipsa inculpatei Nicola
Nina Bebi, legal citatã, și consemnate în încheierea din aceeași datã, când Curtea Constituționalã, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 14
martie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului reține urmãtoarele:
Prin rechizitoriul nr. 211/P/1993 al Procuraturii Locale
Tulcea, Nicola Nina Bebi a fost trimisã în judecatã pentru
sãvârșirea infracțiunii de înșelãciune prevãzutã de art. 215
Ñ 229 din Codul penal.

La termenul de judecatã din 15 iunie 1993, inculpata a
ridicat în fața Judecãtoriei Tulcea, în Dosarul nr. 3102/1993,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor din Codul
penal, care reglementeazã infracțiunile contra avutului
obștesc, cu motivarea cã diferențierea de regim sancționator între proprietatea publicã și privatã prevãzutã de Codul
penal nu mai este compatibilã cu prevederile Constituției, care
apãrã în mod egal cele douã forme de proprietate.
Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 15 iunie 1993,
sesizeazã Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției
ridicate, exprimând opinia cã aceasta este întemeiatã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul contestã competența
Curții Constituționale, considerând cã este o problemã de
interpretare ce revine instanțelor judecãtorești, iar pe fond
susține cã atât noțiunea de obștesc, folositã de art. 145 din
Codul penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc au o
sferã mai largã decât conceptul de avut public în care se
identificã doar bunurile proprietãții publice. De altfel, considerã cã Decizia Curții Constituționale nr. 38 din 7 iulie 1993,

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 109 din
noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’9PdfCompressor. continuare la pag 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

prin soluția formulatã, pune capãt opiniilor în legãturã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Codului penal
privind avutul obștesc.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
procurorului și ale pãrții vãtãmate, dispozițiile art. 215 Ñ 229
din Codul penal, prevederile Constituției și ale Legii nr.
47/1992, reține:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate.
Problema supusã controlului de constituționalitate privește
dispozițiile Codului penal referitoare la infracțiunile contra avutului public, dar, în cauzã, inculpata a fost trimisã în judecatã pentru infracțiunea de înșelãciune prevãzutã de art. 229
din Codul penal.
Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate poate viza numai acele dispoziții
legale de care depinde judecarea cauzei. Rezultã cã, în
cauzã, excepția de neconstituționalitate putea viza numai dispozițiile art. 229 din Codul penal pentru care inculpata
Nicola Nina Bebi a fost trimisã în judecatã și numai cu privire la acesta Curtea Constituționalã urmeazã a se pronunța.
Dispozițiile art. 229 din Codul penal referitoare la avutul
obștesc, în contextul prevederilor constituționale despre proprietate, sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție și, în consecințã, art. 229 din Codul penal
urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice, astfel cum s-a stabilit prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septembrie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 232 din 27 septembrie 1993, obligatorie pentru completele de judecatã.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Plenul Curții
Constituționale a avut în vedere considerentele ce urmeazã.

Cât privește constituționalitatea prevederilor Codului penal
referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, s-a constatat cã noțiunea de avut obștesc nu se confundã cu noțiunea de proprietate, atât timp cât desemneazã un interes
general al societãții și vizeazã proprietatea publicã.
Art. 135 alin. (2) din Constituție consacrã douã forme de
proprietate, și anume, publicã și privatã, iar proprietatea
publicã, potrivit alin. (3) din același articol, aparține statului
sau unitãților administrativ-teritoriale.
Bunurile ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții
publice și regimul juridic aplicabil acestora sunt stabilite la
alin. (4) și (5) ale art. 135 din Constituție, ele putând fi date
în administrarea regiilor autonome ori a instituțiilor publice
sau pot fi concesionate ori închiriate, potrivit condițiilor stabilite de lege.
Referitor la proprietatea privatã, art. 41 alin. (2) din
Constituție stipuleazã cã aceasta este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular, care poate fi statul, persoane
fizice sau juridice, ca de pildã societãțile comerciale și regiile autonome.
Prin urmare, în patrimoniul unei regii autonome se pot
afla douã categorii de bunuri: a) bunuri proprietate publicã,
în privința cãrora regia are un drept de administrare, drept
real, și b) bunuri proprietate privatã, în privința cãrora regia
are un drept de proprietate. Se subînțelege cã prevederile
art. 5 și art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, conform cãrora
bunurile care aparțin regiilor autonome și societãților comerciale nu constituie proprietate de stat, și cã proprietatea privatã a regiei autonome sau a societãții comerciale are ca
obiect, fațã de dispozițiile Constituției, numai aceste din urmã
bunuri.
În consecințã, fațã de dispozițiile art. 41 și art. 135 din
Constituție, termenul avut obștesc urmeazã a se aplica numai
bunurilor ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Potrivit art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, interpretarea datã de plen
cu votul majoritãții judecãtorilor este obligatorie pentru completul de judecatã, motiv pentru care urmeazã a admite în
parte excepția de neconstituționalitate.
În spețã, calificarea tipului de proprietate al pãrții vãtãmate Ñ Grupul școlar de industrie alimentarã Tulcea Ñ, respectiv calificarea bunurilor ca aparținând domeniului public
sau privat al statului, este o problemã de aplicare a legii și
deci de competența instanței de judecatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3
și art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite, în parte, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Nicola Nina Bebi în Dosarul nr. 3.102/1993 al
Judecãtoriei Tulcea și constatã cã dispozițiile art. 229 din Codul penal sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție și, în consecințã, acestea urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din
Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 14 martie 1994.

PREȘEDINTE,

dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Gabriela DragomirescuPurposes Only
For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 9 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Ioan Griga
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 24 din 14 martie 1994 prin care a fost admisã în parte excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 229 din Codul penal, ridicatã
de Nicola Nina Bebi în Dosarul nr. 3.102/1993 al Judecãtoriei
Tulcea.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã cã pãrțile sunt lipsã.
Procedura este completã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele completului pune în discuția pãrților problema tardivitãții recursului
declarat de cãtre Ministerul Public împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 24 din 14 martie 1994.
Având cuvântul, procurorul pune concluzii de admitere a
recursului pentru motivele arãtate în cererea de recurs.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În Dosarul nr. 3.102/1993 al Judecãtoriei Tulcea, inculpata Nicola Nina Bebi a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 229 din Codul penal, cu motivarea
cã diferențierea de regim sancționator între proprietatea
publicã și cea privatã, prevãzute de Codul penal, nu mai
este compatibilã cu prevederile Constituției, care apãrã în
mod egal cele douã forme de proprietate.
Prin Decizia nr. 24 din 14 martie 1994, Curtea
Constituționalã a admis în parte excepția de neconstituționalitate ridicatã de inculpata Nicola Nina Bebi și a constatat cã dispozițiile art. 229 din Codul penal sunt parțial
abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, acestea
urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat
recurs, pentru urmãtoarele motive:
Ñ sesizarea Curții Constituționale cu excepția de neconstituționalitate, în situația în care opinia instanței de judecatã este în acord cu a pãrții care a invocat excepția, în

sensul constatãrii cã textul de lege atacat contravine
Constituției, este superfluu și, drept urmare, soluția este de
respingere a excepției ca vãdit nefondatã;
Ñ nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor
art. 13 și ale art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261
din Codul de procedurã civilã;
Ñ pe fond, excepția invocatã privește sume de bani sustrase din patrimoniul unei instituții bugetare, deci au regimul
juridic de bunuri publice și ca atare excepția trebuia respinsã ca neîntemeiatã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale raportate la prevederile
Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Potrivit art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ,,Decizia poate
fi atacatã de pãrți numai cu recurs, în termen de 10 zile de
la comunicare,,.
Termenul de 10 zile se determinã conform art. 101 din
Codul de procedurã civilã, pe zile libere, neintrând în calcul
nici ziua când a început, nici ziua când s-a sfârșit termenul.
Din dovada de primire și procesul-verbal de predare a
Deciziei Curții Constituționale nr. 24 din 14 martie 1994 cãtre
Ministerul Public rezultã cã aceasta a fost comunicatã la data
de 14 mai 1994 și deci data de 25 mai 1994 era ziua împlinirii termenului de recurs. Cererea de recurs a fost înregistratã la Ministerul Public Ñ Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția judiciarã Ñ cu
nr. 8700/2010/P/1994 din 26 mai 1994 și depus la Curtea
Constituționalã la aceeași datã.
În consecințã, fațã de dispozițiile din Codul de procedurã
civilã menționate, rezultã cã la data de 26 mai 1994 dreptul de recurs al Ministerului Public s-a stins datoritã expirãrii termenului de recurs și, ca atare, acesta urmeazã a fi
respins ca tardiv.
Curtea Constituționalã reține însã cã prin Decizia sa nr. 56
din 18 mai 1994, rãmasã definitivã și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 22 iunie 1994, s-a
constatat cã dispozițiile art. 229 din Codul penal sunt abrogate parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție și, în
consecințã, urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri care
fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c),
art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 24 din 14 martie 1994,
ca tardiv.
Definitivã.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52*)
din 18 mai 1994
de naturã sã atragã necompetența Curții, de vreme ce
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
instanța de judecatã nu a statuat aceasta prin dispozitivul
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Încheierii din 3 august 1993, ci a sesizat Curtea
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Constituționalã. În consecințã, sub acest aspect, Tribunalul
Ioan Griga
Ñ procuror
Tulcea s-a desesizat de soluționarea excepției, aceasta
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a pre- revenind Curții Constituționale.
Cât privește problema de fond, neconstituționalitatea prevederilor art. 249 din Codul penal, invocatã de inculpatul
Meregiu Gavrilã în Dosarul nr. 854/1993 al Tribunalului vederilor art. 249 din Codul penal, ipoteza avutã în vedere
Tulcea, cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã prin la invocarea excepției este cea referitoare la paguba cauzatã avutului obștesc.
Încheierea din 3 august 1993 a acestui tribunal.
Analizând constituționalitatea prevederilor din Codul penal
La apelul nominal, pãrțile lipsã.
referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, se constatã
Procedura legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completu- cã noțiunea de avut obștesc nu se confundã cu noțiunea
lui dã cuvântul procurorului, care pune concluzii de respin- de proprietate, atât timp cât desemneazã un interes genegere a excepției de neconstituționalitate ca vãdit nefondatã, ral al societãții și vizeazã proprietatea publicã.
Actualele dispoziții constituționale Ñ art. 135 alin. (2) din
deoarece, în esențã, considerã cã speța ridicã o problemã
de încadrare juridicã a faptei, iar nu de constituționalitate. Constituție Ñ consacrã douã forme de proprietate publicã
și privatã, iar alin. (3) al aceluiași articol stabilește cã proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administraCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
deliberând asupra excepției de neconstituționalitate invocate, tiv-teritoriale.
Alin. (4) și (5) ale art. 135 din Constituție desemneazã
reține urmãtoarele:
bunurile ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice
La termenul de judecatã din 3 august 1993 inculpatul
Meregiu Gavrilã a ridicat, în Dosarul nr. 854/1993 al și regimul juridic aplicabil acestora.
Referitor la proprietatea privatã, Constituția prevede în art.
Tribunalului Tulcea, excepția de neconstituționalitate a art.
249 din Codul penal, susținând cã prevederile acestui arti- 41 alin. (2) cã aceasta este ocrotitã în mod egal, indiferent
col cer ca subiectul activ al infracțiunii sã aibã calitatea de de titular. Subiectele acestui drept de proprietate sunt atât
statul, cât și cetãțenii, precum și regiile autonome.
funcționar, iar el îndeplinește funcția de șofer.
Bunurile regiilor autonome și ale societãților comerciale
Exprimându-și opinia, Tribunalul Tulcea considerã cã art.
nu constituie proprietate de stat, ci proprietate privatã, deoa249 din Codul penal este neconstituțional și, în consecințã,
rece, potrivit art. 5 și art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990,
abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție. Considerã,
titularul dreptului de proprietate este regia autonomã sau
de asemenea, cã, în spețã, inculpatul a pus în discuție incisocietatea comercialã. Statul este un simplu acționar care
dența prevederilor art. 249 din Codul penal cu fapta pentru
deține o cotã-parte din capitalul social ce nu se confundã
care a fost trimis în judecatã, aspect ce intrã în competența
cu patrimoniul persoanei juridice, cu atât mai mult cu cât,
de soluționare a instanței judecãtorești.
potrivit Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Curtea Constituționalã, potrivit prevederilor art. 24 alin. (3)
în urmãtorii ani va avea loc un proces de înstrãinare a
din Legea nr. 47/1992 a solicitat puncte de vedere celor douã
acțiunilor deținute de stat.
Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Fațã de dispozițiile art. 41 și art. 135 din Constituție, terÎn punctul de vedere primit de la Guvern se contestã menul de avut obștesc urmeazã a se aplica numai cu pricompetența Curții Constituționale în soluționarea excepției vire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție.
invocate, considerând cã aceasta nu este o problemã de Constatarea abrogãrii parțiale a acestor dispoziții este conordin constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã, secința constituționalã prevãzutã de art. 150 alin. (1) din
de competența instanțelor judecãtorești. Pe fond se susține legea fundamentalã, în cazul contrarietãții unei legi precã, atât noțiunea de obștesc, folositã în art. 145 din Codul constituționale cu prevederile Constituției.
penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc, nu sunt conÎn cazul legilor anterioare Constituției, neconstituționalitatrare Constituției, aceasta din urmã având o sferã mai largã tea are un caracter specific, întrucât are o cauzã posterioarã
decât conceptul de avut public în care se identificã doar legii, ce constã în contradicția sa cu textul noii Constituții,
bunurile proprietãții publice. De altfel, practic, problemele ceea ce conduce la abrogarea legii anterioare, potrivit art.
legate de excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
penale referitoare la avutul obștesc au fost rezolvate prin
În sensul celor arãtate este și Decizia Plenului Curții
Decizia Curții Constituționale nr. 38/1993.
Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993, prin care s-a
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctul constatat cã dispozițiile din Codul penal, referitoare la infraclor de vedere.
țiunile contra avutului obștesc, sunt abrogate parțial potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, acestea
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiecGuvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile tul exclusiv al proprietãții publice.
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În cazul în care, ca în spețã, este contestatã atât caliÎn temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale tatea de funcționar a inculpatului, cât și tipul de proprietate
art. 3 și art. 26 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã Ñ publicã sau privatã Ñ a societãții pãgubite, competența
constatã cã este competentã sã se pronunțe asupra excep- de soluționare a litigiului revine, exclusiv, instanței de
ției de neconstituționalitate invocate. Faptul cã Tribunalul judecatã, respectiv Tribunalului Tulcea, care trebuie sã facã
Tulcea, în opinia exprimatã, a considerat cã prevederile art. o corectã aplicare a legii.
249 din Codul penal sunt neconstituționale și, în consecințã,
Dacã Curtea Constituționalã ar soluționa problema de
abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, nu este fond, ar însemna sã se substituie instanței judecãtorești în

Compression by CVISION Technologies’16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 117 din PdfCompressor. continuare la pag. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
rezolvarea litigiului, ceea ce este contrar prevederilor art. 144
din Constituție.
Ca urmare, excepția de neconstituționalitate ridicatã de
Meregiu Gavrilã va fi admisã, constatându-se cã dispozițiile

5

art. 249 din Codul penal sunt parțial abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, el urmând a fi aplicat numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție,
care formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin.(1) lit. A. c),
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Meregiu Gavrilã în Dosarul nr. 854/1993 al Tribunalului Tulcea
și constatã cã dispozițiile art. 249 din Codul penal sunt parțial abrogate, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, acestea
urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 18 mai 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 117
din 16 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 52 din 18 mai
1994, prin care a fost admisã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 249 din Codul penal, ridicatã de
Meregiu Gavrilã în Dosarul nr. 854/1993 al Tribunalului
Tulcea.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã cã pãrțile sunt lipsã.
Procedura este completã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul procurorului care pune concluzii de admitere a recursului și de casare a Deciziei Curții Constituționale
nr. 52 din 18 mai 1994, pentru motivele arãtate în cererea
de recurs.

Ñ soluția admiterii excepției de neconstituționalitate, întemeiatã pe caracterul obligatoriu al Deciziei Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993, închide calea
sesizãrii Curții cu orice altã excepție, chiar și atunci când
aceasta ar privi un bun public nominalizat expres în art. 135
alin. (4) din Constituție;
Ñ nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor
art. 13 și art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din
Codul de procedurã civilã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției,
ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de organizare
și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Primul motiv de recurs, privind lipsa competenței materiale a Curții Constituționale de a constata abrogarea unor
prevederi legale, urmeazã a fi respins ca nefondat. Potrivit
practicii sale constante, Curtea, cât timp instanța de judecatã nu a reținut cã un text legal este abrogat potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție și a sesizat Curtea Constituționalã
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
cu soluționarea excepției, este obligatã sã se pronunțe în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca
neconstituționalitatea unui text pe care instanța înțelege sã
toarele:
în Dosarul nr. 854/1993 al Tribunalului Tulcea, inculpatul îl aplice.
Abrogarea, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este
Meregiu Gavrilã a ridicat excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 249 din Codul penal, cu motivarea cã rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile
aceste dispoziții contravin prevederilor art. 135 alin. (4) din Constituției, astfel încât ea constituie nu numai o consecințã
Constituție și deci sunt abrogate prin dispozițiile art. 150 a aplicãrii legii în timp, ci și o problemã de constituționalialin. (1) din legea fundamentalã, cu care Curtea tate, ca urmare a supremației legii fundamentale în cadrul
Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 3 august 1993. sistemului juridic.
Cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia soluția
Prin Decizia nr. 52 din 18 mai 1994, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate ridi- admiterii excepției de neconstituționalitate întemeiatã pe
catã de inculpatul Meregiu Gavrilã și a constatat cã dispo- caracterul obligatoriu al Deciziei Plenului Curții Constituționale
zițiile art. 249 din Codul penal sunt parțial abrogate, potrivit nr. 1/1993 închide calea sesizãrii Curții cu orice altã excepart. 150 alin. (1) din Constituție, acestea urmând a se aplica ție, chiar și atunci când aceasta privește un bun public dinnumai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) tre cele nominalizate în art. 135 alin. (4) din Constituție,
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al pro- urmeazã, de asemenea, a fi respins ca nefondat.
Potrivit art. 29 din regulamentul sãu de organizare și
prietãții publice.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat recurs funcționare, Curtea Constituționalã statueazã numai asupra
problemelor de drept. Constatând în drept cã art. 249 din
în termen legal, pentru urmãtoarele trei motive:
Ñ Curtea Constituționalã, constatând abrogarea, și-a Codul penal este abrogat parțial și cã urmeazã sã se aplice
depãșit competența materialã, încãlcând astfel principiul con- numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4)
Compression by CVISIONstat;
din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
stituțional al separației puterilor în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

publice, rãmâne ca fiecare instanțã de judecatã sã stabileascã Constituționale nu are drept consecințã inutilitatea judecãrii
dacã este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã decidã excepțiilor, în cadrul cãrora s-ar putea ridica noi probleme
dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul obștesc și noi interpretãri în mãsurã sã determine eventual schimsunt sau nu aplicabile.
barea practicii Curții Constituționale.
Și cel ce-al treilea motiv de recurs, privitor la nemotivaDe altfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 18 din
rea deciziei și deci încãlcarea prevederilor art. 13 și art. 16 14 martie 1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 95 din
din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din Codul de proce- 21 octombrie 1994, ambele publicate în Monitorul Oficial al
durã civilã privind conținutul deciziei, urmeazã a fi respins
ca nefondat. Din moment ce decizia Plenului Curții României, Partea I, nr. 343 din 12 decembrie 1994, Curtea
Constituționale, pronunțatã în temeiul art. 29 din Regulamentul Constituționalã a constatat cã prevederile art. 249 din Codul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, este obli- penal sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
gatorie pentru completele de judecatã, acestea nu se pot Constituție și, în consecințã, urmeazã a se aplica numai cu
îndepãrta de la motivarea ei și deci invocarea acesteia sem- privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din
nificã motivarea deciziei pronunțate într-o excepție concretã. Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprieCu toate acestea, existența deciziei Plenului Curții tãții publice.
Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c),
art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 52 din 18 mai 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 75C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58*)
din 18 mai 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, ridicatã de inculpații
Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel Tudorel în Dosarul
nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea, cu care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 7 septembrie 1993.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 mai
1994, în prezența procurorului și lipsa pãrților, legal citate,
și au fost consemnate în încheierea din acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 18 mai 1994.
Procurorul pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, deoarece,
prin încheierea de sesizare a Curții, instanța de judecatã
exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, a fost de acord cu punctul de vedere al pãrții
Ñ noțiunea de avut public nu se confundã cu cea de avut
obștesc și nu este legal sã se aplice un regim sancționator diferențiat Ñ și, în consecințã, trebuia sã schimbe încadrarea juridicã a faptei și sã soluționeze cauza.

La termenul de judecatã din 7 septembrie 1993, inculpații au ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, cu motivarea cã noțiunea de
avut obștesc din Codul penal nu s-a transformat în avut
public, Constituția definind noțiunea de avut public, în care
nu se regãsește și obiectul infracțiunii din prezenta spețã.
Judecãtoria Tulcea, prin Încheierea din 7 septembrie
1993, pronunțatã în Dosarul nr. 2900/1993, sesizeazã Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate și, exprimându-și opinia, considerã cã noțiunea de avut
public nu se confundã cu noțiunea de avut obștesc și nu
este legal sã se aplice un regim sancționator diferențiat, atât
timp cât legiuitorul nu a fãcut acest lucru în mod expres.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate au
fost solicitate, potrivit art. 24 din Legea nr. 47/1992, puncte
de vedere Guvernului, Camerei Deputaților și Senatului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul contestã competența
Curții Constituționale, considerând cã este o problemã de
interpretare ce revine instanțelor judecãtorești, iar pe fond,
susține cã, atât noțiunea obștesc folositã de art. 145 din
Codul penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc au o
sferã mai largã decât conceptul de avut public în care se
identificã doar bunurile proprietãții publice.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 224 din Codul penal, prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã este competentã sã se pronunțe
asupra excepției invocate.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
prin rechizitoriul nr. 328P/1993 al Procuraturii Tulcea, inculpații Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel Tudorel au
fost trimiși în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute de art. 224 din Codul penal, cauza formând obiectul
Dosarului nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

Compression by CVISION Technologies’9PdfCompressor. continuare la pag. 7.
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 110 din
noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
Faptul cã Judecãtoria Tulcea, în opinia exprimatã, a
apreciat cã este nelegal sã se confunde noțiunea de avut
public cu cea de avut obștesc și, inadecvat, sã se considere cã societãțile comerciale cu capital de stat, în spețã
Societatea Comercialã ,,Romcereal,, Ñ S.A. Tulcea, fac parte
din domeniul public, nu este de naturã sã atragã necompetența Curții Constituționale, de vreme ce instanța de judecatã a sesizat Curtea, singura care poate asigura, prin
deciziile sale obligatorii, o jurisprudențã unitarã în materia controlului de constituționalitate a legilor.
Problema supusã controlului de constituționalitate privește
dispozițiile Codului penal referitoare la avutul obștesc, în contextul prevederilor constituționale despre proprietate, asupra
cãrora Plenul Curții Constituționale s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1 din 7 septembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993, obligatorie pentru completele de judecatã. Prin decizia menționatã s-a constatat cã dispozițiile Codului penal referitoare la
infracțiunile contra avutului obștesc, deci și cea prevãzutã
de art. 224 din Codul penal Ñ furtul în paguba avutului
obștesc Ñ sunt abrogate parțial, potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, urmând a se aplica în continuare numai

7

pentru bunurile proprietate publicã prevãzute de art. 135
alin. (4) din Constituție.
Þinând seama de Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1 din 7 septembrie 1993, rezultã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal ar urma
sã fie admisã, dar, prin rãmânerea definitivã a Deciziei Curții
Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, ca urmare a respingerii recursului declarat în cauza respectivã de Ministerul
Public, prin Decizia nr. 63 din 4 noiembrie 1993, art. 224
din Codul penal a fost în mod definitiv și obligatoriu parțial
abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã, urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile
prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Rezultã cã,
în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate a
art. 224 din Codul penal, deci și cea invocatã de inculpații
Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel Tudorel în Dosarul
nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea, este lipsitã de obiect,
deoarece prevederile art. 224 din Codul penal sunt abrogate
parțial, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, astfel cum
s-a constatat prin Decizia Curții Constituționale nr. 33 din
26 mai 1993, rãmasã definitivã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã, potrivit Deciziei Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 63 din
4 noiembrie 1993, este abrogat parțial, conform art. 150 alin. (1) din Constituție, și, în consecințã, acesta urmeazã a se
aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice și, prin urmare,
Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate cu privire la dispozițiile art. 224 din Codul penal, ridicatã de Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel Tudorel în Dosarul nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 18 mai 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 9 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Ð președinte
din Codul penal, cu motivarea cã noțiunea de avut obștesc
Mihai Constantinescu Ð judecãtor
din Codul penal nu s-a transformat în avut public, Constituția
Mikl—s Fazakas
Ð judecãtor
definind noțiunea de avut public în care nu se regãsește și
Antonie Iorgovan
Ð judecãtor
obiectul infracțiunii din prezenta spețã, cu care Curtea
Ioan Muraru
Ð judecãtor
Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 7 sepRaul Petrescu
Ð procuror
tembrie 1993.
Gabriela Dragomirescu Ð magistrat-asistent
Prin Decizia nr. 58 din 18 mai 1994, Curtea
Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public Constituționalã a respins ca lipsitã de obiect excepția de
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din 18 mai neconstituționalitate și a constatat cã, potrivit Deciziei nr. 33
1994 prin care a fost respinsã ca lipsitã de obiect excepția din 26 mai 1993, definitivã, art. 224 din Codul penal este
de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul abrogat parțial, conform art. 150 alin. (1) din Constituție și,
penal, ridicatã de Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel în consecințã, acesta urmeazã a se aplica numai cu privire
Tudorel în Dosarul nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea. la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție,
La apelul nominal, pãrțile lipsã.
bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Procedura legal îndeplinitã.
Împotriva acestei decizii, Ministerul Public a declarat în
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
termen legal recurs pentru urmãtoarele motive:
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele compleÐ Curtea Constituționalã, constatând abrogarea, și-a
tului dã cuvântul procurorului care pune concluzii de admi- depãșit competența materialã, încãlcând astfel principiul contere a recursului și de respingere a excepției de stituțional al separației puterilor în stat;
neconstituționalitate ca vãdit nefondatã, pentru motivele arãÐ excepția de neconstituționalitate trebuia respinsã ca vãdit
tate în cererea de recurs.
nefondatã, deoarece Judecãtoria Tulcea, exprimându-și opinia, a fost de acord cu punctele de vedere ale inculpaților,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
considerând cã dispozițiile art. 224 din Codul penal contraavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- vin Constituției;
Ð soluția admiterii excepției de neconstituționalitate, întetoarele:
În Dosarul nr. 2900/1993 al Judecãtoriei Tulcea inculpa- meiatã pe caracterul obligatoriu al Deciziei Curții
ții Murgoci Cristache, Cãldãraru Ion și Cercel Tudorel au ridi- Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993, închide calea sesiCompressionneconstituționalitate Technologies’224 zãrii Curții cu orice altã excepție, chiar și atunci când
cat excepția de by CVISION a prevederilor art. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

aceasta ar privi un bun public nominalizat expres în art. 135
alin. (4) din Constituție;
Ð nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor
art. 13 și art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din
Codul de procedurã civilã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile recurentului Ñ Ministerul Public Ñ, dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile
Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Primul motiv de recurs, privind lipsa competenței materiale a Curții Constituționale de a constata abrogarea unor
prevederi legale, urmeazã a fi respins ca nefondat.
Potrivit practicii sale constante, Curtea, cât timp instanța
de judecatã nu a reținut cã un text legal este abrogat potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției, este obligatã sã se
pronunțe în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de
a invoca neconstituționalitatea unei prevederi pe care instanța
înțelege sã îl aplice.
Abrogarea, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este
rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile
Constituției, astfel încât ea constituie nu numai o consecințã
a aplicãrii legii în timp, ci și o problemã de constituționalitate, ca urmare a supremației legii fundamentale în cadrul
sistemului juridic.
Nici cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia
excepția de neconstituționalitate trebuia respinsã ca vãdit
nefondatã, deoarece opinia exprimatã de instanțã a fost în
acord cu punctul de vedere al inculpaților, nu poate fi reținut, motivul invocat fiind contrar literei și spiritului Legii
nr. 47/1992.
Pe de o parte, faptul cã în materia avutului obștesc, opinia instanței, în spețã Judecãtoria Tulcea, a fost în acord
cu punctul de vedere al inculpaților, nu este de naturã sã
atragã necompetența Curții, de vreme ce instanța de judecatã nu a statuat aceasta prin dispozitivul Încheierii din
7 septembrie 1993 și a sesizat Curtea Constituționalã.
În consecințã, sub acest aspect, Judecãtoria Tulcea s-a
desesizat de soluționarea excepției de neconstituționalitate
și, singura în drept sã se pronunțe este Curtea
Constituționalã care, prin deciziile sale obligatorii, asigurã o

practicã unitarã în domeniul controlului constituționalitãții
legii.
Pe de altã parte, critica referitoare la necesitatea respingerii excepției de neconstituționalitate ca ,,vãdit nefondatã,,
nu este întemeiatã, deoarece, potrivit art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, soluția respingerii fãrã citarea pãrților pe
acest temei este condiționatã de unanimitatea opiniei membrilor completului de judecatã în aprecierea excepției. Aceastã
regulã, care impune douã aspecte Ñ unul de fond, în sensul
cã excepția este neîntemeiatã în mod vãdit, și unul de procedurã Ñ se aplicã numai dacã acestea coincid, în caz
negativ, prevederile art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
nefiind operante.
Cel de-al treilea motiv de recurs, referitor la soluția respingerii excepției de neconstituționalitate întemeiatã pe caracterul obligatoriu al Deciziei Curții Constituționale nr. 33 din
26 mai 1993, definitivã, care închide astfel calea sesizãrii
Curții cu orice altã excepție, chiar și atunci când aceasta
privește un bun public dintre cele nominalizate în art. 135
alin. (4) din Constituție, urmeazã, de asemenea, a fi respins ca nefondat.
Potrivit art. 29 din regulamentul sãu de organizare și
funcționare, Curtea Constituționalã statueazã numai asupra
problemelor de drept. Constatând în drept cã art. 224 din
Codul penal este abrogat parțial și cã urmeazã sã se aplice
numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice, rãmâne ca fiecare instanțã de judecatã sã stabileascã dacã este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã
decidã dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul
obștesc sunt sau nu aplicabile.
Și cel de-al patrulea motiv de recurs, privitor la nemotivarea deciziei și deci încãlcarea prevederilor art. 13 și
art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din Codul de
procedurã civilã privind conținutul deciziei, urmeazã a fi respins ca nefondat. Din moment ce decizia Plenului Curții
Constituționale, pronunțatã în temeiul art. 29 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții, este obligatorie pentru completele de judecatã, acestea nu se pot
îndepãrta de la motivarea ei și deci invocarea acesteia semnificã motivarea deciziei pronunțate într-o excepție concretã.
Cu toate acestea, existența deciziei Plenului Curții
Constituționale nu are drept consecințã inutilitatea judecãrii
excepțiilor în cadrul cãrora s-ar putea ridica noi probleme și
noi interpretãri în mãsurã sã determine, eventual, schimbarea practicii Curții Constituționale.

Pentru motivele arãtate, recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din
18 mai 1994 urmeazã a fi respins.
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A. c), art. 25 și art. 26
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 58 din 18 mai 1994,
pronunțatã în Dosarul nr. 82C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 29/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For EvaluationleiPurposes Only
Prețul 80
40.816

