PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 30

I

Joi, 9 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

205/1994.Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador ..

1

266/1994.Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador ..

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
075.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane......................

2Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Leș, ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Venezuela, se acrediteazã în aceastã calitate și în Republica Haiti cu reședința la Caracas.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 octombrie 1994.
Nr. 205.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Vasile Leca se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Croația.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 decembrie 1994.
Nr. 266.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de interne,
George Ioan Dãnescu,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1995.
Nr. 75.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Mariț Simion, nãscut la 29 mai 1960 în localitatea
Gãdãlin, județul Cluj, România, fiul lui Mariț Simion și Livia,
cu domiciliul actual în Germania, Magstadt, Blumenstr. 52.
2. Mariț Cornelia, nãscutã la 6 octombrie 1961 în localitatea Pãtrãuți, județul Suceava, România, fiica lui Varasciuc
Aurel și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Magstadt,
Blumenstr. 52.
3. Mincã Cristina Ioana, nãscutã la 3 iunie 1968 în
București, România, fiica lui Mincã Alexandru și Zoița, cu
domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Tassilostr. 19.
4. Mincã Zoița, nãscutã la 27 noiembrie 1930 în localitatea Pãțești, județul Vrancea, România, fiica lui Savin
Apostol și Maria, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Beckstr. 18.

5. Puiu Laurențiu, nãscut la 7 august 1974 în București,
România, fiul lui Puiu Ion și Georgeta, cu domiciliul actual
în Germania, MŸnchen, Schwanthalerstr. 29.
6. Czerwinscki Nicoleta, nãscutã la 30 mai 1956 în
București, România, fiica lui Teodorescu Nicolae și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Wutoschingen-Degernau,
HŸnzweg 4.
7. Siegl Peter, nãscut la 30 aprilie 1952 în localitatea
Bordușanii Noi, județul Ialomița, România, fiul lui Ioan și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, Neuenstein, Lindenstr. 1.
8. Waedt Emma, nãscutã la 15 noiembrie 1936 în localitatea Ghimbav, județul Brașov, România, fiica lui Waedt
Emma și Andreas, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, PŸrnerstr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
9. Czantleitner Catalina, nãscutã la 13 septembrie 1947
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Fancsali
Rudolf și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Leonding,
Eckermann St. 2/5.
10. Benczedi Klara, nãscutã la 26 septembrie 1953 în
localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Benczedi Alexandru și Magda, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Trinkhausstr. 10/2/1.
11. Janzer Josef, nãscut la 6 decembrie 1934 în localitatea Sânandrei, județul Timiș, România, fiul lui Janzer Josef
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen,
Bayernstr. 5.
12. Vîț Sorin Josif, nãscut la 25 aprilie 1970 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Vîț Vasile și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Enninge, Schlossstr. 16.
13. Bãltescu Aneta, nãscutã la 8 iulie 1954 în localitatea
Blaj, județul Alba, România, fiica lui Hurubean Nicolae și
Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, Duisburg Baerl,
Schotweg 12a.
14. Ștefãnescu Cristinel, nãscut la 30 mai 1962 în Iași,
județul Iași, România, fiul lui Ștefãnescu Cristache și Lucia,
cu domiciliul actual în Germania, Essen, Rellinghauserstr. 111.
15. Gšdri Martis Ileana, nãscutã la 19 iulie 1939 în localitatea Ozun, județul Covasna, România, fiica lui Bedo
Barnabas și Anna, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Docentgatan 8A.
16. Pop Mircea, nãscut la 14 august 1967 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Pop Eugen și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main, Leerbachstr. 95.
17. FŸlšp Elisabeta, nãscutã la 15 august 1952 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Maruzsan Mihaly și Julianna,
cu domiciliul actual în Germania, Brunn am Gebirge,
Enzersdorferstr. 28.
18. FŸlšp Alexandru, nãscut la 18 iunie 1948 în localitatea Praid, județul Harghita, România, fiul lui FŸlšp Pal și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Brunn am Gebirge,
Enzersdorferstr. 28.
19. Gocan Anca Gabriela, nãscutã la 1 martie 1968 în
Alba Iulia, județul Alba, România, fiica lui Putnoki Ladislau
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Boschstr. 19/70.
20. Gocan Gabriel, nãscut la 17 septembrie 1968 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Gocan Augustin
și Veronica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Boschstr. 19/70.
21. Orosz Ladislau, nãscut la 23 iulie 1955 în localitatea
Ditrãu, județul Harghita, România, fiul lui Orosz Alexandru
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Wichtelgasse 46/6.
22. Vulpe Carmen Lucia, nãscutã la 3 ianuarie 1956 în
localitatea Șiria, județul Arad, România, fiica lui Nistor Mihail
și Ilița, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Kunzgasse 6Ð8,
1/28.
23. Vulpe Nicolae, nãscut la 14 iunie 1950 în localitatea
Hodoreasca, județul Gorj, România, fiul lui Vulpe Nicolae și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Kunzgasse
6Ð8, 1/28.
24. Faer Mariana, nãscutã la 24 iulie 1955 în localitatea
Ștefãnești, județul Argeș, România, fiica lui Faer Elena, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Zirkusg 15/31.
25. Maurer Maria, nãscutã la 1 octombrie 1963 în Oradea,
județul Bihor, România, fiica lui Szondi Carol și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Piringsdorf, Rabnitzstr. 72.
26. Rotaru Iuliana, nãscutã la 25 mai 1967 în Craiova,
județul Dolj, România, fiica lui Rotaru Vladimir și Paulina, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Gschwandnergasse 8/9.
27. Vlãduțu Gabriela, nãscutã la 16 mai 1968 în București,
România, fiica lui Dinu Victoria, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Breitenfurterstr. 256/5/13.

3

28. Talhoș Mihaela, nãscutã la 20 octombrie 1954 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Albu Alexandru și Mița, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, SchŸttelstr. 101/4.
29. Cojocaru Cãtãlin Ștefan, nãscut la 18 noiembrie 1961
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Cojocaru Aurel
și Alb Iris, cu domiciliul actual în Austria, Linz, BlŸtenstr. 21,
Top 56.
30. Seefeld Ana, nãscutã la 25 august 1951 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiica lui Dobriban
Grigore și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Sophie Charlottenstr. 108.
31. Bircea Gheorghe, nãscut la 23 aprilie 1975 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Bircea Trandafir
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Columbusgasse 107/24.
32. Bircea Trandafir, nãscut la 13 martie 1948 în localitatea Clopodia, județul Timiș, România, fiul lui Bircea Ioan
și Eva, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Columbusgasse
107/24.
33. Bircea Maria, nãscutã la 14 noiembrie 1951 în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Lisca Ioan și
Irina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Columbusgasse
107/24.
34. Szakacs Ioan, nãscut la 11 februarie 1957 în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiul lui Szakacs Ioan
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schšnbrunnerstr. 240/4.
35. Szakacs Etelka, nãscutã la 10 noiembrie 1959 în localitatea Huedin, județul Cluj, România, fiica lui Fodor Andrei
și Etelka, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schšnbrunnerstr. 240/4.
36. Eltes Karol, nãscut la 4 septembrie 1955 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Eltes Gheorghe și Etelka,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Am Tabor 12/1/38.
37. Eltes Emma, nãscutã la 11 mai 1957 în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Kiss Josef și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Am Tabor 12/1/38.
38. Lucaciu Victor, nãscut la 21 mai 1971 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Lucaciu
Florian și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
RotenmŸlgasse 47/21/3.
39. Vacariu Alexandru, nãscut la 10 septembrie 1947 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Vacariu Aurel și
Valeria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Inzersdorferstr. 40.
40. Vacariu Judit, nãscutã la 4 decembrie 1955 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiica lui
Kolcza Stefan și Julianna, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Inzersdorferstr. 40.
41. Vasile Iustina Cãtãlina, nãscutã la 29 iulie 1972 în
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui Vasile
George și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Boras,
Alidbergsgatan 14.
42. Simion Virginia Aurelia, nãscutã la 6 august 1936 în
localitatea Jibrieni Ismail, U.R.S.S., fiica lui Cosma Gheorghe
și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, Landskrona,
Kungsgatan 6.
43. Rista Avramovici, nãscut la 16 ianuarie 1967 în localitatea Svinița, județul Mehedinți, România, fiul lui Avramovici
Vichentie și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstadt,
Maratonv. 2A.
44. Kleinmempel Șarlota, nãscutã la 3 ianuarie 1924 în
localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Kleinmempel
Stefan și Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, HŠsselby,
EnspŠnnargatan 20.
45. Keresztes Erzsebet, nãscutã la 25 octombrie 1970 în
localitatea Plãieșii de Jos, județul Harghita, România, fiica
lui Keresztes Ludovic și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Suedia, Ljungby, Harabergsg. 22.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

46. Keresztes Jozsef, nãscut la 7 iulie 1967 în localitatea
Odorhei, județul Harghita, România, fiul lui Keresztes Josif
și Ibolya, cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby,
Harabergsgatan 22.
47. FŸlšp Zoltan, nãscut la 7 ianuarie 1951 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui FŸlšp Zoltan și Vilma
Wilhelmina, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
HjortakroksvŠgen 1 A.
48. FŸlšp Francisc, nãscut la 27 mai 1947 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui FŸlšp Francisc și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Bakenhausensgatan 9.
49. El Ali Luminița Mariana, nãscutã la 8 martie 1962 în
Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Simion Ștefan și
Virginia, cu domiciliul actual în Suedia, Landsterona, Stora
Strandgatan 8.
50. Balogh Adriana, nãscutã la 17 februarie 1940 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Victor și Margareta,
cu domiciliul actual în Suedia, Halmstadt, Maratonvag 12 c.
51. Bucur Doina Rodica, nãscutã la 19 mai 1943 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Moțiu Gheorghe și Vioara,
cu domiciliul actual în Suedia, Uppsala, Bandstolsv. 50.
52. Arpad Acs, nãscut la 19 mai 1965 în localitatea
Sovata, județul Mureș, România, fiul lui Acs Dominic și
Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia, Alvesta,
RšnnemyrsvŠgen 23 A.
53. Ambrus Francisc, nãscut la 24 februarie 1910 în localitatea Cãpușu Mic, județul Cluj, România, fiul lui Ambrus
Ferenc și Erzsebet, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstadt,
Carl KuylenstiernasvŠg. 65.
54. Ambrus Maria, nãscutã la 19 decembrie 1917 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Szabo Terez, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstadt, Carl KuylenstiernasvŠg. 65.
55. Antal Ildiko, nãscutã la 17 septembrie 1962 în localitatea Lunca de Sus, județul Harghita, România, fiica lui Antal
Emeric și Terezia, cu domiciliul actual în Suedia, Uppsala,
Lidnersgatan 34.
56. Marton Zoltan, nãscut la 30 august 1962 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Marton Albert și
Dalma, cu domiciliul actual în Suedia, Hasselby, Astrakang 102.
57. Marton Aniko, nãscutã la 30 august 1967 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Marton Albert și
Kšpnendi Dalma, cu domiciliul actual în Suedia, Bandhagen,
Lurstigen 18.
58. Bordon Elisabeth, nãscutã la 19 noiembrie 1938 în
localitatea Hașag, județul Sibiu, România, fiica lui Funk
Georg și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Bayern,
Freising, Ismaningerstr. 19a.
59. Bordon Karin, nãscutã la 9 noiembrie 1969 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Bordon Simon și Elisabeth,
cu domiciliul actual în Germania, Bayern, Freising,
Ismaningerstr. 19a.
60. Bordon Simon, nãscut la 21 aprilie 1973 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Bordon Simon și Elisabeth, cu
domiciliul actual în Germania, Bayern, Freising, Ismaningerstr. 19a.
61. Bordon Simon, nãscut la 19 noiembrie 1940 în localitatea Șelimbãr, județul Sibiu, România, fiul lui Bordon
Andreas și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Bayern, Freising, Ismaningerstr. 19a.
62. Bottesch Johann, nãscut la 10 august 1933 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui Bottesch
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Ernst Moritz Arndtstr. 19.
63. Bottesch Maria, nãscutã la 12 februarie 1934 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiica lui Glatz
Ioan și Theresia, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Ernst Moritz Arndtstr. 19.

64. Brechner Anastasia Andreea, nãscutã la 21 noiembrie 1968 în București, România, fiica lui Dragomir Sergiu
și Antigona, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Ersingerstr. 1c.
65. Brenner Ana, nãscutã la 2 iulie 1928 în localitatea
Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Reiter Andrei și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Bad Harzburg,
Bismarckstr. 12.
66. Buschbacher Mariana, nãscutã la 26 noiembrie 1960
în localitatea Fãget, județul Timiș, România, fiica lui Muntean
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Lichteneiche,
Schlesienstr. 2.
67. Durugy Csaba, nãscut la 26 decembrie 1958 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Durugy Alexandru și
Viorica, cu domiciliul actual în Germania, Schwarzenbruck,
Meranerstr. 30a.
68. Durugy Ibolya Judit, nãscutã la 4 iunie 1959 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Bako Tamas Arpad
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Schwarzenbruck,
Meranerstr. 30a.
69. Engelleiter Marta, nãscutã la 15 octombrie 1916 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Nicolaus Samoilã
și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Waltrop, Nordring 159.
70. Fidler Cristina, nãscutã la 20 noiembrie 1954 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Enescu Nicolae
Dumitru și Marioara Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, Freiburg i. Br., BlŸcherstr. 14.
71. Fritsch Annemarie, nãscutã la 17 iulie 1940 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Astner Michael și Anna-Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Metzingen, KŸferstr. 7.
72. Fritsch GŸnter Roland, nãscut la 4 august 1934 în
localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Fritsch
Wilhelm și Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Metzingen, KŸferstr. 7.
73. Fritsch Ulrike, nãscut la 18 iulie 1972 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Fritsch GŸnter Roland și Annemarie,
cu domiciliul actual în Germania, Metzingen, KŸferstr. 7.
74. Gion Peter, nãscut la 20 septembrie 1940 în localitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiul lui Gion Carol
și Amalia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Robert
Kochstr. 26.
75. Glatz Johann, nãscut la 24 noiembrie 1925 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui Glatz
Johann și Theresia, cu domiciliul actual în Germania,
Geislingen/Steige, Heidenheimerstr. 65.
76. Glatz Maria, nãscutã la 15 decembrie 1928 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiica lui
Stefani Johann și Agnetha, cu domiciliul actual în Germania,
Geislingen/Steige, Heidenheimerstr. 65.
77. Hartmann Ildiko, nãscutã la 27 ianuarie 1967 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Oroszhegyi
Ernest și Irina, cu domiciliul actual în Germania, Lahr,
Schwarzwaldstr. 65.
78. HermannstŠdter Heidrun, nãscutã la 24 mai 1952 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiica
lui Tontsch Andrei și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, Waldkraiburg, Troppauerstr. 57.
79. HermannstŠdter Ludwig, nãscut la 6 mai 1951 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiul
lui
HermannstŠdter Ludwig și Erna, cu domiciliul actual în
Germania, Waldkraiburg, Troppauerstr. 57.
80. Karmazin Brigitte, nãscutã la 17 octombrie 1954 în
localitatea Steierdorf, județul Caraș-Severin, România, fiica
lui Martini Michael și Gisela, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Kapuzinergasse 24.
81. Karmazin Josef, nãscut la 12 ianuarie 1951 în localitatea Steierdorf, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Karmazin Ferencs și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, Augsburg, Kapuzinergasse 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
82. Kraus Mihaela Valeria, nãscutã la 14 aprilie 1962 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Rotaru Gheorghe
și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Wilhelminestr. 11.
83. Mihãescu Florinda, nãscutã la 12 aprilie 1972 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Olaru Florea și
Vilhelmina, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Daimlerstr. 1.
84. MŸller Benne Wilfried, nãscut la 17 iunie 1967 în
localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui MŸller
Wilhelm Walter și Meta, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Gaubstr. 97.
85. MŸller Meta, nãscutã la 5 iunie 1939 în localitatea
Bod Sat, județul Brașov, România, fiica lui Szabo Friedrich
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Strombergstr. 18.
86. MŸller Wilhelm Walter, nãscut la 3 septembrie 1934
în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui MŸller
Johann și Hermine, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Strombergstr. 18.
87. Orban Csaba, nãscut la 5 august 1967 în localitatea
Vlãhița, județul Harghita, România, fiul lui Orban Matei și Both
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Winnweiler,
Neugasse 44A.
88. Roth Andrei, nãscut la 22 august 1951 în localitatea
Ungra, județul Brașov, România, fiul lui Roth Andrei și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
Friedrich Ebertstr. 23.
89. Roth Hermina Anna, nãscutã la 8 august 1957 în
localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Antoni
Andrei și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim
An Der Brenz, Friedrich Ebertstr. 23.
90. Șandor Andrei, nãscut la 15 iunie 1965 în localitatea
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui Șandor
Andrei și Maria Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Eibacher Hauptstr. 32.
91. Senn Ecaterina, nãscutã la 18 februarie 1949 în localitatea Biled, județul Timiș, România, fiica lui Iobba Ioan și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Luisenstr. 37.
92. Senn Gerhard, nãscut la 30 noiembrie 1973 în localitatea Biled, județul Timiș, România, fiul lui Senn Stefan și
Petru Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Luisenstr. 37.
93. Senn Stefan Petru, nãscut la 17 octombrie 1950 în
localitatea Becicherecu Mic, județul Timiș, România, fiul lui
Senn Petru și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Karlsruhe, Luisenstr. 37.
94. Vasiliu Gheorghe Valentin, nãscut la 17 iunie 1951
în București, România, fiul lui Vasiliu Gheorghe și Ileana, cu
domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Ziegeleistr. 2.
95. Vasiliu Herta, nãscutã la 20 august 1955 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Hihn Gheorghe
și Katherina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Ziegeleistr. 2.
96. Wilschko Otto Friederic, nãscut la 4 februarie 1933
în localitatea Steiendorf, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Wilschko Johann Ludwig și Anna, cu domiciliul actual în
Germania, Langelsheim, Bahnhofstr. 24b.
97. Wilschko Vanda, nãscutã la 9 august 1936 în localitatea Reschitz, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Geweg Josef și Ema, cu domiciliul actual în Germania,
Langelsheim, Bahnhofstr. 24 b.
98. Orban Ana, nãscutã la 1 iunie 1966 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Cristea Iosif și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, StršmsnŠsbruk, N. Villagatan 4.
99. Orban Vladimir, nãscut la 4 februarie 1965 în localitatea Cermei, județul Arad, România, fiul lui Orban Petru și
Floare, cu domiciliul actual în Suedia, StršmsnŠsbruk,
N. Villagatan 4.

5

100. Jderiu Maria, nãscutã la 25 iulie 1921 în localitatea
Rotãrești, județul Bihor, România, fiica lui Hepeș Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
Bandhagen, Vedevagslingan 3.
101. Nagy Magdolna, nãscutã la 18 septembrie 1940 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Csiki Josef
și Anna, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Halsjogatan 15.
102. Negurã Margarete Rosa, nãscutã la 26 februarie
1923 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Plontsch Emil
și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim,
Lessingstr. 22.
103. Kocsardi Julika, nãscutã la 10 februarie 1968 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Marton Vasile și
Juliana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Strawinskystr. 36.
104. Isaicu Maria Aurelia, nãscutã la 15 martie 1952 în
localitatea Cormeniș, județul Sãlaj, România, fiica lui Stoian
Vasile și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Wilhelminenstr. 12/2.
105. Iser Mariana, nãscutã la 20 decembrie 1960 în localitatea Vãlenii de Munte, județul Prahova, România, fiica lui
Coraj Dumitru și Smaranda, cu domiciliul actual în Germania,
Sinsheim Hoffenheim, Kirchberg 10.
106. Ionescu D. Gheorghe, nãscut la 19 iunie 1935 în
localitatea Racovițã, județul Argeș, România, fiul lui Ionescu
Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Rostock,
Hartmut-Coldenstr. 47.
107. Heck Maria, nãscutã la 9 februarie 1947 în localitatea Sãrmaș, județul Mureș, România, fiica lui Abram Gheza
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, LahrKippenheimweiler, Im HanflŠnder 12.
108. Hann Sofia, nãscutã la 27 august 1933 în localitatea Miercurea-Sibiului, județul Sibiu, România, fiica lui Hann
Simon și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Riederich Grafenbergerstr. 6.
109. Ganea Gheorghe, nãscut la 27 septembrie 1913 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Ganea Ion și
Laura, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Brundstr. 28.
110. Czellner Roswita, nãscutã la 6 februarie 1976 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Schmitt Silvia și
Czellner Josif, cu domiciliul actual în Germania, Bad
Schwalbach, Wiedbachstr. 24.
111. Crișan Dãnuț, nãscut la 14 august 1964 în localitatea
Bran, județul Brașov, România, fiul lui Gîrbacea Victor și
Oltensia, cu domiciliul actual în Germania, Alsberg, Kirchstr. 18.
112. Cosma Ana Marta Aurora, nãscutã la 23 decembrie
1952 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui
Druhora Ioan și Irina, cu domiciliul actual în Suedia, VŠxjš,
NydalavŠgen 54 c.
113. Biro Ibolya Maria, nãscutã la 15 august 1955 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Josif și Brigitta
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Ultran, TŠppstigen 5.
114. Negoițã Dan Ioan, nãscut la 16 noiembrie 1964 în
Bârlad, județul Vaslui, România, fiul lui Negoițã Ion și
Aglaida, cu domiciliul actual în Danemarca, Kobenhavn,
Rektorparken 20.
115. Sultan Georgeta, nãscutã la 14 octombrie 1960 în
localitatea Radomirești, județul Olt, România, fiica lui Chivu
Ioan și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Rosenbergstr. 124 A.
116. Neda Ion, nãscut la 5 aprilie 1949 în localitatea
Nãidaș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Neda
Gheorghe și Florica, cu domiciliul actual în Germania,
Braunschweig, Emsstr. 11.
117. Anastasiade Micaela, nãscutã la 10 decembrie 1953
în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Toma Gheorghe
și Melania, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Palmstr. 27.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

118. Anastasiade Iordan Victor, nãscut la 24 august 1953
în Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Anastasiade
Gheorghe și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Kšln,
Palmstr. 27.
119. Bšhm Viorel, nãscut la 24 septembrie 1953 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Munteanu
Valentin și Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania,
Oberasbach, BlŸtenstr. 4A.
120. Schwagerl Turschenreuth Xenia, nãscutã la 14
decembrie 1955 în Craiova, județul Dolj, România, fiica lui
Condruț Aureliu și Janna, cu domiciliul actual în Austria,
Oberstinkenbrunnstr. 1.
121. Șerban Ernestina, nãscutã la 28 iunie 1944 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Juhasz Jozsef și
Ernesztina, cu domiciliul actual în Germania, Freising, Kantstr. 19.
122. Șerban Liviu Gabriel, nãscut la 12 aprilie 1976 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Șerban
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Landskron,
Koppargarden 17 C.
123. Șerban Gheorghe, nãscut la 8 mai 1952 în localitatea Poarta Albã, județul Constanța, România, fiul lui Șerban
Constantin și Paraschiva, cu domiciliul actual în Suedia,
Landskrona, Suellsgatan 17.
124. Brantsch Maria, nãscutã la 27 decembrie 1925 în
localitatea Metiș, județul Sibiu, România, fiica lui Breckner
Martin și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Landshut, Apfelweg 5.
125. Brantsch Gheorghe, nãscut la 3 august 1928 în localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Brantsch
Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Landshut,
Apfelweg 5.
126. Schuller Helmut Georg, nãscut la 2 februarie 1972
în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiul lui
Schuller Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Landshut, Stetthaimerstr. 29.
127. Schuller Maria, nãscutã la 7 august 1945 în localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Pitters
Mihail și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Landshut,
Stetthaimerstr. 29
128. Schuller Helmut Gheorghe, nãscut la 9 iunie 1942
în localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui
Schuller Gheorghe și Susanna, cu domiciliul actual în
Germania, Landshut, Stetthaimerstr. 29.
129. Ciobãnițã Eugen Cristian, nãscut la 3 august 1968
în Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Ciobãnițã
Ion și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Augustenborggatan 6 C.
130. Heimann Fortuna Carmen, nãscutã la 2 iunie 1967
în București, România, fiica lui Þintea Petru Fortunato și
Carmen Maria, cu domiciliul actual în Germania, Dšringstadt
Ebesfeld, Am Draisdorferweg 3.
131. Deufel Daciana Lucia, nãscutã la 6 iunie 1968 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Þintea Petru
Fortunato și Carmen Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Langenzenn, Raindorferweg 6.
132. Preffer Claudia Augusta Rosalina, nãscutã la 24
noiembrie 1974 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Þintea Petru Fortunato și Carmen Maria, cu domiciliul
actual în Germania, Gammelsbach-Beerfelden, Unterer
Erbsenbachstr. 11 a.
133. Rudolph Carmen Maria, nãscutã la 6 iulie 1943 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Vulpe
Nicolae și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Austr. 98.
134. Sarkšzi Sandor, nãscut la 27 mai 1972 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Sarkšzi Francisc și
Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, VŠstra,
Hagagatan 3 C.

135. Georgescu Florentina Livia, nãscutã la 21 iunie 1975
în București, România, fiica lui Georgescu Liviu și Itu Puica,
cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, Gšingegatan 20 B.
136. Iurașcu Viorica, nãscutã la 1 iulie 1965 în localitatea Pãdureni, județul Vrancea, România, fiica lui Petcu
Floricã și Ene Paulina, cu domiciliul actual în Suedia,
Klippan, Fritiofsv. 5 B.
137. Iurașcu Ionel, nãscut la 15 octombrie 1959 în localitatea Gloduri, județul Bacãu, România, fiul lui Iurașcu
Costache și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Klippan,
Fritiofsv. 5 B.
138. Grau Ilse, nãscutã la 9 martie 1962 în localitatea
Zagãr, județul Mureș, România, fiica lui Fakesch Martin și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Worms,
Paternusstr. 51.
139. Grau Klaus Thomas, nãscut la 25 martie 1966 în
localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Grau
Toma și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Worms,
Paternusstr. 51.
140. Schufferth Erika, nãscutã la 2 iunie 1963 în localitatea Apold, județul Mureș, România, fiica lui Gunnesch
George și Erika, cu domiciliul actual în Germania, Worms,
Robert Schumannstr. 18.
141. Schufferth Gerhard, nãscut la 27 august 1962 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui
Schufferth Francisc și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Worms, Robert Schumannstr. 18.
142. Deak Hajnal, nãscutã la 22 aprilie 1956 în localitatea Cãlãrași-Turda, județul Cluj, România, fiica lui Udvarhelyi
Eugen și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, BrŠmhult,
Iutegatan 11.
143. Vincze Ildiko, nãscutã la 13 ianuarie 1959 în localitatea Huedin, județul Cluj, România, fiica lui Vincze Zoltan
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Suedia, Linkoping,
Arrendegatan 69.
144. Bajka Stefan, nãscut la 17 aprilie 1951 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Stefan și Etelka, cu
domiciliul actual în Suedia, Angered, Skolsparet 17.
145. Tšršs Vig Alexandrina, nãscutã la 26 iulie 1951 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Beldeanu Andron și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Kumla, Aspgatan 17.
146. Dobre Elena, nãscutã la 11 decembrie 1930 în localitatea Petroiu, județul Ialomița, România, fiica lui Culica Marin
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Stenstorp,
Hšgalidsgatan 22C.
147. Dobre Gheorghe, nãscut la 18 mai 1922 în localitatea Petroiu, județul Ialomița, România, fiul lui Dobre Stan
și Oraniea, cu domiciliul actual în Suedia, Stenstorp,
Hšgalidsgatan 22C.
148. Weber Andreas, nãscut la 8 noiembrie 1954 în localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Weber Matei
și Susana, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Tuttlingerstr. 56.
149. Weber Ilse Maria, nãscutã la 7 mai 1957 în localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiica lui Binder Matei
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Tuttlingerstr. 56.
150. DŸck Gertrud, nãscutã la 21 octombrie 1939 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Laurenzi
Georg și Rozina, cu domiciliul actual în Germania, Neuburg,
Berlinerstr. 33.
151. Hubbes Erich, nãscut la 4 februarie 1936 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Hubbes
Johann și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Detmold,
Hšpperkuhlestr. 26.
152. Hubbes Roza, nãscutã la 20 februarie 1937 în localitatea Sãrulești, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui
Rothbaker Georg și Rosina, cu domiciliul actual în Germania,
Detmold, Hšpperkuhlestr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
153. Hubbes Traugott Erich, nãscut la 10 martie 1965 în
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Hubbes
Erich și Roza, cu domiciliul actual în Germania, Detmold,
Am Hunebachstr. 15.
154. Hubbes Ramona, nãscutã la 10 ianuarie 1967 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui Franz
Helmuth și Inge, cu domiciliul actual în Germania, Detmold,
Am Hunebachstr. 15.
155. RothbŠcher Isolde Renate, nãscutã la 12 noiembrie
1944 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica
lui Mooser Georg și Marta, cu domiciliul actual în Germania,
Reichshof-Oberagger, Eckenhagnerstr. 10.
156. RothbŠcher Werner, nãscut la 3 februarie 1942 în
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui
RothbŠcher Andreas și Rosa, cu domiciliul actual în
Germania, Reichshof-Oberagger, Eckenhagnerstr. 10.
157. RothbŠcher Werner, nãscut la 16 noiembrie 1969 în
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui
RothbŠcher Werner și Isolde Renate, cu domiciliul actual în
Germania, Wiehl, Steinackerstr. 40.
158. Nikolaus Erika, nãscutã la 25 ianuarie 1976 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Nikolaus Erwin și
Annemarie, cu domiciliul actual în Germania, Blaubeuren,
Hochstr. 19.
159. Nikolaus Annemarie, nãscutã la 28 ianuarie 1955 în
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Depner
Anneliese, cu domiciliul actual în Germania, Blaubeuren,
Hochstr. 19.
160. Nikolaus Erwin, nãscut la 11 martie 1950 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Nikolaus Peter
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Blaubeuren,
Hochstr. 19.
161. Moldovan Carmen, nãscutã la 16 aprilie 1957 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Moldovan Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Friedrichshafer,
Dorfwiesenstr. 24.
162. Udrea Gabriela Dana, nãscutã la 14 octombrie 1965
în localitatea Nãdlac, județul Arad, România, fiica lui Udrea
Traian și Aurelia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Haufgasse 8/1.
163. Udrea Eugenia Elisabeta, nãscutã la 25 septembrie
1958 în localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Udrea
Traian și Aurelia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Haufgasse 8/1.
164. Zelenicky Nicoleta, nãscutã la 4 decembrie 1955 în
localitatea Buhuși, județul Bacãu, România, fiica lui Cozma
Ion și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Nitra,
str. Hloboka 81.
165. Pop Petru, nãscut la 31 ianuarie 1958 în localitatea Ceanu Mare, județul Cluj, România, fiul lui Pop Ioan și
Adolfina, cu domiciliul actual în Suedia, Aseda, Sšdra
Esplanaden 15.
166. Kaiser Ecaterina, nãscutã la 2 august 1956 în localitatea Prejmer, județul Brașov, România, fiica lui Iunesch Ioan
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
RotebŸhlstr. 63.
167. Bogdan Chirilei Ioana Noella, nãscutã la 14 decembrie 1947 în București, România, fiica lui Chirilei Haralambie
și Alina, cu domiciliul actual în Suedia, VŠsteras,
VitmŠragatan 6.
168. Kaiser Ioan Otto, nãscut la 5 octombrie 1953 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiul lui Kaiser Ioan
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
RotebŸhlstr. 63.
169. Cosma Marioara, nãscutã la 14 martie 1962 în localitatea Bârghiș, județul Sibiu, România, fiica lui Blaga Dionisie
și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm,
NorreportsvŠgen 25.

7

170. Biro Cristina, nãscutã la 3 septembrie 1967 în
București, România, fiica lui Biro Stefan și Vera, cu domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, Fr. G. BengtssonsvŠgen 8.
171. Krauss Helmut Michael, nãscut la 23 septembrie
1969 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui
Krauss Mihail Simion și Anna Elise, cu domiciliul actual în
Germania, Ludwigsburg, Turmstr. 8.
172. Koller Silke Annemarie, nãscutã la 10 aprilie 1974
în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Koller
Hugo și Schuster Anna, cu domiciliul actual în Germania,
Ludwigsburg, Zeppelinstr. 27.
173. Dita Daniela, nãscutã la 4 iulie 1971 în localitatea
Sprâncenata, județul Olt, România, fiica lui Sterpu Florin și
Cornelia, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
SkŠrholmen, Stora SŠllskapetsvŠgen 16.
174. Andrei Ovidiu Constantin, nãscut la 15 septembrie
1966 în București, România, fiul lui Andrei Ovidiu Victor și
Florica, cu domiciliul actual în Suedia, Norsborg,
Domarebachen 36.
175. Gabrielli Annamaria Denisa, nãscutã la 23 februarie
1975 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Gabrielli
Gheorghe și Stela, cu domiciliul actual în Suedia, VŠxjš,
Sommarv. 9 G.
176. Gabrielli Stela, nãscutã la 22 noiembrie 1942 în localitatea Siriu, județul Buzãu, România, fiica lui Simon Alexandru
și Ilinca, cu domiciliul actual în Suedia, VŠxjš, Sommarv. 9 G.
177. Dițã Rãzvan Cristian, nãscut la 13 august 1970 în
București, România, fiul lui Dițã Radu și Mirela, cu domiciliul actual în Suedia, SkŠrholmen, Stora SŠllskapetsvŠgen 16.
178. Seefried Alexandru, nãscut la 17 iunie 1931 în localitatea Afumați, județul Dolj, România, fiul lui Duțã Marin și
Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Pasettistr.
23/15.
179. Ciornei Bogdan, nãscut la 16 mai 1970 în București,
România, fiul lui Ciornei Mircea și Nela, cu domiciliul actual
în Suedia, Lund, JŠgaregatan 21/123.
180. Balas Daniela Elena, nãscutã la 16 iulie 1955 în
București, România, fiica lui Gordea Ioan și Floarea, cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby, AgŠrdsvag. 66.
181. Ursu Gloria Maria, nãscutã la 13 februarie 1968 în
București, România, fiica lui Ursu Victor și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, Sollentuna, Kunghansv. 35 B.
182. Ursu Crina Gabriela, nãscutã la 9 decembrie 1961
în București, România, fiica lui Petariu Petre și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, RibbingsvŠg. 5A.
183. Georgescu Rãzvan, nãscut la 26 decembrie 1965
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Georgescu
Remus Laurențiu și Clara Stela, cu domiciliul actual în
Germania, Hofheim, Vorderheidestr. 20.
184. Murvai Nicolae, nãscut la 1 martie 1949 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Murvai Nicolae și
Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Kšln,
Knechtstedsenerstr. 16.
185. Weber Ingolf Martin, nãscut la 11 mai 1968 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Weber Martin
și Hilda, cu domiciliul actual în Germania, Friedberg,
Eppanerstr. 9 B.
186. Weber Inge, nãscutã la 25 septembrie 1969 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Iager Petru
și Erika, cu domiciliul actual în Germania, Friedberg,
Eppanerstr. 9 B.
187. Iager Ioana, nãscutã la 20 noiembrie 1952 în localitatea Curciu, județul Sibiu, România, fiica lui Schuller
Christean și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Fuggerstr. 3.
188. Iager Mihail, nãscut la 21 mai 1942 în localitatea
Curciu, județul Sibiu, România, fiul lui Iager Petru și Susanna,
cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Fuggerstr. 3.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

189. Schneider Reghina, nãscutã la 6 decembrie 1937 în
localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider
Mihail și Reghina, cu domiciliul actual în Germania,
Waldkraiburg, Erzgebirgstr. 9.
190. Iager Waltraut, nãscutã la 22 februarie 1971 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Iager Mihail
și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Fuggerstr. 3.
191. Dšrr Michael Alfred, nãscut la 4 decembrie 1968 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Dšrr Mihail
și Reghina, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg,
Erzgebirgstr. 9.
192. Renten Elise, nãscutã la 27 decembrie 1957 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Gabel Georg și
Elise, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Fuchsstr. 3.
193. Renten Johann, nãscut la 14 noiembrie 1952 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Renten Michael, și
Elise, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Fuchsstr. 3.
194. Truetsch Klaus Horst, nãscut la 10 iunie 1974 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Truetsch Horst
George și Gerhild, cu domiciliul actual în Germania,
Eberstadt, Schulstr. 3.
195. Truetsch Horst George, nãscut la 10 iulie 1941 în
localitatea Zãrnești, județul Brașov, România, fiul lui Truetsch
Georg și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Eberstadt,
Schulstr. 3.
196. Matei Ion, nãscut la 21 mai 1934 în localitatea
Hârsești, județul Argeș, România, fiul lui Matei Constantin și
Pãuna, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Serenadgatan 24.
197. Laszlo Edward Attila, nãscut la 19 martie 1975 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Laszlo Bela și
Edita, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
GodvŠdersgatan 18.
198. Laszlo Edita, nãscutã la 27 martie 1946 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Papp Desideriu și
Magda, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
GodvŠdersgatan 18.
199. Laszlo Bela, nãscut la 21 aprilie 1945 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Laszlo Bela și Roza, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, GodvŠdersgatan 18.
200. Pipirigeanu Valeriu, nãscut la 14 noiembrie 1943 în
localitatea Valea Teilor, județul Tulcea, România, fiul lui
Pipirigeanu Sandu și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
Malmš, Per Albin HanssonsvŠg. 6.
201. Brantsch Gheorghe, nãscut la 20 ianuarie 1955 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Brantsch
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Landshut, Appelweg 5.
202. Grubaciki Claudiu Raimond, nãscut la 9 martie 1974
în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Grubaciki Ioan
și Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Rotenbergstr. 60.
203. Satmarean Leontin, nãscut la 22 februarie 1954 în
localitatea Dej, județul Cluj, România, fiul lui Satmarean Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, BrŸnnerstr.
140Ð61Ð36.
204. Satmarean Raveca, nãscutã la 1 august 1956 în
localitatea Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Morar Ioan și Nastasia, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, BrŸnnerstr. 140Ð61Ð36.
205. Szebeni Ildiko, nãscutã la 15 aprilie 1952 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Kristaly Bela și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Dannebergplatz 16/16.
206. Popa Dinu, nãscut la 3 octombrie 1952 în Neuilly
sur Seine, Franța, fiul lui Popa Ion și Florica, cu domiciliul
actual în Germania, Frankfurt, WindmŸhlstr. 5.
207. Kovacs Rabeka, nãscutã la 2 mai 1949 în localitatea Porumbeni, județul Mureș, România, fiica lui Kardos
Karoly și Rabeka, cu domiciliul actual în Austria, Wagna,
Fšhrenbaumstr. 5a/7.

208. Hinciac Olimpia, nãscutã la 21 februarie 1958 în localitatea Johanisfeld, județul Timiș, România, fiica lui Petre
Nicolae și Justina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Goldschlagstr. 108/2/7.
209. Hinciac Ioan Stelian, nãscut la 12 august 1955 în
localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, fiul lui Hinciac
Constantin și Paulina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Goldschlagstr. 108/2/7.
210. Levitanus Zenaida, nãscutã la 22 martie 1959 în
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiica lui Amza
Gheorghe și Stegãroiu Paulina, cu domiciliul actual în
Germania, Berlin, Uhlandstr. 185.
211. Wolf Nicolae, nãscut la 31 martie 1956 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Wolf
Petru și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
August Babelstr. 73.
212. Wolf Helmine, nãscutã la 1 iunie 1956 în localitatea Cenad, județul Timiș, România, fiica lui Grabeldinger
Petru și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
August Babelstr. 73.
213. Wagner Enikš, nãscutã la 6 ianuarie 1966 în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Forro Andrei și
Irma, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Gšethestr. 51.
214. Tyosits Magdalena, nãscutã la 19 martie 1920 în
localitatea Giarmata, județul Timiș, România, fiica lui Csinicsek
Peter și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Waldkraiburg, Von der Tannstr. 15.
215. Ștefãnescu Ioan Eugen, nãscut la 22 decembrie 1967
în localitatea Moravița, județul Timiș, România, fiul lui Jitãrel
Ion și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Deisenhofenerstr. 6.
216. Seith Ana, nãscutã la 1 februarie 1950 în localitatea Ocna Sibiului, județul Sibiu, România, fiica lui Curtean
Isaia și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Liedolsheimer Ring 26.
217. Schera Aneta, nãscutã la 8 aprilie 1955 în localitatea Cãzãnești, județul Mehedinți, România, fiica lui Bãltãrețu
Dumitru și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Bergneustadt, Kšlnerstr. 70.
218. Sander Aida Helene, nãscutã la 16 noiembrie 1967
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Sander Emil și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, MŸhlacker, Hermann
Hessestr. 32.
219. Pauliner Eniko Elisabeth, nãscutã la 2 iulie 1965 în
localitatea Lechința, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Soos Laurențiu și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
Landshut, Heuweg 3.
220. Maydick Mihãilescu Gabriel, nãscut la 12 februarie
1968 în localitatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui
Mihãilescu Dumitru și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
Kempten AllgŠu, Breslauerstr. 41.
221. Mantsch Anna, nãscutã la 27 iulie 1940 în localitatea Cãpâlnița, județul Harghita, România, fiica lui Orban
Andras și Veronica, cu domiciliul actual în Germania,
Straubenhardt 5, Am Sportplatz 22.
222. Maltry Magdalena, nãscutã la 27 noiembrie 1954 în
localitatea Giarmata, județul Timiș, România, fiica lui Kilzer
Ion și Eva, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, CarlOrff-Bogenstr. 33.
223. Maltry Franz Wilhelm, nãscut la 23 iunie 1951 în
localitatea Giarmata, județul Timiș, România, fiul lui Maltry
Wilhelm și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Carl-Orff-Bogenstr. 33.
224. Konrad Helmut Nicolae, nãscut la 11 iulie 1954 în
localitatea Dropia, județul Ialomița, România, fiul lui Konrad
Iosif Nicolae și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Ebersbach, Biegelsbergerstr. 49.
225. Konrad Ana, nãscutã la 3 martie 1953 în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiica lui Straescu Mihai
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach,
Biegelsbergerstr. 49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
226. Kilzer Eva, nãscutã la 13 august 1916 în localitatea Giarmata, județul Timiș, România, fiica lui Csinicsek Petru
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, CarlOrff Bogenstr. 33.
227. Imets Kinga Eva, nãscutã la 24 ianuarie 1968 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiica
lui Bucs Josif și Hajnalka Enikš, cu domiciliul actual în
Germania, Eichstatt, Kipfenbergerstr. 2.
228. Henning Aurora, nãscutã la 19 octombrie 1964 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Checicheș Cornel și Vera, cu domiciliul actual în Germania,
Leverkusen, Lichstr. 30.
229. Geck Peter, nãscut la 30 aprilie 1935 în Arad, județul Arad, România, fiul lui Geck Franz și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, Enzianstr. 9.
230. Geck Magdalena, nãscutã la 25 octombrie 1935 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Gehl Franz și Elisabeth,
cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, Enzianstr. 9.
231. Geck Josef, nãscut la 10 iulie 1967 în Arad, județul Arad, România, fiul lui Geck Peter și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, Graslitzerstr. 7a.
232. Geck Carmen Rita, nãscutã la 20 noiembrie 1968
în Arad, județul Arad, România, fiica lui Kurth Walter și
Laurentina, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg,
Graslitzerstr. 7a.
233. Fortner Ion, nãscut la 24 august 1951 în Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Fortner Petru și Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, Hirschstr. 57.
234. Fortner Elisabeta, nãscutã la 31 mai 1956 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui Wolf
Petru și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Hirschstr. 57.
235. Fleischer Cornelia, nãscutã la 18 iulie 1953 în localitatea Gilãu, județul Cluj, România, fiica lui Maier Cornel și
Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Markgršningen 2,
Enzstr. 10/1.
236. Ficiuc Gheorghe, nãscut la 25 februarie 1968 în localitatea Sãveni, județul Botoșani, România, fiul lui Ficiuc
Gheorghe și Iulieta, cu domiciliul actual în Germania,
Zachenberg, Forstweg 7.
237. David Carmen Delia, nãscutã la 13 iunie 1964 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Preotu Eugeniu și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf,
Schornbacherweg 18.
238. Benning Siegfried Michael, nãscut la 23 ianuarie 1955
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Benning Mihail și
Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Bad Kissingen,
Liebigstr. 18.
239. Tudorache Ștefan Gheorghe, nãscut la 4 mai 1955
în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Szalay
Stefan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Gloggnitz,
Wienerstr. 24/5.
240. Tudorache Silvi, nãscutã la 22 octombrie 1955 în
Pitești, județul Argeș, România, fiica lui Tudorache Petre și
Vasilica, cu domiciliul actual în Austria, Gloggnitz, Wienerstr.
24/5.
241. Benning Renate, nãscutã la 5 februarie 1957 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Ballasch Werner Traugott și
Kautz Erna, cu domiciliul actual în Germania, Bad Kissingen,
Liebigstr. 18.
242. Almasi Maria Magdolna, nãscutã la 25 decembrie
1953 în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Sarkšzi Josif
și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Mannheim, An
Denkasernenstr. 21A.
243. Mãnuceanu Cornelia, nãscutã la 23 noiembrie 1925
în localitatea Costești Vale, județul Dâmbovița, România, fiica
lui Vissarion Ion și Gheorghița, cu domiciliul actual în
Germania, MŸnchen, Passauerstr. 105.

9

244. Schuller Maria Margit, nãscutã la 31 martie 1945 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Andrasofsky
Tiberiu și Maria Irina, cu domiciliul actual în Germania, Ternitz
…sterreich, Karl Rennerstr. 91 F/5.
245. Maruzsan Eugen, nãscut la 3 mai 1948 în localitatea Vinga, județul Arad, România, fiul lui Maruzsan Eugen
și Etelca, cu domiciliul actual în Austria, Kapfenberg,
Schubertgasse 7/I.
246. Varga Zsuzsanna, nãscutã la 25 aprilie 1972 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Kerekeș Sandor și Ilona, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Ketzerg. 463/1.
247. Bãlunã Elena, nãscutã la 17 noiembrie 1923 în localitatea Bãilești, județul Dolj, România, fiica lui Bãlunã Dumitru
și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, Linz, Bethlemstr. 37.
248. Ardelean Florica, nãscutã la 11 aprilie 1957 în localitatea Tulca, județul Bihor, România, fiica lui Cotrãu Ioan și
Floare, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Goldschlagstr.
76/6.
249. Ardelean Ioan, nãscut la 5 iulie 1968 în localitatea
Densuș, județul Hunedoara, România, fiul lui Ardelean Iosif
și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Goldschlagstr. 6/6.
250. Daniliuc Ilie, nãscut la 29 august 1962 în localitatea Salcea, județul Suceava, România, fiul lui Daniliuc Ioan
și Lidia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
GŠnsbachergasse 7, ap. WS.
251. Daniliuc Ana, nãscutã la 22 februarie 1961 în localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica lui Irimescu
Ioan și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
GŠnsbachergasse 7, ap. WS.
252. Arfire Magdalena, nãscutã la 25 ianuarie 1952 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Imbuzan Iosif și
FŸri Ana Roza, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Pramergasse 5/I/18.
253. Jebelean Rodica, nãscutã la 22 ianuarie 1959 în
localitatea Variaș, județul Timiș, România, fiica lui Gîb Gligor
și Paraschiv Florica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Hildebrandgasse 30/2.
254. Schuller Anton Ladislau, nãscut la 8 august 1945
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Schuller Vasile
și Ana Maria, cu domiciliul actual în Austria, Ternitz, Karl
Rehnerstr. 91 F/5.
255. Nagy Indira Laura, nãscutã la 18 martie 1968 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Tamas Eugen și Zitta
Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, Wagna,
Fšhrenbaumstr. 24/2.
256. Nagy Istvan, nãscut la 1 decembrie 1960 în Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Nagy Istvan și Elisabeta, cu
domiciliul actual în Austria, Wagna, Fšhrenbaumstr. 24/2.
257. Bucur Gabriela Ibolya, nãscutã la 6 iunie 1972 în
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Bucur
Aurel și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Columbusgasse 22/5.
258. Rateisack Adina Ileana, nãscutã la 23 martie 1955
în București, România, fiica lui Filip Vasile și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, TangermŸnde, Am Tanger 13.
259. Sîrbu Teodor, nãscut la 21 martie 1954 în localitatea Teiuș, județul Alba, România, fiul lui Sîrbu Bãiuț și
Firvonea, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
SchlŸterstr. 15.
260. Sîrbu Monica, nãscutã la 6 august 1967 în localitatea Cricãu, județul Alba, România, fiica lui Fãt Traian și
Iozu Lucia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
SchlŸterstr. 15.
261. Schmidt Katharina, nãscutã la 20 martie 1959 în
localitatea Ticușu Vechi, județul Brașov, România, fiica lui
MŸller Andrei și Ekatharina, cu domiciliul actual în Germania,
Hechingen, Herrenakerstr. 22.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

262. Schmidt Dieter Georg, nãscut la 9 august 1960 în
localitatea Prejmer, județul Brașov, România, fiul lui Schmidt
Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Hechingen, Herrenakerstr. 22.
263. Schestak Veronika, nãscutã la 25 ianuarie 1954 în
localitatea Sãlbãgelul Nou, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Schestak Hermann și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Veitshšchheim, FrŸhlingstr. 15.
264. Scheinflug Lucia, nãscutã la 28 octombrie 1965 în
localitatea Vãlcani, județul Timiș, România, fiica lui Ardelean
Ioan și Florica, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth,
Ludwigstr. 75.
265. Schalyo Nikolaus Horst, nãscut la 21 noiembrie 1961
în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiul lui Schalyo
Carol și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Buttenheim, Schwalbenweg 9.
266. Schalyo Hilde, nãscutã la 5 decembrie 1960 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, fiica lui Harrer Nikolaus
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Buttenheim,
Schwalbenweg 9.
267. Ršmer Mariana, nãscutã la 19 ianuarie 1965 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Mitrea Marin și
Ludovica, cu domiciliul actual în Germania, Mosbach, Alte
Bergsteige 114.
268. Rilki Heinrich Tiberius, nãscut la 25 iunie 1970 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Rilki Heinrich
Tiberiu și Maria Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
DŸrrwangen, Schopflocherstr. 34.
269. Mosberger Mathias, nãscut la 19 septembrie 1949
în localitatea Curciu, județul Sibiu, fiul lui Mosberger Petru
și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Ollenhauerstr. 13/1.
270. Mosberger Katharina, nãscutã la 26 iunie 1950 în
localitatea Jidvei, județul Alba, România, fiica lui Ungar
Stefan și Susanna, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Ollenhauerstr. 13/1.
271. Moldovan Viorica, nãscutã la 14 decembrie 1963 în
localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui Gliga
Irimie și Firica, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigsburg,
Biettigheim Bissingen, Lindenstr. 4.
272. Minea Liliana, nãscutã la 19 martie 1961 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Minea Iacob
Laurențiu și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Weilheim,
Ršmerstr. 75.
273. Lang Rodica, nãscutã la 8 februarie 1966 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Sule Gheorghe
și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Wangen,
Stuibenweg 4/2.
274. Kreutzer Marcela, nãscutã la 19 iulie 1965 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Grecu Ioana și Ion, cu domiciliul actual în Germania, Lahrlschw, Im MŸnchtalstr. 31/1.
275. Konerth Klaus Konrad, nãscut la 24 februarie 1966
în localitatea Toplița, județul Harghita, România, fiul lui
Konerth Ioan și Ana Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Heidenheim GraswŠzenstr. 9.
276. Kaminski Dorina, nãscutã la 21 septembrie 1948 în
localitatea Cermei, județul Arad, România, fiica lui
Constantinescu Ion și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, Duisburg, Lohstr. 35a.
277. Hšffler Gabriela, nãscutã la 28 mai 1959 în localitatea Mãceșu de Jos, județul Dolj, România, fiica lui Costache
Marin și Constanța, cu domiciliul actual în Germania,
Neuerburg, Am Rosenbergstr. 12.
278. HermannstŠdter Hermann, nãscut la 2 octombrie
1937 în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui
HermannstŠdter Ernst și Martha, cu domiciliul actual în
Germania, Heilbronn, RŸckertstr. 14.

279. HermannstŠdter Rosa Luisa, nãscutã la 21 aprilie
1930 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Schneider
Wilhelm și Hermine, cu domiciliul actual în Germania,
Heilbronn, RŸckertstr. 14.
280. Hatzak Doina Adriana, nãscutã la 31 martie 1960
în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiica lui
Rãdoi Nicolae și Elena Doina, cu domiciliul actual în
Germania, Nagold, Iselashauserstr. 76.
281. Harrer Helmut, nãscut la 11 mai 1957 în localitatea
Lovrin, județul Timiș, România, fiul lui Harrer Nicolae și
Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Buttenheim,
Schwalbenweg 9.
282. Harrer Elisabeth, nãscutã la 9 aprilie 1935 în localitatea Șandra, județul Timiș, România, fiica lui Kochem Peter
și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Buttenheim,
Schwalbenweg 9.
283. Grigorescu Elena Victoria, nãscutã la 20 aprilie 1943
în localitatea Comana, județul Ilfov, România, fiica lui
Grigorescu Ioan și Cecilia, cu domiciliul actual în Germania,
Kaiserslautern, Kurt Schumacherstr. 26A.
284. Dedu Rosa, nãscutã la 14 ianuarie 1926 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Heldsdšrfer
Mihai și Roza, cu domiciliul actual în Germania, Wiehl,
Eichhardtstr. 70.
285. Cioroianu Dan Sabin, nãscut la 11 iunie 1949 în localitatea Cioroiu Nou, județul Dolj, România, fiul lui Cioroianu
George și Lucia, cu domiciliul actual în Germania,
Kaiserslautern, Kurt Schumacherstr. 26A.
286. Bircea Ilie Marian, nãscut la 4 octombrie 1973 în
localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiul lui Bircea
Trandafir și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Columbusgasse 107/24.
287. Biszak Gabriella Imola, nãscutã la 11 iunie 1966 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiica
lui Gaspar Dezideriu și Ilona, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Neustiftgasse 53/2.
288. Sîrbu Liliana Mihaela, nãscutã la 17 mai 1958 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Sîrbu
Vasile și Schamschula Lidea, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, LerchenfeldergŸrtel 33/23.
289. Kovacs Irma, nãscutã la 19 iulie 1952 în localitatea
Vârghiș, județul Covasna, România, fiica lui Mathe Alexandru
și Irma, cu domiciliul actual în Austria, SteinabrŸckl, L Lehnerstr. 2/B.
290. Ilisei Neculai, nãscut la 6 noiembrie 1961 în Iași,
județul Iași, România, fiul lui Ilisei Mihai și Olga, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Floridusgasse 26/1.
291. Ilisei Lenuța, nãscutã la 15 februarie 1963 în localitatea Miroslovești, județul Iași, România, fiica lui Neofet Ion
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Floridusgasse
26/1.
292. Ganschow Valerica, nãscutã la 10 martie 1961 în
Galați, județul Galați, România, fiica lui Mecineanu Nistor și
Georgeta Maria, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Holzmindenerstr. 26B.
293. Schnabel Mariana, nãscutã la 16 august 1962 în
București, România, fiica lui Tãnasã Adrian și Tudora, cu
domiciliul actual în Germania, Reinbek, Wittenkampstr. 46.
294. Laszlo Csiszer Attila, nãscut la 12 septembrie 1965
în Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Iosif și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, VasŠngsv 1G.
295. Haifawi Daniela, nãscutã la 19 ianuarie 1961 în
Caransebeș, județul Caraș Severin, România, fiica lui Mergea
Pavel și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, AlingsŠs,
Noltorpsg. 12D.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
296. Stjernfelt Irina Antonia, nãscutã la 15 aprilie 1968
în București, România, fiica lui Moise Niculae și Natalia, cu
domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, Vaverig. 1B.
297. Suciu V. Iulian, nãscut la 20 decembrie 1971 în
București, România, fiul lui Suciu Mihai și Panã Camena,
cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Bandhagen,
SkebekvarnsvŠgen 131.
298. Sanda Corina, nãscutã la 9 martie 1944 în Cãlãrași,
județul Ialomița, România, fiica lui Zamfir Constantin și
Lucreția, cu domiciliul actual în Suedia, Amal, FjŠllbacken 4.
299. Sanda Alina Gabriela, nãscutã la 28 mai 1974 în
Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Sanda Anton
și Corina, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
Gjšrwellsgatan 17, 6 TR.
300. Pettersson Elena, nãscutã la 19 mai 1955 în
București, România, fiica lui Dumitru Mircea și Cornelia, cu
domiciliul actual în Suedia, Enkšping, Myggstigen 28.
301. Falhi Anca, nãscutã la 17 mai 1968 în București,
România, fiica lui Dzieminski Ioan și Florica, cu domiciliul
actual în Suedia, Angered, Sandsparet 67.
302. Bartoi Carmen Liliana, nãscutã la 17 august 1968
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ion și Ana, cu
domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Klara Norra Kyrkogata
17, 2 TR.
303. Belciug Rujița Ecaterina, nãscutã la 22 octombrie
1958 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Curticean
Nicolae și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, Hyltebruk,
Mossgatan 14B.
304. Albert Judit, nãscutã la 30 octombrie 1959 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Pasztor Emeric și
Irina, cu domiciliul actual în Suedia, Bromšlla, HŠsthovsgatan
11.
305. Agots Magdalena Maria, nãscutã la 21 iunie 1938
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Juhasz
Maximilian și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
Backa, Sagogangen 57.
306. Aboubakr Estera Angelica, nãscutã la 12 aprilie 1957
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Voica Simion
și Floare, cu domiciliul actual în Suedia, Hassleholm
Drottningg 17.
307. Bircea Ioan, nãscut la 23 decembrie 1971 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Bircea Trandafir
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Columbusgasse
107/24.
308. Oelschlegel Liliana, nãscutã la 8 iunie 1962 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Baea Gheorghe
și Rada, cu domiciliul actual în Germania, Coburg, Hutstr.
44.
309. Iltyio Leontina Elisabeta, nãscutã la 30 aprilie 1958
în Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Cojocaru Severin și Lenke, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Klostergasse 9/II.
310. Iltyio Ioan, nãscut la 15 ianuarie 1958 în localitatea
Lupeni, județul Hunedoara, România, fiul lui Iltyio Ioan și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Klostergasse 9/II.
311. Simon Gheorghe, nãscut la 12 iulie 1950 în localitatea Panet, județul Mureș, România, fiul lui Simon Gheorghe
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Goldschlagstr.
108/9.
312. Simon Mãrioara, nãscutã la 24 iulie 1948 în Iași,
județul Iași, România, fiica lui Condrea Gheorghe și Paulina,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Goldschlagstr. 108/9.
313. Velan Marius Gheorghițã, nãscut la 24 octombrie
1960 în localitatea Jupânești, județul Gorj, România, fiul lui
Paralescu Nicolae și Minodora Doina, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Hamburgerstr. 12/6.

11

314. Tarapana Octavian, nãscut la 4 august 1947 în localitatea Cernaia, județul Mehedinți, România, fiul lui Tarapana
Ion și Zamfira, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Bahnsteggasse 5/17.
315. Tarapana Niculina, nãscutã la 12 februarie 1949 în
București, România, fiica lui Þițirigã Gligoria, cu domiciliul
actual în Austria, Viena, Bahnsteggasse 5/17.
316. Demeter Gheorghe, nãscut la 8 decembrie 1951 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Demeter Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Wels, Rilkestr. 41.
317. Demeter Ileana, nãscutã la 29 ianuarie 1957 în localitatea Panticeu, județul Cluj, România, fiica lui Rapolti Ștefan
și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, Wels, Rilkestr. 41.
318. Stãnescu Maria, nãscutã la 16 mai 1953 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Sãudicã Marin și Ioana,
cu domiciliul actual în Germania, Hemmingen, Freiherr von
VornbŸlerstr. 10.
319. Stãnescu Adrian, nãscut la 20 iunie 1948 în Craiova,
județul Dolj, România, fiul lui Stãnescu Luchian și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Hemmingen, Freiher von
VornbŸlerstr. 10.
320. Kloos Lucia, nãscutã la 10 aprilie 1938 în Arad, județul
Arad, România, fiica lui Crișan Ioan și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Giessen, Johann Sebastian Bachstr.
20.
321. Kelter Gerhard, nãscut la 30 mai 1971 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Kelter Josef și Susanne, cu
domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Wiesenstr. 4.
322. Kares Stefan, nãscut la 17 decembrie 1955 în localitatea Blãjel, județul Sibiu, România, fiul lui Kares Ioan și
Ekaterina, cu domiciliul actual în Germania, Neufahrn/Freising,
Sepp Herbergerstr. 27.
323. Kares Annemarie, nãscutã la 2 decembrie 1958 în
localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Ongyert
Friedrich și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Neufahrn/Freising, Sepp Herbergerstr. 27.
324. John Lucia, nãscutã la 24 mai 1962 în București,
România, fiica lui Andone Vasile și Thielsch Lucreția Lidia,
cu domiciliul actual în Germania, Hamm, Kurt Schumacherstr.
63.
325. Iancu Gheorghe, nãscut la 15 ianuarie 1948 în localitatea Girișu Negru, județul Bihor, România, fiul lui Iancu
Gheorghe și Cãtãlina, cu domiciliul actual în Germania,
Murrhardt, BrennŠckerstr. 39.
326. Fekete Robert, nãscut la 13 aprilie 1972 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Fekete Stefan și Elza, cu
domiciliul actual în Germania, Denkendorf, Uhlandstr. 51.
327. Faur Mioara, nãscutã la 2 octombrie 1965 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Neagoe Nicolae
Gheorghe și Nicolița, cu domiciliul actual în Germania,
Forchheim, Dechant Reuderstr. 5.
328. Farkasch Sara Hajnal, nãscutã la 25 august 1968
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Simon
Andrei și Iulia, cu domiciliul actual în Germania, Geislingen,
Charlottenstr. 21.
329. Baricz Melinda Imola, nãscutã la 3 octombrie 1969
în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui
Dšmštšr Ernest și Ilona, cu domiciliul actual în Germania,
Mainz, Holunderweg 45.
330. Zimmermann Anton, nãscut la 17 septembrie 1936
în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui
Zimmermann Karl și Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, WŸrzburg, FlŸrleinstr. 22.
331. Zimmermann Anna, nãscutã la 14 noiembrie 1922
în localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui
Zimmermann Josef și Eva, cu domiciliul actual în Germania,
WŸrzburg, FlŸrleinstr. 22.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

332. Zell Horst Karl, nãscut la 29 decembrie 1938 în localitatea Cristian, județul Brașov, România, fiul lui Zell Karol
și Melitta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Ottmarstr. 26.
333. Zell Erika, nãscutã la 5 septembrie 1939 în localitatea Râșnov, județul Brașov, România, fiica lui Schmidt
Rudolf și Berta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Ottmarstr. 26.
334. Szabo Anna, nãscutã la 16 iunie 1916 în localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Klein Martin și
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Solferinoweg
20/80 B.
335. Sãrãcuț Tiberiu, nãscut la 7 februarie 1968 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Ciucã Petre
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen,
Opladenerstr. 57.
336. NŠgler Gerhild Dagmar, nãscut la 5 octombrie 1940
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Gustav Friedrich
GŸndisch și Zelma Martha, cu domiciliul actual în Germania,
Ditzingen, Glemsstr. 65.
337. NŠgler Dorit Karin, nãscutã la 15 august 1965 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui NŠgler Martin și
Gerhild Dagmar, cu domiciliul actual în Germania, Gršbenzell,
Tannenfleckstr. 3.
338. Merath Elisabeth, nãscutã la 26 decembrie 1949 în
localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Kiss Iosif
și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, ArgenbŸhl,
Eisenharz, Jahnweg 8.
339. Landgraf Antonie Nicolae, nãscut la 4 decembrie
1963 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Palfi Anton
Alexandru și Floarea, cu domiciliul actual în Germania,
Forchheim, Katzensteinstr. 13 B.
340. Kloos Maria, nãscutã la 18 decembrie 1948 în localitatea Câineni, județul Vâlcea, România, fiica lui Grejdan
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Traunreut, Johann Sebastian Bachstr. 1.
341. Cson Liviu, nãscut la 1 septembrie 1961 în Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Cson Florian și Elisabeta, cu
domiciliul actual în Austria, Pischelsdorf, Hartstr. 51.
342. Cson Leontina, nãscutã la 1 mai 1965 în localitatea Tãuteu, județul Bihor, România, fiica lui Brindea Vasile
și Leontina, cu domiciliul actual în Austria, Pischelsdorf,
Hartstr. 51.
343. Bude Lucian Alexandru, nãscut la 30 iulie 1969 în
localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Bude Remus Florin și Nicoarã Maria Sabina, cu domiciliul
actual în Germania, Olpe, Schulstr. 44.
344. Kwanka Erwin Julius, nãscut la 1 aprilie 1942 în localitatea Sebeș, județul Alba, România, fiul lui Kwanka Victor
și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Landshuter Allee 174.
345. Kwanka Erika Ilka, nãscutã la 25 octombrie 1974 în
localitatea Petrești, județul Alba, România, fiica lui Kwanka
Erwin și Dietgrad, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Landshuter Allee 174.
346. Kwanka Dietgard, nãscutã la 5 octombrie 1944 în
localitatea Petrești, județul Alba, România, fiica lui Weiner
Friedrich și Maria, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Landshuter Allee 174.
347. Hell Ecaterina, nãscutã la 9 septembrie 1937 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Dengel
Martin și Katherina, cu domiciliul actual în Germania,
Verden/Aller, Brunnenweg 37.
348. Heiss Regina, nãscutã la 8 august 1941 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui Reich Sander
Michael și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Regensburg, Puricellistr. 16.

349. Grail Mathias, nãscut la 25 octombrie 1932 în localitatea Valea Lungã, județul Alba, România, fiul lui Grail
Mathias și Regina, cu domiciliul actual în Germania,
Heidenheim, Mittelbainstr. 122.
350. Grail Horst, nãscut la 8 octombrie 1961 în localitatea Valea Lungã, județul Alba, România, fiul lui Grail Mathias
și Friederike, cu domiciliul actual în Herbrechtingen-Bolheim
TorŠckerstr. 7.
351. Oldenburg Corina Elena, nãscutã la 25 mai 1965 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Pop Bologa Vasile
și Samurducan Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Freyung, Geyersbergstr. 49.
352. Muyombano Karin Rosa, nãscut la 20 iunie 1953 în
localitatea Prejmer, județul Brașov, România, fiul lui Fleps
Ernst și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Bretten, Zum
Kleimen Feldstr. 25.
353. Loris Irina, nãscutã la 7 octombrie 1968 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Mercea Stefan și Gere Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Reutlingen, Hopfengartenstr.
94.
354. Lazãr Dumitru, nãscut la 17 aprilie 1953 în Galați,
județul Galați, România, fiul lui Lazãr Sãndulachi și Ioana,
cu domiciliul actual în Germania, Kaarst, Kleinenbroicherstr.
34.
355. Laux Ladislau Francisc Stefan, nãscut la 16 iunie
1927 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Laux Stefan
și Irma, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Fršbelstr. 23.
356. Laux Irma, nãscutã la 17 iulie 1932 în localitatea
Valcani, județul Timiș, România, fiica lui Szabo Justina
Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Frobelstr. 23.
357. Laux Dorothea Maria, nãscutã la 10 iulie 1961 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Laux Ladislau și
Irma, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Fršbelstr. 2.
358. Simion Daniela Ioana, nãscutã la 29 ianuarie 1961
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Neamțu Ioan și
Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, Lemgo,
Hamelnerstr. 8.
359. Spital Simona Carmen, nãscutã la 29 noiembrie 1965
în localitatea Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Frãțilã Ioan și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnster, Am Krugstr. 15.
360. Thal Florin Constantin, nãscut la 23 august 1951 în
localitatea Brad, județul Hunedoara, România, fiul lui Tudorel
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
Luisenstr. 14.
361. Tšrner Inge Sofia, nãscutã la 4 februarie 1975 în
localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiica lui Tšrner Ioan
și Katerina, cu domiciliul actual în Germania, Hohenstadt,
Pegnitztalstr. 22.
362. Waadt Margareta, nãscutã la 22 ianuarie 1956 în
localitatea Cața, județul Brașov, România, fiica lui Petri Ioan
și Sara, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth, Taubenweg 4.
363. Waldner Dorel, nãscut la 15 aprilie 1966 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Chilom Ilie și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Crailsheim, Friedrich
Ebertstr. 12.
364. Zavaczki Rodica, nãscutã la 11 noiembrie 1950 în
localitatea Ciceu Mihãiești, județul Bistrița-Nãsãud, România,
fiica lui Dãrãban Gavril și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, Gummersbach, Falkenhšhestr. 4.
365. Palmy Anna, nãscutã la 31 martie 1931 în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Reb Petru și
Theresia, cu domiciliul actual în Germania, Friedrichshafen,
Keplerstr. 27.
366. Palmy Hockl Monika, nãscutã la 27 februarie 1956
în localitatea Uivar, județul Timiș, România, fiica lui Palmy
Karl și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
Friedrichshafen, Keplerstr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
367. Palmy Hockl Peter, nãscut la 5 noiembrie 1956 în
localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui Hockl
Petru și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Friedrichshafen, Keplerstr. 27.
368. Pink Edith, nãscutã la 29 august 1971 în Satu Mare,
județul Satu Mare, România, fiica lui Kovacs Alexandru și
Berta, cu domiciliul actual în Germania, Aulendorf,
Ebisweilerstr. 3.
369. Popescu Alina, nãscutã la 7 iunie 1974 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiica lui Popescu Teofil și Leontina, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Schachenmeierstr. 8.
370. Ramholz Ghizela, nãscutã la 20 februarie 1964 în
localitatea Recaș, județul Timiș, România, fiica lui Simo
Stefan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Karlsruhe, Amalienstr. 31.
371. Schuch Adalbert, nãscut la 27 aprilie 1950 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Schuch Anton și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim, Oberer
Gernauweg 5.
372. Anghelescu Marcel, nãscut la 24 octombrie 1959 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Anghelescu Nicolae
și Nevenca, cu domiciliul actual în Germania, Singen
Lessingstr. 34.
373. Hagiescu Cornelia, nãscutã la 13 iulie 1928 în localitatea Osica de Sus, județul Olt, România, fiica lui Popescu
Ioan și Otilia, cu domiciliul actual în Germania, Bonn,
Gartenstr. 95.
374. Zeller Gabriela, nãscutã la 4 iulie 1960 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Megyesi
Augustin și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania,
Espelkamp, Wacholder Weg 19.
375. Hedwig Werner Ottmar, nãscut la 7 aprilie 1966 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Hedwig Ottmar Alfred
și Gerda, cu domiciliul actual în Germania, Simbach am Inn,
Hintere Mooseckerstr. 44.
376. Tatu Octavian, nãscut la 12 martie 1959 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Tatu Gheorghe și
Draga, cu domiciliul actual în Germania, Ellwangen,
Peutingerstr. 17.
377. SchŠffler Adelaida Georgeta Livia, nãscutã la
19 octombrie 1947 în București, România, fiica lui Tureac
Anghel și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Buschingstr. 5.
378. Schuol Brunhilde, nãscutã la 15 iulie 1972 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Schuol Hans și Gertrud,
cu domiciliul actual în Germania, Esslingen a. N. Jacobstr.
72.
379. Rampelt Karina Valeriana, nãscutã la 3 mai 1968
în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica lui
Vacarciuc Timotei și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Bergisch Gladbach, In Der Schladestr. 8.
380. Pech Clara Olga, nãscutã la 22 mai 1924 în localitatea Vulcan, județul Hunedoara, România, fiica lui Pech
Ludovic și Hermina Olga, cu domiciliul actual în Germania,
Essen, Hadenhampstr. 42.
381. Meyndt Regina, nãscutã la 10 iulie 1939 în localitatea Richiș, județul Sibiu, România, fiica lui HŸgel Johan și
Regina, cu domiciliul actual în Germania, Geretsried, Carl
Maria von Weberweg 31.
382. Meyndt Georg Gerhart, nãscut la 24 ianuarie 1964
în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui
Meyndt Georg Ernst și Regina, cu domiciliul actual în
Germania, Wolfratshausen, Auenstr. 5.
383. Meyndt Georg Ernst, nãscut la 8 ianuarie 1939 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Meyndt Georg Wilhelm
și Hermine, cu domiciliul actual în Germania, Geretsried, Carl
Maria von Weberwerg 31.

13

384. Maiterth Dana, nãscutã la 26 decembrie 1968 în
localitatea Câmpia Turzii, județul Cluj, România, fiica lui Vlad
Viorel și Livia, cu domiciliul actual în Germania, Sinsheim,
Hauptstr. 102.
385. Klein Christa Maria, nãscutã la 24 octombrie 1944
în localitatea Alma, județul Sibiu, România, fiica lui Klein Hans
și Anna Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Leisel,
Hauptstr. 27.
386. Klein Andreas, nãscut la 9 ianuarie 1938 în localitatea Dupușul, județul Sibiu, România, fiul lui Klein Andreiu
și Carolina, cu domiciliul actual în Germania, Leisel, Hauptstr. 27.
387. Hain Irmtraut, nãscutã la 15 august 1959 în localitatea Bãlãușeri Senereuș, județul Mureș, România, fiica lui
Bell Andrei și Sara, cu domiciliul actual în Germania,
Rudersberg, Ahornstr. 9.
388. Hain Gerhard Georg, nãscut la 7 ianuarie 1959 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Hain
Gheorghe și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Rudersberg, Ahornstr. 9.
389. Gurguțã Aurelian, nãscut la 28 aprilie 1963 în
București, România, fiul lui Gurguțã Ștefan și Aglaia, cu domiciliul actual în Germania, Bamberg, Volkfeldstr. 3.
390. Frey Daniela, nãscutã la 10 martie 1968 în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Moldovan
Rozalia Etelka, cu domiciliul actual în Germania, Eltmann,
Schulstr. 5.
391. Cloos Katharina, nãscutã la 16 iulie 1938 în localitatea Rodbav, județul Brașov, România, fiica lui Ongherth
Daniel și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Heidenheim, Hohenstanfenstr. 3.
392. Ciota Teodora Aurora, nãscutã la 3 ianuarie 1975
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Ciota
Teodor și Christ Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Frankfurt, Mumm von Schwarzensteinstr. 6.
393. Buzoianu Panu Vasile, nãscut la 16 noiembrie 1951
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Buzoianu
Gheorghe și Aurelia, cu domiciliul actual în Gemania,
LŸneburg, Ritterstr. 47.
394. Burian Hilda, nãscutã la 6 octombrie 1943 în localitatea Pãpãuți, județul Covasna, România, fiica lui Simon
Ludovic și Borchescu Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Kassel, Goethestr. 13.
395. Breckner Walter, nãscut la 4 noiembrie 1962 în localitatea Gruiu, județul Sibiu, România, fiul lui Breckner Mihai
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Kaufering,
Schlesierstr. 7.
396. Negulescu Ioana Ileana, nãscutã la 20 iulie 1957 în
București, România, fiica lui Onicaș Nicolae și Ioana, cu
domiciliul actual în Austria, Guntramsdorf, Schlossgasse 11.
397. Zacke Ileana, nãscutã la 28 martie 1955 în București,
România, fiica lui Grecu Gheorghe și Constanța, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Lindenbachstr. 69.
398. Wolff Maria, nãscutã la 30 decembrie 1963 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui Cîndea
Teodor și Catinca, cu domiciliul actual în Germania,
Offenbach/Main, Rumpenheimerstr. 98.
399. Weber TŸnde, nãscutã la 6 august 1968 în Bistrița,
județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Szekely Martin și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Schnieglingerstr. 94.
400. Them Florian, nãscut la 7 septembrie 1967 în localitatea Mârșani, județul Dolj, România, fiul lui Dumitriu Ion și
Tudora, cu domiciliul actual în Germania, Mundelsheim,
Roseggerweg 6.
401. Springhardt Constanța, nãscutã la 7 aprilie 1962 în
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Logofãtu Marin și
Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Xantenerstr. 90.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

402. Simion Franz, nãscut la 11 mai 1962 în localitatea
Lupac, județul Caraș Severin, România, fiul lui Simion
Dumitru și Erica, cu domiciliul actual în Germania,
Waldkraiburg, Pragerstr. 8/8.
403. Scholz Carmen, nãscutã la 29 iulie 1955 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Berar Pavel și Ana , cu domiciliul actual în Germania, Bayreuth, Bismarckstr. 28.
404. Schmidt Hanelore, nãscutã la 8 noiembrie 1963 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Hartmann Andrei și Susana, cu domiciliul actual în Germania,
Emsdetten, Borghorsterstr. 162 A.
405. Rosenauer Meta, nãscutã la 3 octombrie 1939 în
localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Kraft
Georg și Wilhelmine, cu domiciliul actual în Germania, Kšln,
Konrad Adenauerstr. 1.
406. Rosenauer Gheorghe Alois, nãscut la 28 iulie 1933
în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Rosenauer Georg
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, Konrad
Adenauerstr. 1.
407. Rosenauer Bernhard, nãscut la 4 iunie 1966 în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Rosenauer
Gheorghe Alois și Meta, cu domiciliul actual în Germania,
Kšln, Konrad Adenauerstr. 1.
408. Ristache Nicolae, nãscut la 6 decembrie 1954 în
localitatea Ovidiu, județul Constanța, România, fiul lui Ristache
Petre și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Paul-Heysestr. 7.
409. Puljer Barbara, nãscutã la 2 ianuarie 1915 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiica lui Heber Ignacz
și Elisabetha, cu domiciliul actual în Germania, Forchheim,
Uhlandstr. 2/4.
410. Popa Octavian, nãscut la 26 martie 1956 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Popa Ilie și Erika, cu domiciliul actual în Germania,Uttenreuth Erlangerstr. 11.
411. Oarcea Romulus, nãscut la 12 octombrie 1975 în
localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiul lui Oarcea
Johann și Ingeborg, cu domiciliul actual în Germania,
Birkenfeld, Rathausgasse 4.
412. Nagy Gabriela Mihaela, nãscutã la 17 februarie 1970
în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiica lui Fanea
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heidelberg,
Bergheimerstr. 146.
413. Moor Liliana, nãscutã la 24 iunie 1957 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Stoicu Ion și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Belaustr. 30.
414. Krizsanitz Rodica Maria, nãscutã la 20 decembrie
1934 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Barbatei
Teodor și Elvira, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg,
i. BR.Aschenbrennerstr. 2.
415. Koch Horst, nãscut la 18 aprilie 1971 în localitatea
Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Koch Nikolaus și
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Mannheim, C.2,16Ð18.
416. Koch Herbert, nãscut la 20 septembrie 1963 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Koch Nikolaus
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Mannheim,
C.2,16Ð18.
417. Keul Daniela Nicoleta, nãscutã la 5 decembrie 1968
în Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Soneriu
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Lšrrach,
Siedlungstr. 3.
418. Jancso Jolanta, nãscutã la 7 martie 1929 în
Covasna, județul Covasna, România, fiica lui Beck Mihail și
Terezia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Hedwig
Dransfeld Allee 16.
419. Jancso Desideriu, nãscut la 27 aprilie 1923 în localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul lui
Jancso Alexandru și Matilda, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Hedwig Dransfeld Allee 16.

420. GrŠser Ulrike, nãscutã la 22 februarie 1969 în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Rosenauer
Gheorghe și Meta, cu domiciliul actual în Germania, Kšln,
Heumarerstr. 30 Porz.
421. GehlŠuser Helga, nãscutã la 15 iunie 1940 în localitatea Periam, județul Timiș, România, fiica lui Henlein Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main,
Kaiserstr. 91.
422. Danileicu Nadița, nãscutã la 12 mai 1967 în localitatea Bãilești, județul Dolj, România, fiica lui Sorescu Mileta
și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, Ober Olm, Am
Becherweg 3.
423. Mãrcuș Tatiana Marinela, nãscutã la 18 iunie 1954
în localitatea Ghelar, județul Hunedoara, România, fiica lui
Stanca Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Fasangartengasse 76/2.
424. Mãrcuș Marius, nãscut la 15 ianuarie 1956 în
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Mãrcuș Ioan
și Domnica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Fasangartengasse 76/2.
425. Biro Ildiko, nãscutã la 22 august 1969 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Biro Ioan și Ildiko,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Zinnergasse 29/7.
426. Bellei Ioan, nãscut la 29 octombrie 1953 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Bellei Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Prambachkirchen,
Eferdingerstr. 27.
427. Varvaroi Rodica, nãscutã la 1 ianuarie 1951 în localitatea Uriu, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Repede
Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Geiselbergstr. 36/1 B./13.
428. Varvaroi Aristarch, nãscut la 12 iunie 1943 în localitatea Berchișești, județul Suceava, România, fiul Varvaroi
Ioan și Axenia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Geiselbergstr. 36/1 B./13.
429. Nãdãban Gabriel, nãscut la 1 septembrie 1968 în
Arad, județul Arad, România, fiul lui Nãdãban Florea și
Susana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Kapellenweg
35/2.A/20.
430. Kmety Ioan, nãscut la 12 februarie 1956 în localitatea Nãdlac, județul Arad, România, fiul lui Kmety Ștefan
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Kirchberg, Ob der
Donau 19.
431. Hornischer Istvan Janos, nãscut la 23 noiembrie 1943
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Hornischer
Istvan și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Hšck,
Schwanenstadt 6.
432. Vaszi Szidonia, nãscutã la 11 iunie 1968 în MiercureaCiuc, județul Harghita, România, fiica lui Vaszi Ștefan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Sandleitengasse 60/20.
433. Molnar Marilena, nãscutã la 25 ianuarie 1968 în
București, România, fiica lui Vãduva Dumitru și Rozalia, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Hernalser Haupt 64/14.
434. Bodgan Radu Vincențiu, nãscut la 25 august 1975
în Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Bogdan Dariu Mihai
și Rirsch Michaela Livia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
DŸrrergasse 14Ð16/3.
435. Rirsch Michaela Livia, nãscutã la 7 noiembrie 1953
în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Cionca Toma și
Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, DŸrrergasse
14Ñ16/3.
436. Deak David, nãscut la 24 septembrie 1969 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui
Deak David și Zsuzsana, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Anton Sattlergasse 115/6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30
437. Paizs Alpar, nãscut la 5 septembrie 1956 în Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Paizs Edmund și
Elza, cu domiciliul actual în Germania, Dresden, Hofmannstr. 3.
438. Comișel Diethelm Toma, nãscut la 24 decembrie
1943 în localitatea Hașag, județul Sibiu, România, fiul lui
Comișel Thomas și Katharina, cu domiciliul actual în
Germania, Traunstein, Haslach Hochstr. 1.
439. Curt Laszlo Alexandru, nãscut la 1 ianuarie 1944 în
localitatea Bekescsaba, Ungaria, fiul lui Curt Traian și Ghizela,
cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Leipzigerstr. 44.
440. Kauntz Helmut, nãscut la 20 noiembrie 1961 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiul lui Kauntz
Gheorghe și Agneta, cu domiciliul actual în Germania,
Radebeul, Heinrich Zillestr. 41A.
441. Rozsnyai Iosif, nãscut la 28 noiembrie 1955 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Rozsnyai Adalbert și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Godlewskigasse
18/1.
442. Vãrsãndan Valeriu Gheorghe, nãscut la 6 mai 1957
în localitatea Chișineu Criș, județul Arad, România, fiul
Vãrsãndan Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
Linz, GrŸnauerstr. 20/7.
443. Roșu Moarcso Constantin, nãscut la 19 aprilie 1955
în București, România, fiul lui Roșu Ion și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, BrŸnnerstr. 76/17.
444. Bellei Ibolya, nãscutã la 6 mai 1958 în Satu Mare,
județul Satu Mare, România, fiica lui Kato Adalbert și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Prambachkirchen,
Eferdingerstr. 27.
445. Aziz Cristina Mihaela, nãscutã la 1 februarie 1956
în Târgoviște, județul Dâmbovița, România, fiica lui Dumitriu
Iancu și Maican Silvia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
HeiligenstŠdterstr. 86/75.
446. Huhulescu Steliana, nãscutã la 27 aprilie 1960 în
localitatea Siliștea Nouã, județul Teleorman, România, fiica
lui Stoian Tãnase și Ioana, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Trinkhausstr. 10/2.
447. Huhulescu Radu Șerban, nãscut la 7 august 1954
în București, România, fiul lui Huhulescu Mihai și Claudia,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Trinkhausstr. 10/2.
448. Rozsnyai Ecaterina, nãscutã la 11 septembrie 1953
în localitatea Hodod, județul Satu Mare, România, fiica lui
Kaszta Andrei și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Godlewskigasse 18/1.
449. Kobori Ildiko, nãscutã la 27 octombrie 1965 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Karacsonyi Francisc
și Ildiko, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Ybbstr. 24/26.
450. Grigorescu Dumitru, nãscut la 8 aprilie 1928 în
București, România, fiul lui Grigorescu Trifan și Anetta, cu
domiciliul actual în Germania, Bernburg, Martin Niemollerstr. 42.
451. Szasz Ludovic, nãscut la 7 ianuarie 1955 localitatea Curteni, județul Mureș, România, fiul lui Szasz Gheorghe și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Bessemerstr. 20/3.
452. Vogel Harald, nãscut la 5 noiembrie 1971 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Vogel Ioan și
Annemarie, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Vorjurastr. 64 d.
453. Vlad Cuța, nãscutã la 21 martie 1964 în localitatea
Huhurești, județul Bacãu, România, fiica lui Vrânceanu Ion
și Catinca, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Senfelstr. 6.
454. Ungureanu Dan Constantin, nãscut la 17 august 1955
în București, România, fiul lui Ungureanu Constantin și
Vasilichia, cu domiciliul actual în Germania, Bremerhaven,
Marschbrockweg 67 A.
455. Steigleder Elena, nãscutã la 8 februarie 1950 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Blaj Joța și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Waldsee Pfalz,
Ludwigstr. 176.

15

456. Schoger Ildiko, nãscutã la 14 februarie 1962 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Major Dioniziu și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf,
Scheurenstr. 16.
457. Laufer Hilde, nãscutã la 24 ianuarie 1961 în localitatea Johanisfeld, județul Timiș, România, fiica lui Laufer
Wenzel și Hildegard, cu domiciliul actual în Germania,
Pforzheim, GŸterstr. 18.
458. Hšllich Maria, nãscutã la 21 iunie 1952 în localitatea Vinga, județul Arad, România, fiica lui Meskin Anton și
Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Bšblingen,
Strassburgerstr. 15.
459. Horvath Valeria Ema, nãscutã la 31 iulie 1945 în
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Kovacs
Vasile și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
Frickenhausen, Hardtweg 7.
460. Horvath Ludovic, nãscut la 4 octombrie 1944 în localitatea Csenger, Ungaria, fiul lui Horvath Dumitru și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Frickenhausen, Hardtweg 7.
461. Finze Bogdan, nãscut la 17 iunie 1963 în București,
România, fiul lui Popovici Nicolai și Aurelia, cu domiciliul
actual în Germania, Hamburg, Eppendorfer Landstr. 42.
462. Albu Doina, nãscutã la 11 iulie 1959 în localitatea
Lovrin, județul Timiș, România, fiica lui Almãjan Gheorghe
și Dolina, cu domiciliul actual în Germania,
Freiburg,
Markarafenstr. 8.
463. Herford Tomi Laurențiu, nãscut la 16 aprilie 1961 în
București, România, fiul lui Herford Toma și Dobre Maria,
cu domiciliul actual în Germania,
Bšlingen, Grafschaft,
Rheinbacherstr. 165.
464. Bosianu Liviu, nãscut la 4 decembrie 1970 în Iași,
județul Iași, România, fiul lui Petru și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, Viena, Linzerstr. 150-158/7.
465. Merk Katalin Valeria, nãscutã la 8 august 1967 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Biro Carol Ștefan
și Dallos Antonia Augusta, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Penzingerstr. 33-37/5.
466. Szabo Istvan Zoltan, nãscut la 1 august 1970 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul Szabo Ștefan Zoltan și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, See Gasse
21/5.
467. Perint Panajoth Grigore Desideriu, nãscut la 18 septembrie 1951 în localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiul
Perint Grigore și Nagy Ana, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Jenull Gasse 19/14.
468. Perint Panajoth Margareta, nãscutã la 22 ianuarie
1954 în localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiica lui
Panajoth Ernest și Molnar Maria, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Jenull Gasse 19/14.
469. Aichinger Corina, nãscutã 15 noiembrie 1968 în localitatea Orșova, județul Mehedinți, România, fiica lui Lupșan
Dumitru și Niculina, cu domiciliul actual în Austria, Braunau,
Laabstr. 24.
470. Savos Melania, nãscutã la 30 mai 1948, în București,
România, fiica lui Savos Vasile și Victoria, cu domiciliul actual
în Austria, Steinbach/Steyr, Zehetnerstr. 70.
471. Kaszas Tiberiu Carol, nãscut la 23 mai 1932 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Kaszas Ioan și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, Steinbach/Steyr,
Zehetnerstr. 70.
472. Heindl Iulian, nãscut la 3 septembrie 1961 în localitatea Latinu, județul Brãila, România, fiul lui Mușat Gheorghe
și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Gablengasse
26/26.
473. Zollikofer Silvia, nãscutã la 11 decembrie 1954 în
localitateaVingard, județul Alba, România, fiica lui Rotar Ioan
și Steliana, cu domiciliul actual în Germania, Weinheim, Am
Drachensteinstr. 22.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 30

474. Zikeli Marian, nãscut la 1 iunie 1969 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Spãtãcean Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Weil im Schšnbuch,
Kšnigsbergerstr. 3.
475. Thellmann Michael, nãscut la 30 octombrie 1969 în
localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Thellmann
Johann și Maria Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Landsberg Am Lech, Johann Arnoldstr. 1.
476. Thellmann Maria Johanna, nãscutã la 8 august 1943
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Konnerth Johann
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Landsberg Am
Lech, Johann Arnoldstr. 1.
477. Thellmann Johann, nãscut la 24 iunie 1960 în localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Thellmann
Johann și Maria Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Landsberg Am Lech, Johann Arnoldstr. 1.
478. Thellmann Johann, nãscut la 19 noiembrie 1936 în
localitatea Saschiz, județul Mureș, România, fiul Thellmann
Michael și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Landsberg
Am Lech, Johann Arnoldstr. 1.
479. Murat Johann, nãscut la 4 ianuarie 1955 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Murat Neagu
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Peissenberg, Auf
Der Leitestr. 20.
480. Murat Anneliese, nãscutã la 15 noiembrie 1955 în
localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Seimen
Johann și Hilda, cu domiciliul actual în Germania,
Peissenberg, Auf Der Leitestr. 20.

481. Miron Diaconescu Laura Anca, nãscutã la 26 septembrie 1958 în localitatea Sighetu Marmației, județul
Maramureș, România, fiica lui Miron Gheorghe și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Wolfmahdenstr. 59.
482. Gšpfrich Michael, nãscut la 8 ianuarie 1942 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Gšpfrich
Kaspar și Theresia, cu domiciliul actual în Germania,
Heilbronn, Heidelbergerstr. 121.
483. Gšpfrich Maria, nãscutã la 27 octombrie 1951 în
localitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Faulhaber
Josef și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
Heidelbergerstr. 121.
484. Gherega Daniela, nãscutã la 1 decembrie 1973 în
localitatea Pucioasa, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Voiculescu Corneliu și Vasilica, cu domiciliul actual în
Germania, NŸrnberg, Obere Baustr. 14.
485. Fulger Oana Valentina, nãscutã la 29 august 1975
în București, România, fiica lui Fulger Cristian Mihai și
Victoria Gabriela, cu domiciliul actual în Germania,
Offenbach/Main, Flutstr. 23.
486. Feck Roswita, nãscutã la 26 noiembrie 1971 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Theil Ioan
Hans și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Ravensburg,
Amselweg 6.
487. Cirdei Daniel, nãscut la 30 aprilie 1970 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Barna Dãnuț și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt, Baumeisterstr.
14.
488. Diner Anna, nãscutã la 22 noiembrie 1932 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Mooser Paul
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Alzenau,
Schlossstr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30/1995 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

