Anul VII Ñ Nr. 31

PARTEA

I

Vineri, 10 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

15.
16.

DECRETE
Ñ Decret privind revocarea din funcția de judecãtor și
procuror financiar .....................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unor judecãtori
financiari, precum și a unor procurori financiari ...

5Ð6

«
1Ð2

Decizia nr. 102 din 2 noiembrie 1994 ...............................

6Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii Societãții
Comerciale ,,Simob,, Ñ S.A., ca efect al restructurãrii, prin divizare parțialã, a Societãții Comerciale
,,Simex,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei ...........................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea aplicãrii unor prevederi ale Hotãrârii Guvernului nr. 849/1994 privind
majorarea cantitãților de cherestea de rãșinoase și
fag, contingentate la export......................................

7Ð8

57.
2
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 26 din 19 mai 1993 .........................................

Pagina

Decizia nr. 125 din 16 noiembrie 1994 .............................

DECLARAÞII ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Declarația Parlamentului României privind intrarea în
vigoare a Acordului european de asociere a
României la Uniunea Europeanã .............................

Nr.

4

80.

8

DECLARAÞII ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

DECLARAÞIA PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
privind intrarea în vigoare a Acordului european de asociere a României la Uniunea Europeanã
România a devenit, oficial, țarã asociatã la Uniunea Europeanã.
Intrarea în vigoare, la 1 februarie 1995, a Acordului european de asociere a României la Uniunea Europeanã constituie, pentru membrii Parlamentului României, un motiv de realã satisfacție, indiferent de culoarea politicã pe care o
reprezentãm, întrucât eforturile desfãșurate în ultimii ani, la toate nivelurile de competențã, pentru realizarea acestui extrem
de important obiectiv, au întrunit un consens absolut și deci și rezultatul de astãzi trebuie sã ne bucure pe toți în egalã
mãsurã. Evenimentul este în același timp o expresie a noii strategii de pregãtire a aderãrii la Uniunea Europeanã, adoptatã la Essen în decembrie 1994.
Integrarea în structurile complexe ale Uniunii Europene oferã României o șansã realã de potențare a strategiei
de reformã, reflectând opțiunea fundamentalã în favoarea modernizãrii, a reconectãrii la sistemul valorilor cãruia i-a aparținut
în mod tradițional.
În acest context, conștienți de identitatea de destin al ansamblului popoarelor europene, parlamentarii României
afirmã astãzi voința naționalã de a pune în practicã, în integralitatea lor, prevederile acordului de asociere, în scopul instituirii unui dialog politic intens cu Uniunea Europeanã, al realizãrii liberei circulații a mãrfurilor, serviciilor, capitalurilor și
forței de muncã, precum și în vederea armonizãrii legislației românești cu cea vest-europeanã, în scopul consolidãrii demoCompression by CVISIONțara noastrã.
crației și a economiei de piațã în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

România inaugureazã acum o etapã deosebitã, ca semnificație, în procesul integrãrii sale europene, iar forul nostru
legislativ înțelege sã-și asume rãspunderi sporite în ceea ce privește stimularea și urmãrirea acestui proces, îndeosebi în
ceea ce privește armonizarea legislației țãrii noastre cu legislația europeanã.
Din dorința de a facilita elaborarea și punerea în practicã a unei strategii românești de integrare în Uniunea
Europeanã, cele douã Camere ale Parlamentului României au în vedere constituirea unei comisii comune parlamentare
permanente speciale de integrare europeanã, cu misiunea, între altele, de a sprijini realizarea atribuțiilor delegației române
în Comisia parlamentarã mixtã România Ñ Uniunea Europeanã.
Așteptãm din partea Guvernului, a Departamentului pentru integrare europeanã, a ministerelor implicate, un efort
de organizare pentru menținerea stabilitãții și continuitãții reformei democratice, pentru accelerarea realizãrii instituțiilor și
mecanismelor economiei de piațã.
Întrucât integrarea europeanã trebuie sã constituie, începând din anul 1995, prioritatea esențialã a programelor
românești de restructurare economicã și de ajustare legislativã, cerem Guvernului sã elaboreze, cât mai curând posibil, o
strategie proprie de integrare, cuprinzând atât obiectivele operaționale, cât și mãsurile de coordonare instituționalã.
Parlamentul României cere Guvernului sã întreprindã demersurile necesare pentru înaintarea cererii oficiale de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Parlamentul României, cu mijloacele sale specifice, își propune sã orienteze evoluția social-politicã și economicã
a țãrii cât mai aproape de standardele de integrare, astfel încât cererea de aderare sã capete un conținut real, sã reprezinte efectiv nu numai o opțiune, ci și o garanție a angajamentului tuturor forțelor politice din țarã pentru atingerea și respectarea standardelor europene în toate domeniile.
Încrezãtor în vocația și soarta europeanã a poporului român, Parlamentul României salutã intrarea în vigoare a
Acordului de asociere a României la Uniunea Europeanã și își exprimã speranța cã stabilitatea, cooperarea, democrația
și prosperitatea vor caracteriza, încã de la începutul celui de-al treilea mileniu, întregul nostru continent.
Aceastã declarație a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 8 februarie 1995.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

dr. ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcția de judecãtor și procuror
financiar
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 107
alin. (4), art. 109 alin. (4) și art. 121 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se revocã din funcția de judecãtor financiar din cadrul
Colegiului jurisdicțional al unor camere de conturi județene persoanele menționate în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 februarie 1995.
Nr. 15.
ANEXÃ

Nr.
crt.

Compression by

Numele și prenumele

1.
Bibu Mariana
2.
Henter Iosif Arpad
3.
Parfene Constantin
4.
Sava Technologies’
CVISION Decebal

Județul

Sibiu
Mureș
Tulcea
Neamț
PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori financiari, precum
și a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 105
alin. (1), art. 109 alin. (1) și art. 121 lit. a) și b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor financiar la Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi și la Colegiul jurisdicțional al camerelor de conturi județene persoanele menționate în anexa nr. 1 la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de procuror financiar pe lângã camerele de conturi județene persoanele cuprinse în anexa nr. 2 la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 februarie 1995.
Nr. 16.
ANEXA Nr. 1
I. JUDECÃTORI FINANCIARI LA COLEGIUL JURISDICÞIONAL AL CURÞII DE CONTURI
ȘI AL CAMERELOR DE CONTURI JUDEÞENE

A. Curtea de Conturi
Ñ Dobre Aurelia-Rozica
B. Camerele de conturi județene
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Numele și prenumele

Dragomir C. Elena
Moldovanu Lidia
Beiu Maria
Dan Marius
Roibu Ștefania

Județul

Cãlãrași
Covasna
Constanța
Mureș
Tulcea

ANEXA Nr. 2

II. PROCURORI FINANCIARI PE LÂNGÃ CAMERELE DE CONTURI JUDEÞENE
Nr.
crt.

Compression by

Numele și prenumele

1. Piloș Florina
2. Buzoianu Verginica
3. Danciu Salomeia
4. Kevdes Elisabeta
5. Feraru Carmen
6. Gherman Adrian
7. Marian Stanca
8. Bãbãlãu Luana-Maria
9. Popa Mihail
10. Militaru Alexandrina
11. Pitic Victor
12. Roatã Moale Vestița
13. Pintilie Alexandru
CVISION Technologies’

Județul

Botoșani
Cãlãrași
Gorj
Harghita
Iași
Maramureș
Bistrița-Nãsãud
Olt
Prahova
Tulcea
Suceava
Teleorman
Timiș
PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26*)
din 19 mai 1993
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

32 C/1993 și 33 C/1993, deși ambele excepții vizeazã
neconstituționalitatea aceluiași act normativ Ñ Decretul
nr. 224/1951 Ñ, au fost invocate de aceleași pãrți și în fața
aceleiași instanțe,

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 1993 a Tribunalului
Municipiului București, Secția a III-a civilã, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 224/1951 privitor la urmãrirea imobiliarã pentru realizarea creanțelor statului, invocatã de
Cosmoiu Victoria și Mãrculescu Elena în cauza ce formeazã
obiectul Dosarului nr. 1250/1992 al acestui tribunal.
Aceeași excepție a fost ridicatã și în Dosarul
nr. 2966/1992 al Tribunalului Municipiului București, Secția
a III-a civilã. Ea a fost invocatã de aceleași pãrți, iar
încheierea de sesizare este tot din data de 29 aprilie 1993.
În motivarea excepției, potrivit memoriilor alãturate celor
douã încheieri de sesizare a Curții Constituționale, se menționeazã, în esențã, cã Decretul nr. 224/1951 este neconstituțional, atât în raport cu prevederile constituționale în
vigoare la data când a fost emis, cât și cu cele ale actualei Constituții.
Întrucât cele douã excepții invocate formeazã obiectul unor
dosare distincte ale Curții Constituționale, numerele

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

luând act de identitatea acestor excepții, dispune conexarea
dosarelor și, analizând susținerile pãrților, precum și având
în vedere prevederile Decretului nr. 224/1951 și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Decretul nr. 224/1951, a cãrui neconstituționalitate se
invocã, a fost expres abrogat prin art. 57 din Decretul
nr. 221/1960, republicat.
Întrucât controlul de constituționalitate a legii nu poate privi
decât legile în vigoare, scopul sãu fiind acela de a împiedica
aplicarea lor dacã sunt contrare Constituției, de principiu nu
se poate pune problema exercitãrii acestui control asupra
unei legi abrogate, cum este Decretul nr. 224/1951.
Din același motiv este exclusã și incidența art. 150
alin. (1) din Constituție, prin care legile anterioare acesteia
sunt abrogate în mãsura în care vin în conflict cu prevederile sale, un text abrogat deja nemaiputând fi abrogat a
doua oarã.
Pe cale de consecințã, excepția ridicatã este vãdit nefondatã, în sensul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A. c),
art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a Decretului nr. 224/1951, invocate de Cosmoiu
Victoria, domiciliatã în București, bd. 1 Mai nr. 146 A, ap. 2, sectorul 1, și Mãrculescu Elena, domiciliatã în București,
str. Ciucea nr. 5, bl. L19, sc. F, et. 9, ap. 228, sectorul 3, în dosarele nr. 1250/1992 și nr. 2966/1992 aflate pe rolul
Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a III-a civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 19 mai 1993.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 125 din PdfCompressor. continuare la pag. 5.
Compression by CVISION Technologies’16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 125
din 16 noiembrie 1994
cã încalcã prevederile Constituției, respectiv ale art. 21 privind accesul liber la justiție și ale art. 24 care garanteazã
dreptul la apãrare, urmeazã a fi respins ca nefondat, întrucât invocarea excepției nu s-a fãcut cu respectarea dispozițiilor art. 144 lit. c) din legea fundamentalã și ale art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992. Potrivit acestor dispoziții,
Curtea Constituționalã hotãrãște numai asupra excepțiilor de
Pe rol soluționarea recursului declarat de Cosmoiu Victoria neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecãtorești.
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 26 din 19 mai Dacã s-ar accepta punctul de vedere al pãrții, ar fi încãlcate și prevederile art. 23 alin. (4) și (5) din Legea nr.
1993.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 2 noiem- 47/1992, conform cãrora sesizarea Curții se dispune de cãtre
brie 1994, în prezența recurentei Cosmoiu Victoria și a instanța judecãtoreascã prin încheiere motivatã, ceea ce
procurorului, și în lipsa intimatelor Ñ Mãrculescu Elena, exclude posibilitatea ca o excepție de neconstituționalitate sã
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar fie ridicatã direct în fața Curții Constituționale. Rezultã cã,
de stat a municipiului București, Administrația financiarã a întrucât cererea nu a fost fãcutã în fața unei instanțe judesectorului 3 București, Societatea Comercialã ,,Centrul Istoric,, cãtorești, iar Curtea nu a fost legal sesizatã, excepția nu
Ñ S.A., Consiliul Local al Municipiului București, toate legal poate fi examinatã pe fond. În acest sens, Curtea
citate. Dezbaterile au fost consemnate în încheierea de la Constituționalã s-a pronunțat și prin deciziile nr. 3/1994 și
acea datã, când Curtea Constituționalã, având nevoie de timp nr. 71/1994, publicate în Monitorul Oficial al României,
pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 9 noiembrie Partea I, nr. 145 din 8 iunie 1994 și, respectiv, nr. 259 din
15 septembrie 1994.
1994 și apoi pentru 16 noiembrie 1994.
Cel de-al doilea motiv de recurs privind obligativitatea
Curții Constituționale de a se pronunța cu privire la constiCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- tuționalitatea Decretului nr. 224/1951 fațã de Constituțiile
comuniste, pe considerentul cã temeiul juridic al acestei comtoarele:
Prin Decizia nr. 26 din 19 mai 1993 Curtea Constituționalã petențe este art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, urmeazã,
a respins ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate de asemenea, a fi respins ca nefondat.
Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
a Decretului nr. 224/1951, invocate de Cosmoiu Victoria în
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții unei predosarele nr. 1250/1992 și nr. 2966/1992 ale Tribunalului
Municipiului București, cu motivarea cã acest decret a fost vederi dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecaabrogat expres prin art. 57 din Decretul nr. 221/1960, repu- rea cauzei. În interpretarea recurentului, dispozițiile citate se
blicat, și deci nu se poate pune problema exercitãrii con- aplicã și Decretului nr. 224/1951, chiar dacã acesta este
trolului de constituționalitate asupra unui act normativ abrogat. abrogat, întrucât nici un act normativ nu interzice controlul
Împotriva deciziei, în termen legal, Cosmoiu Victoria a conformitãții unei legi abrogate cu Constituția sub al cãrei
declarat recurs, solicitând desființarea acesteia și rejudeca- imperiu a fost adoptatã.
Aceste susțineri urmeazã a fi înlãturate, deoarece conrea cauzei, în esențã, pentru urmãtoarele motive:
1. neconstituționalitatea art. 24 alin. (2) din Legea trolul constituționalitãții legii nu poate privi decât legile în
nr. 47/1992, care încalcã prevederile constituționale ale art. vigoare, scopul acestuia fiind de a împiedica aplicarea unor
21 privind accesul liber la justiție și ale art. 24 privind drep- prevederi contrare Constituției și deci nu se poate pune problema exercitãrii unui asemenea control asupra unui act nortul la apãrare;
2. Curtea Constituționalã trebuie sã analizeze constitu- mativ abrogat cum este Decretul nr. 224/1951. Pentru același
ționalitatea Decretului nr. 224/1951 fațã de constituțiile comu- argument este exclusã și incidența art. 150 alin. (1) din
niste în temeiul prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. Constituție, prin care legile anterioare acesteia sunt abrogate
47/1992, potrivit cãrora aceasta se pronunțã asupra consti- în mãsura în care sunt în conflict cu prevederile sale, un
tuționalitãții prevederilor legilor de care depinde judecarea text deja abrogat nemaiputând fi abrogat a doua oarã.
Intervenția Curții Constituționale în aprecierea constituțiocauzei;
3. în ipoteza în care Curtea Constituționalã nu se pro- nalitãții unor norme juridice care și-au încetat existența
nunțã cu privire la constituționalitatea Decretului nr. 224/1951, înaintea datei de 8 decembrie 1991 ar fi contrarã nu numai
pentru considerentul cã acesta este abrogat, sã se pronunțe rolului și funcțiilor sale stabilite prin art. 140 și urmãtoarele
cu privire la constituționalitatea art. 31 din Decretul din Constituție, ci ar reprezenta și o încãlcare a principiului
nr. 221/1960, republicat, care menține prevederea neconsti- neretroactivitãții legii.
Pentru considerentele expuse mai sus, nu este posibilã
tuționalã a preluãrii de cãtre stat, fãrã platã, a imobilelor
nici constatarea neconstituționalitãții Decretului nr. 224/1951
scoase la vânzare silitã pentru impozite restante.
fațã de Constituția sub imperiul cãreia a fost adoptat, deoaCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
rece și aceasta era abrogatã la data intrãrii în vigoare Ñ
examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, motivele 8 decembrie 1991 Ñ a actualei Constituții.
Este adevãrat cã, urmare trecerii imobilului în litigiu în
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor și concluziile procurorului, precum și dispozițiile legale atacate ca proprietatea statului, în baza Decretului nr. 224/1951, reclaneconstituționale, raportate la prevederile Constituției, ale Legii mantul ar putea pretinde cã a suferit un prejudiciu, însã repanr. 47/1992 și ale Regulamentului de organizare și func- rarea lui nu se poate realiza pe aceastã cale, ci, așa cum
prevede art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992: ,,Repararea
ționare a Curții Constituționale, reține:
Primul motiv de recurs, care vizeazã neconstituționalita- daunelor suferite anterior intrãrii în vigoare a Constituției din
Compression(2) din Legea nr. 47/1992 pe considerentul 1991 se reglementeazã prin lege,,.
tea art. 24 alin. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Vasile Gionea
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
imobilelor scoase la vânzare silitã pentru impozite restante,

Și cel de-al treilea motiv de recurs privind pronunțarea
de cãtre Curtea Constituționalã asupra constituționalitãții
art. 31 din Decretul nr. 221/1960, republicat, care, așa dupã
cum susține recurentul, menține prevederea din Decretul nr.
224/1951 referitoare la preluarea, fãrã platã, de cãtre stat a

urmeazã a fi respins; de vreme ce acest din urmã decret
este abrogat, orice trimitere la prevederile lui, fãcutã înainte
de 1991, este fãrã relevanțã.

Având în vedere considerentele expuse, recursul declarat de Cosmoiu Victoria împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 26 din 19 mai 1993 urmeazã a fi respins.
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Cosmoiu Victoria împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 26 din 19 mai 1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 2 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pentru a-și dovedi susținerile, anexeazã recursul declarat împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 41 din 7 iulie
1993.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispoziPe rol soluționarea recursului declarat de Șerban Paulina țiile art. 11 din Legea nr. 18/1991, raportate la prevederile
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 41 din 7 iulie Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de
1993, prin care s-a respins ca vãdit nefondatã excepția de organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține:
Decizia Curții Constituționale nr. 41 din 7 iulie 1993, ataneconstituționalitate a art. 11 din Legea fondului funciar
catã cu recurs de Șerban Paulina, a fost comunicatã
nr. 18/1991, ridicatã de recurentã în Dosarul C nr. 1.325/1993
Ministerului Public, reclamantei Șerban Paulina și pârâtei
al Judecãtoriei Mediaș.
Comisia județeanã Sibiu pentru aplicarea Legii fondului funLa apelul nominal, pãrțile lipsã.
ciar.
Procedura legal îndeplinitã.
Conform dovezilor de îndeplinire a procedurii de citare,
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completutermenul de declarare a recursului împotriva deciziei a expilui dã cuvântul procurorului care pune concluzii de respinrat pentru Ministerul Public la data de 2 august 1993, iar
gere a recursului ca tardiv și nemotivat.
Președintele completului declarã dezbaterile încheiate. pentru reclamantã și pârâtã la data de 9 august 1993 și, în
consecințã, prin nota din 30 august 1993 se constatã cã deciCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
zia a rãmas definitivã prin nerecurare și s-a publicat în
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din 6 septembrie 1993.
toarele:
La data de 13 septembrie 1993, cu nr. 792, Șerban
Prin Decizia nr. 41 din 7 iulie 1993, Curtea Constituționalã
a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționali- Paulina se adreseazã Curții Constituționale, solicitând sã i
tate a art. 11 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, invo- se aprobe recursul împotriva Deciziei nr. 41 din 7 iulie 1993,
catã de Șerban Paulina în Dosarul C nr. 1.325/1993 al pe care îl anexeazã, arãtând cã scrisoarea prin care declara
recurs ar fi ajuns la o altã instituție, fapt care nu justificã
Judecãtoriei Mediaș.
La data de 13 septembrie 1993, cu nr. 792, Șerban depãșirea termenului de recurs prevãzut de lege.
Din analiza actelor depuse rezultã cã fațã de data comuPaulina se adreseazã Curții Constituționale cu solicitarea de
a i se aproba recursul împotriva Deciziei nr. 41 din 7 iulie nicãrii deciziei, recursul a fost introdus cu depãșirea terme1993, arãtând cã a declarat în termen recurs, dar cã nu din nului legal de 10 zile prevãzut de art. 25 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, astfel cã
urmeazã a
respins ca Only
vina sa, petiția nu ar fi ajuns la vreme la dosar.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForelEvaluationfi Purposestardiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
De altfel, și pe fond, recursul nu ar putea fi admis, deoarece este nemotivat și nu vizeazã nici unul dintre cele 11
motive posibile de casare a unei hotãrâri, prevãzute de art.
304 din Codul de procedurã civilã.

7

Ca atare, Curtea Constituționalã, din oficiu, în condițiile
art. 3041 din Codul de procedurã civilã, a examinat constituționalitatea soluției pronunțate și nu a rezultat cã existã
motive pentru casarea Deciziei nr. 41 din 7 iulie 1993, atacatã cu prezentul recurs.

În consecințã, pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și art. 150 alin. (1) din
Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca tardiv recursul declarat de Șerban Paulina împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 41 din 7 iulie
1993, pronunțatã în Dosarul nr. 31 C/1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 2 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii Societãții Comerciale ,,Simob,, Ñ S.A., ca efect al restructurãrii,
prin divizare parțialã, a Societãții Comerciale ,,Simex,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, prin divizarea parțialã a
Societãții Comerciale ,,Simex,, Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, a
Societãții Comerciale ,,Simob,, Ñ S.A., având sediul, obiectul de activitate și capitalul social prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ,,Simob,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã și va funcționa în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Simob,,
Ñ S.A. se constituie prin preluarea, pe bazã de protocol, a

unei pãrți din activul și pasivul Societãții Comerciale ,,Simex,,
Ñ S.A. Șimleu Silvaniei, potrivit bilanțului contabil încheiat
la data de 31 decembrie 1994.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1200/1990 privind înființarea de societãți comerciale pe acțiuni în industrie se modificã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 25 ianuarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 57.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând sediul, obiectul de activitate și capitalul social
ale Societãții Comerciale ,,Simob,, Ñ S.A.

Denumirea
societãții comerciale
care se înființeazã

Societatea comercialã
care se divizeazã
parțial

Societatea
Comercialã
,,Simob,, Ñ S.A.

Societatea
Comercialã
,,Simex,, Ñ S.A.
Șimleu Silvaniei

Sediul principal

Str. Tudor
Vladimirescu
nr. 24,
Șimleu Silvaniei,
județul Sãlaj

Obiectul de activitate

Producția și comercializarea produselor semifinite și finite din lemn,
tapițerii și confecții
textile, ambalaje
din lemn și carton,
reparații de mobilier
și mobilã, comenzi
speciale

Valoarea
capitalului social
(mii lei)
din care:
a) mijloace fixe
la valoarea rãmasã
b) mijloace
circulante

542.750
a) 538.900
b) 003.850

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea aplicãrii unor prevederi
ale Hotãrârii Guvernului nr. 849/1994 privind majorarea
cantitãților de cherestea de rãșinoase și fag, contingentate la
export
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a licențelor de export cherestea de rãșinoase și fag din stocurile existente la 15 noiembrie 1994, prevãzut la art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 849/1994, se prelungește pânã la
data de 28 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 3 februarie 1995.
Nr. 80.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 80 lei
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 31/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

