PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 33

I

Marți, 14 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
1.
2.
3.
84.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului

1
2
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele presoane......................

3Ð8

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta h o t ã r â r e.
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Ion Solcanu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România (P.D.S.R.)
Ñ Radu Vasile
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Național
Þãrãnesc Creștin Democrat (P.N.Þ.C.D.)
Ñ Dan Constantin Vasiliu Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrat
(P.D.)
Ñ Valer Suian
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Unitãții
Naționale Române (P.U.N.R.).
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 februarie 1995.

Nr. 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Mihai Matetovici
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România (P.D.S.R.)
Ñ Sorin-Adrian VornicuÑ Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Ñ Nichifor
Ñ (P.D.)
Ñ G‡bor Kozsok‡r
Ñ Grupul parlamentar al Uniunii Democrate
Maghiare din România (U.D.M.R.)
Ñ Corneliu Vadim Tudor Ñ Grupul parlamentar ,,Partida Naționalã,,.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 6 februarie 1995.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 16, 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta

h o t ã r â r e.

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Constantin Sava
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România (P.D.S.R.)
Ñ Emil Negruțiu
Ñ Grupul parlamentar al Partidului Alianței Civice
(P.A.C.)
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 6 februarie 1995.
Nr. 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Lucian Stângu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
București, 3 februarie 1995.
Marcel Dinu,
Nr. 84.
secretar de stat
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Cetean Constanța, nãscutã la 5 februarie 1948 în localitatea Amara, județul Buzãu, România, fiica lui Dragoman Dobrescu
și Constantina, cu domiciliul actual în Suedia, Sšdertalje,
FšrmansvŠgen 16.
2. Pethš Katalin (Szabo), nãscutã la 28 august 1966 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Szabo Dionisiu și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Suedia, Eskilstuna, Arbygatan 5A, 7 TR.
3. Mihai Jozsef Imre, nãscut la 2 iulie 1967 în Miercurea-Ciuc,
județul Harghita, România, fiul lui Mihai Iosif și Terez, cu domiciliul actual în Suedia, Dalsjšfors, AlprosvŠgen 5B.
4. Szške Zsigmond, nãscut la 30 august 1942 în localitatea
Turdeni, județul Harghita, România, fiul lui Szške Zsigmound și
Emma, cu domiciliul actual în Suedia, Traryd, Stationg 9.
5. Ferenczy Enikš, nãscutã la 15 iunie 1970 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Ferenczy
Ioan și Olga, cu domiciliul actual în Suedia, Dalsjšfors,
AlprosvŠgen 5B.
6. Traum Ștefan, nãscut la 22 mai 1958 în București, România,
fiul lui Traum Ștefan și Constanța, cu domiciliul actual în Suedia,
Olofstršm, Ingenjšrsgatan 51 D.
7. Ivãnescu Gheorghe, nãscut la 7 mai 1946 în București,
România, fiul lui Ivãnescu Chirițã și Rãdița, cu domiciliul actual în
Suedia, Olofstršm, Bredgatan 39.
8. Ivãnescu Eduard Gheorghe, nãscut la 5 octombrie 1974 în
București, România, fiul lui Ivãnescu Gheorghe și Ivãnescu Maria
Filofteia, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, Bredgatan 39.
9. Olteanu Marian, nãscut la 24 mai 1955 în Ploiești, județul
Prahova, România, fiul lui Olteanu Constantin și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Karlshamn, Fridhemsgatan 26.
10. Gorga Rodica (Dumitrache), nãscutã la 19 iunie 1956 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Dumitrache Dumitru și
Marioara, cu domiciliul actual în Suedia, StršmsnŠsbruk, Holmana
2126.
11. Popa Cristina (Mihai), nãscutã la 3 iunie 1964 în București,
România, fiica lui Mihai George și Florica, cu domiciliul actual în
Germania, Dorsten, Wulfenerstr.12B.
12. Sturm Christine Lala, nãscutã la 9 ianuarie 1961 în Ploiești,
județul Prahova, România, fiica lui Sturm Gherhardt Hanz și
Laurenza, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt, Hermann
Kusterstr. 17.

13. Franz Werner Richard, nãscut la 18 august 1954 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Franz Petru și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Al. Schweitzerstr 5.
14. Franz Liane, nãscutã la 25 august 1954 în localitatea
Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Birk Roza, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Al.Schweitzerstr. 5.
15. Franz Isabell Bettina, nãscutã la 6 mai 1976 în localitatea
Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Franz Werner și Liane,
cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Al.Schweitzerstr. 5.
16. Zooi Rosa, nãscutã la 12 octombrie 1929 în localitatea
Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Birk Michael și Roza,
cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Berlinerstr. 168.
17. Zooi Christian, nãscut la 6 septembrie 1933 în localitatea
Sânpetru, județul Brașov, România, fiul lui Zooi Georg și Rosa, cu
domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Berlinerstr. 168.
18. Baeder Ruxanda Cãtãlina, nãscutã la 26 mai 1963 în
București, România, fiica lui Popescu Mircea Spiru și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Dortmund, Limbeckerstr. 8.
19. Dumitrescu Alexandru, nãscut la 26 ianuarie 1953 în localitatea Sãliște, județul Alba, România, fiul lui Dumitrescu Valeriu și
Vasilichia, cu domiciliul actual în Suedia, Boras, Larskaggsg. 143.
20. Cârcea Anton, nãscut la 8 octombrie 1954 în localitatea
Dãlhãuți, județul Vrancea, România, fiul lui Cârcea Vasile și Emilia,
cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv, Kattarpsv. 29.
21. Dumitrescu Geta Mihaela (Pușcaș), nãscutã la 27 martie
1953 în localitatea Micãsasa, județul Sibiu, România, fiica lui
Pușcaș Aurelia, cu domiciliul actual în Suedia, Boras,
Larskaggsg. 143.
22. Cârcea Elena Nicoleta, nãscutã la 3 decembrie 1957 în
București, România, fiica lui Bãrbulescu Gheorghe și Stana, cu
domiciliul actual în Suedia, Eslšv, Kattarpsv. 29.
23. Pântea Natalia Maria, nãscutã la 12 octombrie 1946 în localitatea Hidrifaia, județul Mureș, România, fiica lui Monciu Filip și
Irina, cu domiciliul actual în Suedia, KŠvlinge, Nordanvag. 40B.
24. Pântea Adrian Sebastian, nãscut la 15 februarie 1975 în
localitatea Tinca, județul Bihor, România, fiul lui Pântea Aurel și
Natalia Maria, cu domiciliul actual în Suedia, KŠvlinge,
Nordanvag. 40B.
25. Sturzu Maria, nãscutã la 7 aprilie 1957 în localitatea
Arbore, județul Suceava, România, fiica lui Sturzu Dumitru și
Casandra, cu domiciliul actual în Suedia, Eskilstuna,
Borgmastareg 10D.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33

26. Morar Floarea, nãscutã la 11 septembrie 1951 în localitatea Arbore, județul Suceava, România, fiica lui Sturzu Dumitru și
Casandra, cu domiciliul actual în Suedia, Eskilstuna,
Borgmastareg 10D.
27. Tiperciuc Mihaela, nãscutã la 23 noiembrie 1975 în localitatea Bocșa Românã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Tiperciuc Onofrei și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Eskilstuna,
Borgmastareg 10D.
28. Berariu Ghenuța, nãscutã la 9 decembrie 1946 în localitatea Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, România, fiica lui
Holuța Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg,
Haken Lundbergsgatan 2.
29. Berariu Ciprian, nãscut la 29 noiembrie 1971 în București,
România, fiul lui Berariu Constantin și Ghenuța, cu domiciliul actual
în Suedia, Helsingborg, Haken Lundbergsgatan 2.
30. Berariu Lucian Cosmin, nãscut la 7 aprilie 1974 în București,
România, fiul lui Berariu Constantin și Ghenuța, cu domiciliul actual
în Suedia, Helsingborg, Haken Lundbergsgatan 2.
31. Liebhardt Regina, nãscutã la 27 august 1958 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Theiss Mihail și Regina, cu domiciliul
actual în Germania, Leinzell, Hardtstr. 40.
32. Liebhardt Martin, nãscut la 30 ianuarie 1953 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Liebhardt Martin și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Leinzell, Hardtstr 40.
33. Comaniuc Vasile, nãscut la 29 decembrie 1947 în localitatea Buhuși, județul Bacãu, România, fiul lui Comaniuc Ioan și Ana,
cu domiciliul actual în localitatea Buhuși, str. Gãzãriei nr. 17, județul Bacãu.
34. Ali Lucica, nãscutã la 1 aprilie 1962 în localitatea Ciolpani,
sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui Lambã Sandu și Maria, cu
domiciliul actual în Suedia, Lund, DšsvŠgen 1.
35. Ionescu Alexandru Cezar, nãscut la 7 decembrie 1930 în
București, România, fiul lui Ionescu Alexandru și Zoe Ecaterina, cu
domiciliul actual în Germania, Berlin West, Marie Elisabeth Ñ
LŸnderstr. 8.
36. Constantin Luiza Cornelia, nãscutã la 25 iunie 1967 în
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Constantin Ștefan și
Constanța, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, von
RosensvŠg 30.
37. Magyar Mujat Mãrgãrit Bujor Rusalim, nãscut la 27 august
1961 în localitatea Reghin, județul Mureș, România, fiul lui Magyar
Ludovic și Maria Ioana Stela, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
von RosensvŠg 30.
38. Dinu Victoria, nãscutã la 19 martie 1965 în localitatea
Grãdinari, județul Giurgiu, România, fiica lui Dinu Profir și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Sorgenfriv. 47.
39. Brenner Maria, nãscutã la 16 iunie 1954 în localitatea Șura
Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Hutter Martin și Susanna, cu
domiciliul actual în Germania, Heidenheim, In der Reute 19.
40. Brenner Iosif, nãscut la 18 aprilie 1954 în localitatea Șura
Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Brenner Iosif și Susanna, cu
domiciliul actual în Germania, Heidenheim, In der Reute 19.
41. Stieger Andrei, nãscut la 24 august 1936 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Stieger Mihai și Elisa, cu
domiciliul actual în Germania, Bietigheim-Bissingen, Erfurterstr. 17.
42. Kolozsvari Csaba Istvan, nãscut la 21 noiembrie 1954 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Kolozsvari Ludovic și
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Boras, Larskaggsgatan 101.
43. Kolozsvari Agneta, nãscutã la 12 ianuarie 1954 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Gligor Constantin și Ana,
cu domiciliul actual în Suedia, Boras, Larskaggsgatan 101.
44. Sinko Stefan Zoard, nãscut la 16 august 1967 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Sinko Stefan și Ileana, cu domiciliul
actual în Suedia, Uppsala, SernandersvŠg 11/437.
45. Niman Gabriella, nãscutã la 14 februarie 1967 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Tšršk Sigismund și Eva, cu domiciliul
actual în Suedia, Uppsala, BlodstensvŠgen 30.
46. Vlase Vasile, nãscut la 16 martie 1922 în localitatea
C.A. Rosetti, județul Tulcea, România, fiul lui Vlase Ion și Elena, cu
domiciliul actual în Suedia, Helsingborg, Nitorsgatan 78B.
47. Kobori Rozalia, nãscutã la 2 mai 1956 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Babai Iosif și Rozalia, cu domiciliul actual
în Suedia, Olofstršm, Ingenjšrsgat. 57D.
48. Kastenhuber Susana, nãscutã la 12 decembrie 1939 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Kastenhuber Matei
și Ekaterina, cu domiciliul actual în Germania, Eglosheim
Ludwigsburg, Hirschbergstr. 49.

49. Kastenhuber Alma, nãscutã la 17 iulie 1967 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Kastenhuber Ioan și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Eglosheim Ludwigsburg,
Hirschbergstr. 49.
50. Kastenhuber Hans, nãscut la 12 septembrie 1961 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Kastenhuber Ioan și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Eglosheim Ludwigsburg,
Hirschbergstr. 49.
51. Kastenhuber Gerda, nãscutã la 6 decembrie 1963 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Stieger Andrei și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Eglosheim Ludwigsburg,
Hirschbergstr. 49.
52. Stieger Elisabeta, nãscutã la 18 februarie 1940 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Huber Gheorghe și
Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Ñ Bissingen,
Erfurterstr. 17.
53. Ungureanu Aurora, nãscutã la 16 septembrie 1952 în Brãila,
județul Brãila, România, fiica lui Popa Gheorghe și Anca, cu domiciliul actual în Germania, Tannenweg 9/A, Veringenstadt.
54. Ungureanu Nicolae Ion, nãscut la 15 iunie 1950 în București,
România, fiul lui Ungureanu Haralambie și Natalia, cu domiciliul
actual în Germania, Tannenweg 9/A, Veringenstadt.
55. Rumanescu Camelia Georgeta, nãscutã la 15 mai 1974 în
București, România, fiica lui Rumanescu Petre Alexandru și Tasica,
cu domiciliul actual în Suedia, Sundbyberg, LštsjovŠgen 75/2 TR.
56. Rumanescu Bogdan Marian, nãscut la 1 august 1975 în
București, România, fiul lui Rumanescu Petre Alexandru și Tasica,
cu domiciliul actual în Suedia, Sundbyberg, LštsjovŠgen 75/2 TR.
57. Rumanescu Petre Alexandru, nãscut la 3 martie 1949 în
București, România, fiul lui Rumanescu Vasile și Lixandra, cu domiciliul actual în Suedia, Sundbyberg, LštsjovŠgen 75/2 TR.
58. Ghiu Magdalena, nãscutã la 27 septembrie 1948 în
București, România, fiica lui Nicolae Nicolae și Nicolae Iosefina, cu
domiciliul actual în Suedia, Stockholm Ñ Skarholmen,
Algrytevagen 97.
59. Ghiu Mihai Daniel, nãscut la 2 decembrie 1947 în localitatea Oituz, județul Bacãu, România, fiul lui Ghiu Vasile și Olga, cu
domiciliul actual în Suedia, Stockholm Ñ Skarholmen,
Algrytevagen 97.
60. Lutsch Susana, nãscutã la 16 august 1931 în localitatea
Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Gheorghe și Susana,
cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Hekentalstr. 42.
61. Gunesch Susana, nãscutã la 10 ianuarie 1956 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Lutsch Ioan și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
Albertschweitzerstr. 24.
62. Gunesch Iohann, nãscut la 16 mai 1957 în localitatea Șura
Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch Ioan și Susana, cu
domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Albertschweitzerstr. 24.
63. Schuster Mathilda Susana, nãscutã la 30 august 1956 în
localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiica lui Harman Susana,
cu domiciliul actual în Germania, Wolnzach, Preysingstr. 33.
64. Schuster Daniel, nãscut la 1 decembrie 1953 în localitatea
Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Gheorghe și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Wolnzach,
Preysingstr. 33.
65. Schuster Gheorghe, nãscut la 4 septembrie 1951 în localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Gheorghe
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Neuburgerstr. 86.
66. Schuster Susana, nãscutã la 13 noiembrie 1954 în localitatea Nou, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster Michael și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Neuburgerstr. 86.
67. Hell Maria, nãscutã la 23 iulie 1932 în localitatea Șura Micã,
județul Sibiu, România, fiica lui Rill Martin și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, Olching, Pfaarstr. 62.
68. Hell Gheorghe, nãscut la 16 mai 1926 în localitatea Șura
Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Hell Simon și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Olching, Pfaarstr. 62.
69. Mate Nicoleta Mariana, nãscutã la 5 august 1968 în Oradea,
județul Bihor, România, fiica lui Stãnoiu Nicolae și Floarea, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, V. Storgatan 15B.
70. Mate Ioan, nãscut la 20 mai 1956 în localitatea Salonta,
județul Bihor, România, fiul lui Mate Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, V. Storgatan 15B.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33
71. Konrad Helmut Horst, nãscut la 19 decembrie 1933 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Konrad Ioan și
Cristine, cu domiciliul actual în Germania, Oberasbach,
Pappenheimerstr. 6.
72. Konrad Lieselotte Herta, nãscutã la 12 iulie 1937 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Tausch Adolf
și Hertha, cu domiciliul actual în Germania, Oberasbach,
Pappenheimerstr. 6.
73. Radler Viktor (Rãdulescu Viorel), nãscut la 14 decembrie
1928 în localitatea Moreni, județul Dâmbovița, România, fiul lui
Rãdulescu Panait și Joița, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Ludwigstr. 55C.
74. Cazan Voichița Aida, nãscutã la 21 iunie 1965 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Julean Nicolae și Florica, cu domiciliul
actual în Austria, Viena, Karlsargg. 14.
75. Duțu Clemance, nãscutã la 18 februarie 1950 în Ploiești,
județul Prahova, România, fiica lui Duțu Gheorghe și Alice, cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main, Arndstr. 5.
76. Harritz Matei Rozalia, nãscutã la 29 martie 1951 în București,
România, fiica lui Matei Dumitru și Ioana, cu domiciliul actual în
Belgia, Alsemberg, Rodenboslaan 13.
77. Nuțã Mariana Adriana, nãscutã la 7 mai 1949 în localitatea Vașcãu, județul Bihor, România, fiica lui Marnea Vasile și Florica,
cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Kreuzstr. 24.
78. Dobrescu Luminița, nãscutã la 4 august 1955 în Constanța,
județul Constanța, România, fiica lui Crãciuneanu Petre și Penca,
cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad, LaholmsvŠgen 25.
79. Dobrescu Justin, nãscut la 7 februarie 1957 în București,
România, fiul lui Dobrescu Dumitru și Vasilica, cu domiciliul actual
în Suedia, Halmstad, LaholmsvŠgen 25.
80. Cetean Nicolae, nãscut la 2 iunie 1947 în localitatea Teiuș,
județul Alba, România, fiul lui Cetean Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Sudertelje, GršndalsvŠgen 30.
81. Wagner Charlotte Johana, nãscutã la 16 februarie 1932 în
localitatea Biertan, județul Sibiu, România, fiica lui Jurtschak
Friederich și Johanna, cu domiciliul actual în Germania, Ubstadt
Weiher, Kreuzstr. 10.
82. Popescu Mihaela, nãscutã la 18 mai 1953 în București,
România, fiica lui Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Suedia,
VŠxjš, Morners 56C.
83. Cazan Stelian Samoil, nãscut la 30 iulie 1958 în localitatea Macea, județul Arad, România, fiul lui Cazan Simeon și Floare,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Karlsargg. 14.
84. Iosif Ileana Ștefana, nãscutã la 24 august 1967 în Constanța,
județul Constanța, România, fiica lui Iosif Ion Mihail și Marinescu
Constantina, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
RinkebysvŠgen 105Ñ103.
85. J‡n— Tiberiu Andrei, nãscut la 1 august 1949 în localitatea
Ojdula, județul Covasna, România, fiul lui J‡n— Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Tycho Brahes 16.
86. Katzer Eva, nãscutã la 24 august 1957 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Katzer Rudolf și Ela, cu domiciliul actual
în Suedia, Gšteborg, Tycho Brahes 16.
87. Wagner Alfred Pavel, nãscut la 27 noiembrie 1929 în localitatea Motiș, județul Sibiu, România, fiul lui Gheorghe și Regina,
cu domiciliul actual în Germania, Ubstadt Weiher, Kreuzstr. 10.
88. Niman Margareta, nãscutã la 5 decembrie 1937 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Bereczki Nicolae și Ileana,
cu domiciliul actual în Suedia, SšdertŠlje, Utmarksv. 19.
89. Liebhart Sebastian Michael, nãscut la 19 aprilie 1959 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Duțulescu Savin și
Rosemarye, cu domiciliul actual în Germania, Reutlingen,
Lederstr. 98.
90. Liebhart Angelika Jutta, nãscutã la 29 ianuarie 1959 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Mormocea Ionel și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Reutlingen, Lederstr. 98.
91. Bleoca Maria, nãscutã la 4 septembrie 1954 în localitatea
Band, județul Mureș, România, fiica lui Baciu Alexandru și Ana, cu
domiciliul actual în Suedia, Malmš, Koralgatan 47.
92. Sabãu Lucian Rãzvan, nãscut la 2 aprilie 1965 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiul lui Sabãu Simion și Ingrid,
cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Hunklingestr. 116.
93. Meister Herta, nãscutã la 25 septembrie 1967 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Beer Mihai și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, Langen, Berliner Allee 31.
94. Meister Udo, nãscut la 22 august 1967 în Sibiu, județul Sibiu,
România, fiul lui Meister Josef și Regina, cu domiciliul actual în
Germania, Langen, Berliner Allee 31.

5

95. Meister Kurt, nãscut la 9 decembrie 1968 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Meister Josef și Regina, cu domiciliul actual
în Germania, Gršzingen, Augustenburgstr. 65.
96. Meister Regina, nãscutã la 5 noiembrie 1949 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Leonbacher Leopold și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Langen, SŸdliche Ring 44.
97. Meister Josef, nãscut la 27 august 1947 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Meister Martin și Ecatherina, cu domiciliul
actual în Germania, Langen, SŸdliche Ring 44.
98. Hunaish Aristide Simona Olga, nãscutã la 1 iunie 1955 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Aristide
Stelian și Lucreția, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm,
Bredgatan 10.
99. Kintsch Ioan Dieter, nãscut la 30 ianuarie 1950 în localitatea Comloșu Mare, județul Mureș, România, fiul lui Kintsch Iosif și
Hildegard, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Zeppelinstr. 24.
100. Orben Hans, nãscut la 10 iulie 1935 în localitatea Ațel,
județul Sibiu, România, fiul lui Orben Samuel și Paulina, cu domiciliul actual în Germania, Dorfilm 49.
101. Orben Johanna, nãscutã la 4 decembrie 1935 în localitatea Dupuș, județul Sibiu, România, fiica lui Klein Michael și
Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, Dorfilm 49.
102. Orben Hans Udo, nãscut la 19 august 1971 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Orben Hans și Johanna, cu
domiciliul actual în Germania, Dorfilm 49.
103. Neumeister Hildegard, nãscutã la 21 noiembrie 1960 în localitatea Biertan, județul Sibiu, România, fiica lui Orben Hans și Johanna,
cu domiciliul actual în Germania, Dorfilm 49.
104. Zlate Petricã, nãscut la 16 martie 1930 în Galați, județul
Galați, România, fiul lui Zlate Gavrilã și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, Linz, Waldeggstr. 38.
105. Șamșudean Eleonora, nãscutã la 22 octombrie 1936 în
localitatea Cãpuș, județul Mureș, România, fiica lui Șamșudean Petru
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Augustenborgsgatan 15E.
106. Ailenei Petricã, nãscut la 1 iunie 1950 în Iași, județul Iași,
România, fiul lui Ailenei Toader și Margareta, cu domiciliul actual
în Iași, șos. Pãcurari nr. 92, județul Iași.
107. Schuster Siegrid, nãscutã la 15 octombrie 1970 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster Johann și Lenuța, cu domiciliul
actual în Germania, Zirndorf, Fichtenstr. 6.
108. Chmaissani Mariana, nãscutã la 19 august 1959 în
București, România, fiica lui Iordache Stan și Lucreția, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Saltsjš Ñ Baden, FisksŠtratorg 5.
109. Dumitrescu Adrian, nãscut la 22 februarie 1956 în localitatea Târgu Ocna, județul Bacãu, România, fiul lui Dumitrescu
Sebastian și Victoria, cu domiciliul actual în Suedia, …stergatan 11B,
Trelleborg.
110. Ciorãscu Constanța, nãscutã la 5 ianuarie 1959 în localitatea Cãrbunești, județul Prahova, România, fiica lui Drãgunã Ion
și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Buros, Lars Kaggsgatan 35.
111. Mateescu Dica Mariana, nãscutã la 21 mai 1968 în
Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Neagu Constantin
și Constantina, cu domiciliul actual în Suedia, Bromšlla, Agatan 26.
112. Neagu Aifer, nãscutã la 22 august 1967 în Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Murtaza Noman și Achime, cu domiciliul actual în Suedia, Bromšlla Fjalkingegatan 14A.
113. Chirilã Alina Codruța, nãscutã la 22 ianuarie 1972 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Chirilã Nicolae și Maria, cu
domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Langstršmsg. 50B.
114. Gheorghe Ionel, nãscut la 29 august 1951 în Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Gheorghe Constantin și Xenia, cu domiciliul actual în Brãila, str. George Enescu nr. 22, județul Brãila.
115. Andrițoi Maria, nãscutã la 9 august 1952 în localitatea
Cãrbunari, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Andrițoi
Gheorghe și Stana, cu domiciliul actual în Suedia, Huskvarna,
Oskarsgatan 6.
116. Cazimir Silviu Ghiocel, nãscut la 5 iunie 1959 în Galați,
județul Galați, România, fiul lui Cazimir Nicolae și Ecaterina, cu
domiciliul actual în Suedia, Alvesta, Ronnemyrsvg 23B.
117. Schuster Hans Dieter, nãscut la 20 octombrie 1973 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Johann și Lenuța, cu domiciliul actual în Germania, Zirndorf, Waldstr. 8.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33

118. De LÕEtanche Carol Adalbert, nãscut la 1 august 1950 în
localitatea Hârșova, județul Constanța, România, fiul lui Carol
Adalbert și Ersilia Teodora, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
Saltsjobaden, Laxgatan 10.
119. Carlsson Doina, nãscutã la 15 septembrie 1956 în localitatea Medgidia, județul Constanța, România, fiica lui Bocilovschi
Alexandru și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, Karlskrona,
Ronnebygatan 4.
120. Vancsa Ghizela, nãscutã la 18 mai 1950 în localitatea
Plãiești, județul Cluj, România, fiica lui Finta Andrei și Ghizela, cu domiciliul actual în Suedia, Arlšv, ElisetorpsvŠgen 7D.
121. Hartmann Rozinni, nãscutã la 28 decembrie 1960 în localitatea Curciu, județul Sibiu, România, fiica lui Schuller Ioan și Roza,
cu domiciliul actual în Germania, Wiehl, Marienhagenerstr. 49.
122. Hartmann Hans, nãscut la 20 august 1956 în localitatea
Ighișu Nou, județul Sibiu, România, fiul lui Hartmann Andrei și
Lšpprich Reghina, cu domiciliul actual în Germania, Wiehl,
Marienhagenerstr. 49.
123. Kirschener Susanne, nãscutã la 10 iunie 1914 în localitatea Gușterița, județul Sibiu, România, fiica lui Kirschener Susanna,
cu domiciliul actual în Germania, Zirndorf, Fichtenstr. 6.
124. Schuster Johann, nãscut la 20 iunie 1946 în localitatea
Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Zirndorf, Fichtenstr. 6.
125. Schuster Lenuța, nãscutã la 20 februarie 1954 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Vãduva Ioan și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Zirndorf, Fischtenstr. 6.
126. Voina Magdalena Cristina, nãscutã la 25 decembrie 1967
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Corneanu Ioan și Maria,
cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Folksonsg. 161.
127. Dewald Elena, nãscutã la 15 iunie 1950 în localitatea
Sângãtin, județul Sibiu, România, fiica lui Rațiu Nicolae și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Kurhausterstr. 3.
128. Beuran Anamaria, nãscutã la 7 august 1971 în Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiica lui Havrilla Pall și Ana Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Aachen, Alfonsstr. 3Ñ5.
129. Beuran Radu Nicolae, nãscut la 23 octombrie 1961 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Beuran Nicolae și Marieta,
cu domiciliul actual în Germania, Aachen, Alfonsstr. 3Ñ5.
130. Ludwig Eugen, nãscut la 23 martie 1965 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Gligor Eugen și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, Augsburg, Hinter der Metzg 12.
131. Pîrvu Constantin, nãscut la 10 decembrie 1944 în localitatea Siliștea Crucii, județul Dolj, România, fiul lui Pîrvu Florea și
Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Spanehusvagen 74.
132. Kathrein Franz Stefan, nãscut la 30 ianuarie 1976 în localitatea Mangalia, județul Constanța, România, fiul lui Vãsîi Ion și
Albertine, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Langemarkstr. 19C.
133. Ionescu Alexandrina, nãscutã la 10 septembrie 1946 în
localitatea Potlogi, județul Dâmbovița, România, fiica lui Cãpãțînã
Constantin și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia, Lund,
Magistratsvagen 51 B.
134. Liebhardt Iosif, nãscut la 19 iulie 1938 în localitatea
Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui Liebhardt Matei și
Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Prien, Karl Braunstr. 38.
135. Andersson Ecaterina, nãscutã la 26 martie 1958 în Vaslui,
județul Vaslui, România, fiica lui Oprea Neculai și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Solna, SolnavŠgen 110.
136. Kurta Zsolt Aron, nãscut la 15 mai 1944 în localitatea
Toplița-Ciuc, județul Harghita, România, fiul lui Kurta Aron și
Varvara, cu domiciliul actual în Suedia, Stocksund, HamnvŠgen 3.
137. Tauth Ana, nãscutã la 10 aprilie 1958 în localitatea Budoi, județul Bihor, România, fiica lui Bigas Francisc și Ana, cu domiciliul actual
în Republica Cehã, Okrs. Znojmo, Hradek 239.
138. Fuss Maria, nãscutã la 28 noiembrie 1960 în localitatea
Chirpãr, județul Sibiu, România, fiica lui Drotleff Johann și Katharina,
cu domiciliul actual în Germania, Marktredwitz, Albert
Schweitzerstr. 6.
139. Fuss Michael, nãscut la 11 iulie 1959 în localitatea
Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Fuss Friederich și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Marktredwitz, Albert
Schweitzerstr. 6.
140. Drotleff Gerlinde, nãscutã la 30 noiembrie 1960 în localitatea GherdealÑAgnita, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster
Johann și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Marktredwitz,
Klepperstr. 1.

141. Drotleff Johann, nãscut la 19 septembrie 1954 în localitatea Chirpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Drotleff Ioan și Katarina,
cu domiciliul actual în Germania, Marktredwitz, Klepperstr. 1.
142. Fleischer Reinhard, nãscut la 18 mai 1976 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Fleischer Josef și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, Marktredwitz, Bergstr. 51.
143. Fleischer Maria, nãscutã la 15 mai 1945 în localitatea
Hojuncuva, U.R.S.S., fiica lui Binder Andreiu și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, Marktredwitz, Bergstr. 51.
144. Fleischer Josef, nãscut la 24 septembrie 1944 în localitatea Turnișor, județul Sibiu, România, fiul lui Fleischer Josef și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Marktredwitz, Bergstr. 51.
145. Fleischer Heidrun, nãscutã la 13 martie 1972 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Meister Josef și Regine, cu domiciliul
actual în Germania, Marktredwitz, Bergstr. 51.
146. Fleischer Dietmar, nãscut la 5 mai 1970 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Fleischer Josef și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, Marktredwitz, Bergstr. 51.
147. Meister Brigite, nãscutã la 27 septembrie 1971 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Beer Mathias și Elisabet, cu domiciliul actual în Germania, Gršzingen, Augustenburgstr. 65.
148. Runcan Liliana, nãscutã la 7 ianuarie 1973 în localitatea
Dobra, județul Hunedoara, România, fiica lui Runcan Iuliu și Viorica,
cu domiciliul actual în Suedia, Tuthult 1565, Markaryd.
149. Runcan Viorica, nãscutã la 23 martie 1954 în localitatea
Roșcani, județul Hunedoara, România, fiica lui Luncan Mihai și
Paraschiva, cu domiciliul actual în Suedia, Tuthult 1565, Markaryd.
150. Lerner Udo Walter, nãscut la 12 decembrie 1969 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Lerner Walter și Alize,
cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Widmannstr. 27.
151. Rãduicã Ion, nãscut la 2 martie 1955 în localitatea Fãlcoiu,
județul Olt, România, fiul lui Rãduicã Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Norrkšping, KnŠppingsborgsgatan 9 A.
152. Poenar Lidia, nãscutã la 17 mai 1964 în localitatea Holbav,
județul Brașov, România, fiica lui Poenar Andrei și Susana, cu domiciliul actual în Austria, Mšdling, Weypreschtgasse 12.
153. Spatariu Evelina, nãscutã la 27 iunie 1959 în localitatea
Corbu, județul Constanța, România, fiica lui Drãguț Corneliu și
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Dšblergasse 1/5.
154. Spãtariu Corneliu, nãscut la 5 noiembrie 1959 în localitatea Techirghiol, județul Constanța, România, fiul lui Spãtariu Victor
și Lidia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Dšblergasse 1/5.
155. Mooser Juliana, nãscutã la 19 ianuarie 1970 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Zell GŸnter și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Karlskron, Tulpenstr. 16.
156. Janesch Anna, nãscutã la 2 mai 1937 în localitatea
Sânpetru, județul Brașov, România, fiica lui Otters Servatius și
Martha, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Sudetenstr. 43.
157. Janesch Gerhard, nãscut la 25 august 1938 în localitatea
Feldioara, județul Brașov, România, fiul lui Janesch Gheorghe și
Ottilie, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Sudetenstr. 43.
158. Gliebe Altraut, nãscutã la 9 iulie 1964 în localitatea Bod,
județul Brașov, România, fiica lui Gliebe Herman și Altraut, cu domiciliul actual în Germania, Ansbach, Gneisenaustr. 24.
159. Gliebe Lucian, nãscut la 17 martie 1962 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Dragomir Ion și Martha, cu domiciliul
actual în Germania, Ansbach, Gneisenaustr. 24.
160. Janesch Annemarie, nãscutã la 2 aprilie 1966 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Janesch Gerhard și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Sudetenstr. 43.
161. Varga Edit Ibolya, nãscutã la 21 ianuarie 1967 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Kiss Alexandru și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Seeheim, Odenwaldstr. 1.
162. Varga Zsolt Aron, nãscut la 28 februarie 1968 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Varga Agnes Magdolna, cu
domiciliul actual în Germania, Seeheim, Odenwaldstr. 1.
163. Franz Uwe, nãscut la 23 noiembrie 1970 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Frenz Gheorghe și Katherina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Talstr. 34 B.
164. Franz Georg Manfred, nãscut la 26 ianuarie 1965 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Franz Gheorghe și Katherina, cu
domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Schwarenbergstr. 147.
165. Andrae Ilse, nãscutã la 28 august 1955 în localitatea Agnita,
județul Sibiu, România, fiica lui Gull Daniel și Katarina, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Stuifenweg 10.
166. Andrae Richard Walter, nãscut la 11 ianuarie 1952 în localitatea Nocrich, județul Sibiu, România, fiul lui Andrae Rudolf și Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Stuifenweg 10.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33
167. Kauntz Agneta, nãscutã la 23 iulie 1938 în localitatea Bod,
județul Brașov, România, fiica lui Gšlle Martin și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Bismarckstr. 39.
168. Bedranowsky Mariana, nãscutã la 22 august 1961 în
București, România, fiica lui Barbu Anghel și Constanța, cu domiciliul actual în Germania, Oberasbach, Wacherstr. 2.
169. Graef Alfred Hans, nãscut la 22 mai 1951 în localitatea
Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Graef Alfred și Rosa, cu
domiciliul actual în Germania, Kšnigsbrunn, Boschstr. 6 A.
170. Schuster Frederic, nãscut la 2 august 1930 în localitatea
Bod, județul Brașov, România, fiul lui Schuster Frederic și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, Frankenthal, Bahnhofstr. 10.
171. Schuster Anemarie Marta, nãscutã la 28 noiembrie 1940
în localitatea Ghimbav, județul Brașov, România, fiica lui Schmidts
Petre și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Frankenthal,
Bahnhofstr. 10.
172. Bogdan Ioan, nãscut la 5 iunie 1936 în Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui Bocancea Neculai și Eufrosina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Grundsteingasse 42/13.
173. Bogdan Gyongyi Gabriela Eva, nãscutã la 13 iulie 1946
în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Mate Iosif și
Matilda Gabriela, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Grundsteingasse 42/13.
174. Rublea Gertruda, nãscutã la 22 septembrie 1962 în
București, România, fiica lui Chiruț Aurel și Maria Gertruda, cu domiciliul actual în Germania, Beerfelden, Metzkeilstr. 2.
175. Rublea Niculae, nãscut la 13 ianuarie 1957 în localitatea
Cervenia, județul Teleorman, România, fiul lui Rublea Stelian și
Stefana, cu domiciliul actual în Germania, Beerfelden, Metzkeilstr. 2.
176. Hesse Sanda, nãscutã la 24 ianuarie 1961 în Arad, județul
Arad, România, fiica lui Cristețiu Alexandru și Paula, cu domiciliul actual
în Germania, Seesen, Albert Schweitzerstr. 2.
177. Memet Sercin, nãscutã la 5 iunie 1957 în Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Omer Enver și Neriman, cu domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, Ingelstadtsgatan 42.
178. Memet Riza, nãscut la 13 martie 1950 în Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Memet Regep și Zebure, cu domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, Ingelstadtsgatan 42.
179. Daboczy Andreea, nãscutã la 12 aprilie 1976 în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Daboczy Zsolt și Ana,
cu domiciliul actual în Suedia, Jšnkšping, Dalviksringen 19.
180. Daboczy Ana, nãscutã la 11 iulie 1947 în localitatea Vulcan,
județul Brașov, România, fiica lui Neacșu Gheorghe și Ileana, cu
domiciliul actual în Suedia, Jšnkšping, Dalviksringen 19.
181. Reip Gerda Mariane, nãscutã la 20 iunie 1969 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Roth Albert Robert
și Gerda, cu domiciliul actual în Germania, Thulba, Alte Fuldaerstr. 35.
182. Reip Kuno, nãscut la 20 august 1965 în Brașov, județul
Brașov, România, fiul lui Reip Alfred și Renate, cu domiciliul actual
în Germania, Thulba, Alte Fuldaerstr. 35.
183. Peter Hans JŸrgen, nãscut la 23 mai 1973 în localitatea
Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Peter Johann și Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Kohlstr. 6 1/3.
184. Peter Arnold, nãscut la 1 noiembrie 1974 în localitatea
Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Peter Johann și Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Kohlstr. 6 1/3.
185. Peter Johann, nãscut la 16 septembrie 1950 în localitatea
Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Peter Gheorghe și
Katarina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Gšethestr. 140.
186. Peter Katarina, nãscutã la 27 aprilie 1929 în localitatea
Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Denghel Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Beilngriesestr. 73.
187. Peter Sofia, nãscutã la 28 august 1952 în localitatea Șeica
Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Speri Ștefan și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Gšethestr. 140.
188. Mozsi Eva, nãscutã la 18 februarie 1961 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiica lui Gaal Bela și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Giessen, Fontaneweg 16.
189. Visu Nataliea, nãscutã la 8 noiembrie 1924 în localitatea
Plenița, județul Dolj, România, fiica lui Pãtrulescu Niculae și Dina,
cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Nidarosgatan 9.
190. Rațu Alin, nãscut la 7 aprilie 1973 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Rațu Florea și Lucreția, cu domiciliul actual
în Germania, Kirchdorf, Griesweg 15.

7

191. Christiansen Alexandru Marius, nãscut la 30 iulie 1971 în
localitatea Ocna Mureș, județul Alba, România, fiul lui Marin
Alexandru și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, V.
KalkbrottsgvŠnd 17 B.
192. Drãgan Marius Rãzvan, nãscut la 31 mai 1974 în București,
România, fiul lui Drãgan Liviu și Virginia, cu domiciliul actual în
Suedia, Stockholm, Bergsgatan 30Ñ32.
193. Runcan Gheorghe, nãscut la 27 martie 1974 în localitatea Ilia, județul Hunedoara, fiul lui Runcan Iuliu și Viorica, cu domiciliul actual în Suedia, Tuthult, Markaryd 1565.
194. Brenndšrfer Martha, nãscutã la 24 august 1927 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Hedwig Ion și
Martha, cu domiciliul actual în Germania, Dogern, Im Bungert 4.
195. Lurtz Sigrid, nãscutã la 10 mai 1957 în Brașov, județul
Brașov, România, fiica lui Lurtz Pavel și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Germania, Dogern, Lettenstr. 16.
196. Schuster Daniel, nãscut la 25 aprilie 1969 în localitatea
Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Johann și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Klingenber, Neippergerweg 13.
197. Schuster Anneliese, nãscutã la 19 aprilie 1962 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Tausch Georg și Ana Marta, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Happelstr. 55/1.
198. Fritsch Gheorghe, nãscut la 10 februarie 1928 în localitatea Archita, județul Mureș, România, fiul lui Fritsch Gheorghe și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Haunwšhrerstr. 141.
199. Schuster Mihai, nãscut la 21 septembrie 1961 în localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Johann și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Bochstr. 41.
200. Stoica Ecaterina, nãscutã la 31 ianuarie 1958 în localitatea Oltenița, județul Cãlãrași, România, fiica lui Tudor Anton
și Tudora, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Augustenborgsg. 10A.
201. Fritsch Anneliese, nãscutã la 26 iulie 1934 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Binder Mihail și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Haunwšhrerstr. 141.
202. Neagu Ștefan, nãscut la 2 februarie 1949 în Târgoviște,
județul Dâmbovița, România, fiul lui Neagu Ștefan și Tinca, cu domiciliul în Suedia, Malmš, Augustenborgsg. 9B.
203. Kramer Wilhelm, nãscut la 10 aprilie 1956 în localitatea Bruiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Kramer Wilhelm și Ida, cu domiciliul
actual în Germania, FŸrth, NŸrnbergerstr. 66.
204. Kramer Herta, nãscutã la 27 decembrie 1960 în localitatea Ighișu Nou, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Nikolaus și
Johanna, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth, NŸrnbergerstr. 66.
205. Rush Andreea Cristina, nãscutã la 16 iulie 1965 în localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Nițã Vasile și Aurora,
cu domiciliul actual în Germania, Meerbusch, Kapellenstr. 3.
206. Rothbacher Andrei, nãscut la 22 mai 1932 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Rothbacher Ion și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Enger, GrŸner Weg 67.
207. Spãtaru Gabriel, nãscut la 9 aprilie 1972 în Brãila, județul Brãila, România, fiul lui Spãtaru Petre și Elena, cu domiciliul
actual în Germania, Neu-Ulm, Nemmingerstr. 72.
208. Ionițã Gabriel, nãscut la 3 iulie 1956 în București, România,
fiul lui Ionițã Constantin și Rãdița, cu domiciliul actual în Suedia,
Vargarda, Backgardsgatan 9 C.
209. Rothbacher Ecaterina, nãscutã la 5 ianuarie 1927 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Tittes Mihai și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Enger, GrŸner Weg 67.
210. Thun Ana, nãscutã la 24 noiembrie 1938 în localitatea
Vladimirescu, județul Arad, România, fiica lui Kessel Anton și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, Unterschleisheim, Hauptstr. 23.
211. Agapescu Viorica, nãscutã la 28 aprilie 1961 în localitatea Dumbrãvița, județul Brașov, România, fiica lui Icide Gheorghe
și Viorica, cu domiciliul actual în Suedia, Kista Stockholm,
Tonsbergsgatan 9.
212. Funkenhauser Valerian, nãscut la 20 iunie 1949 în localitatea Bușteni, județul Prahova, România, fiul lui Juncu Vasile și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Leutkirsh, Am Hangstr. 10.
213. Kessel Ana, nãscutã la 27 iulie 1918 în localitatea
Vladimirescu, județul Arad, România, fiica lui Jerger Iosif și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, Unterschleisheim, Hauptstr. 23.
214. Brenndšrfer Astrid Edda Edith, nãscutã la 23 mai 1952 în
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Gross
Gheorghe și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Behringersdorf,
Lauferstr. 14.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 33

215. Gross Anna, nãscutã la 17 noiembrie 1914 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Stamm Gheorghe și
Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Behringersdorf,
Lauferstr. 14.
216. Vogelhuber Anna, nãscutã la 5 februarie 1968 în localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Renges Lorenz și
Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim, Bissingen,
Sucystr. 28.
217. Engel Maria, nãscutã la 24 octombrie 1935 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Buchfelner Mathias și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss Berlinerstr. 26/2.
218. Vogelhuber Harald, nãscut la 9 septembrie 1967 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Vogelhuber Michael
și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss,
Sucystr. 28.
219. Engel Josef, nãscut la 30 septembrie 1932 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Engel Johan și Susanna,
cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss, Berlinerstr. 26/2.
220. Vogelhuber Michael, nãscut la 5 august 1935 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Vogelhuber Josef și Elise,
cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss, Dresdnerstr. 29.
221. Vogelhuber Eva, nãscutã la 17 mai 1955 în localitatea
Bușteni, județul Prahova, România, fiica lui Nițui Anna, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss , Bei Der Kelterstr. 4/1.
222. Vogelhuber Reinhold, nãscut la 10 martie 1962 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Vogelhuber Michael
și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim Biss, Bei
Der Kelterstr. 4/1.
223. Leutschaft Nan Gheorghe Emil, nãscut la 18 aprilie 1958
în localitatea Sighetul Marmației, județul Maramureș, România, fiul
lui Nan Gheorghe și Livia, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnster, Ohmweg 2.
224. Denndšrfer Marta Simona, nãscutã la 25 mai 1967 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Racoți Filip George și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Donzdorf,
Eisbrunnenstr. 32.
225. Neagu Bergstršm Simona, nãscutã la 27 martie 1963 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Bobârnac Filip și Doina, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm,
Hjulsta Backar 12, Spanga.
226. Raicu Daniel, nãscut la 28 februarie 1962 în București,
România, fiul lui Raicu Constantin și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, Stuttgart, Olgastr. 70 B.
227. Theiss Maria, nãscutã la 21 septembrie 1936 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Salmen Georg și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Olching, Hauptstr. 33.
228. MŸller Eniko Catalina, nãscutã la 26 decembrie 1957 în
localitatea Tileagd, județul Bihor, România, fiica lui Bodiș Paul și
Eleonora Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf
Weiter, Ringstr. 71.
229. Gross Rolf Oskar, nãscut la 20 iunie 1963 în localitatea
Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Gross Emmerich Georg și
Ingeborg, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Am
Europakanal 36.
230. Ršbkers Marina Ruxandra, nãscutã la 2 octombrie 1942,
în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Niculescu Sebastian
și Olga, cu domiciliul actual în Germania, Seevetal, Lšnsring. 13
231. Þurcanu Adriana Magdalena, nãscutã la 20 mai 1972 în
București, România, fiica lui Þurcanu Ioan și Lucia, cu domiciliul
actual în Germania, Wendlingen, Weberstr. 25.

232. Tutunaru Costicã, nãscut la 10 martie 1952 în Focșani,
județul Vrancea, România, fiul lui Tutunaru Marin și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, Aurich, Rohmweg 7.
233. Kaiser Ioan, nãscut la 14 septembrie 1950 în localitatea
Prejmer, județul Brașov, România, fiul lui Kaiser Ioan și Roza, cu
domiciliul actual în Germania, Oberasbach, Biberttalstr. 22.
234. Kaiser Paulina Ana, nãscutã la 14 ianuarie 1952 în localitatea Cincu, județul Brașov, România, fiica lui Pal Thomas și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, Oberasbach, Biberttalstr. 22.
235. Boidache Gheorghe Costicã, nãscut la 30 septembrie
1955 în București, România, fiul lui Boidache Gheorghe și Catinca,
cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Lars Kaggsgatan 10A.
236. Boidache Carmen Marina, nãscutã la 11 martie 1959 în
localitatea Câmpina, județul Prahova, România, fiica lui Predescu
Virgil și Florica Moțãțeanu, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
Lars Kaggsgatan 10A.
237. Knall GŸnther, nãscut la 11 mai 1949 în localitatea
Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Knall Georg și Sara, cu
domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Asternstr. 13.
238. Bottesch Elisabeth, nãscutã la 2 ianuarie 1956 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Henning Ioan și
Elisa, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Sprengstr. 7.
239. Bottesch Gheorghe Egon, nãscut la 26 iulie 1956 în localitatea Nadeș, județul Mureș, România, fiul lui Bottesch Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Sprengstr. 7.
240. Schenker Ute Maria, nãscutã la 7 aprilie 1965 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Liebhart Johan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Schšrndorf, Werderstr. 88.
241. Schenker Dietmar, nãscut la 30 decembrie 1960 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Schenker Andreas și Matilda, cu domiciliul actual în Germania, Schšrndorf, Werderstr. 88.
242. Trancã Tereza, nãscutã la 20 martie 1949 în localitatea
București, România, fiica lui Ecovescu Aurel și Florica, cu domiciliul actual în Germania, Ahnatal Dšrnbergstr. 55.
243. Ungheanu Ștefan, nãscut la 29 septembrie 1955 în localitatea Ciavoș, județul Timiș, România, fiul lui Ungheanu Dumitru
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Troststr. 18/15.
244. Ungheanu Lidia, nãscutã la 9 august 1959 în localitatea
Crai Nou, județul Timiș, România, fiica lui Bota Gheorghe și
Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Troststr. 18/15.
245. Militaru Cãtãlin Mihai, nãscut la 4 ianuarie 1960 în
București, România, fiul lui Militaru Aurel Mihaiu și Niculescu Ana
Viorica, cu domiciliul actual în Germania, Hamburg,
BachstŸckenring 5.
246. Tatu Nelu Adrian, nãscut la 16 noiembrie 1961 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Ioan și Eugenia, cu domiciliul actual
în Germania, Bonn, Im FeldpŸtz 8.
247. Brhan Simona Daniela, nãscutã la 27 august 1967 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Isãcilã Mihai și Virginia,
cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, …stergatan 7.
248. Ene Marian Dãnuț, nãscut la 26 martie 1958 în București,
România, fiul lui Ene Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual
în Suedia, Sollentuna, RibbingsvŠg. 1.
249. Gross Emmerich Harald, nãscut la 22 decembrie 1967 în
localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Gross Emmerich
Georg și Ingeborg, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Am
Europakanal 36.
250. Petry Maria, nãscutã la 12 mai 1944 în localitatea Blaj,
județul Alba, România, fiica lui Moldovan Zechei și Reveca, cu domiciliul actual în Germania, Habloch, Rennbahstr. 134.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION33/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

