PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 34

I

Miercuri, 15 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia
Decizia
Decizia
Decizia
Decizia

DECIZII

nr.
nr.
nr.
nr.
nr.

ALE

100
107
131
132
134

din
din
din
din
din

1 noiembrie 1994 ...............................
2 noiembrie 1994 ...............................
23 noiembrie 1994 .............................
23 noiembrie 1994 .............................
6 decembrie 1994 ..............................

CURÞII

1Ð2
2Ð3
3Ð5
5Ð7
7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100*)
din 1 noiembrie 1994
Florin Bucur Vasilescu
Viorel Mihai Ciobanu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 cu
privire la activitatea de comerț interior, ridicatã de S.C.C.A.
,,Sigmacom,, Ñ Sibiu în Dosarul nr. 7/1993 C.A. al
Tribunalului Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 octombrie 1994, în lipsa pãrților legal citate și în prezența procurorului și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 1 noiembrie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 7/1993 C.A., Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 cu privire la activitatea de comerț interior, ridicatã de S.C.C.A. ,,Sigmacom,,
Ñ Sibiu. În motivare, autoarea excepției aratã cã art. 44 lit. c)

din Legea nr. 3/1972, potrivit cãruia ,,Comitetele executive
ale Consiliilor populare autorizeazã funcționarea magazinelor,,, și legea în ansamblul sãu, contravin prevederilor constituționale care consacrã libertatea comerțului și libera
inițiativã. Se aratã, de asemenea, cã autoritãțile publice nominalizate în art. 44 din Legea nr. 3/1972 și abilitate în autorizarea magazinelor nu mai existã, iar atribuțiile actualelor
autoritãți ale administrației publice sunt stabilite expres prin
Legea nr. 69/1991.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia, considerã cã prevederile art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 sunt în vigoare
și nu contravin prevederilor constituționale privind libertatea
comerțului. Autorizația eliberatã de primar nu are nici o legãturã cu autorizația pentru constituirea și funcționarea societãților comerciale. Aceastã autorizație nu limiteazã cu nimic
libertatea comerțului și inițiativa particularã, ci scopul ei este
asigurarea desfãșurãrii unui comerț civilizat, cu respectarea
unor condiții minime de igienã și salubritate a localurilor și
spațiilor învecinate, precum și cu respectarea drepturilor celorlalte persoane.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
s-au solicitat, potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
puncte de vedere Camerei Deputaților, Senatului și
Guvernului, iar, în conformitate cu art. 12 alin. 4 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, a fost cerutã și opinia Ministerului Comerțului.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

În opinia exprimatã, Ministerul Comerțului apreciazã cã
art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 nu a fost abrogat expres,
iar autorizarea la care acesta se referã nu privește funcționarea societãții comerciale Ñ care este de competența
instanței judecãtorești Ñ, ci privește îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare, de protecție împotriva incendiilor, de respectare a unui anumit profil al unitãții.
Camera Deputaților, Senatul și Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare și actele dosarului în care
s-a invocat excepția de neconstituționalitate, opinia Ministerului
Comerțului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, precum și dispozițiile legale atacate și concordanța lor cu prevederile Constituției, reține urmãtoarele:
Potrivit art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 cu privire la
activitatea de comerț interior ,,Comitetele executive ale
Consiliilor populare municipale, de sector, orãșenești și
comunale rãspund de buna aprovizionare a populației și exercitã urmãtoarele atribuții principale privind activitatea comercialã: aprobã înființarea și desființarea unitãților comerciale
ale organizațiilor din subordinea lor; autorizeazã funcționarea unitãților comerciale din cadrul tuturor sistemelor comerciale,,.
S.C.C.A. ,,Sigmacom,, Ñ Sibiu criticã ca neconstituțional
art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 numai pentru ipoteza privind autorizarea de cãtre comitetele executive ale consiliilor
populare a funcționãrii unitãților comerciale din cadrul tuturor sistemelor comerciale. Conform art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, obiectul excepției de neconstituționalitate
îl poate constitui numai o prevedere dintr-o lege sau ordo-

nanțã de care depinde judecarea cauzei, astfel încât, în
spețã, Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe numai
cu privire la ipoteza enunțatã.
Autorizarea de funcționare a unitãților comerciale, emisã
în baza art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972, nu se confundã
cu autorizarea de constituire a societãților comerciale, care
este de competența instanțelor judecãtorești potrivit Legii nr.
31/1990. Numai cu îndeplinirea condițiilor de formã și de fond
prevãzute de art. 3 din Legea nr. 31/1990 judecãtorul dispune înscrierea actului de constituire a societãții în Registrul
comerțului, acesta fiind momentul în care societatea comercialã devine persoanã juridicã și poate funcționa legal.
Autorizarea ce se emite de cãtre consiliile locale municipale, în conformitate cu prevederile art. 44 lit. c) din Legea
nr. 31/1972, privește îndeplinirea de cãtre acestea a condițiilor de funcționare din punct de vedere al profilului unitãții,
al protecției contra incendiilor, al respectãrii ordinii și liniștii
publice, precum și igienico-sanitar. Aceastã autorizare nu
contravine libertãții comerțului, ci, dimpotrivã, este necesarã
pentru ordonarea activitãții comerciale într-o structurã care
sã asigure loialitatea cadrului concurențial și protecția consumatorului.
Rezultã cã libertatea comerțului nu numai cã nu este afectatã de prevederile art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972, ci
acestea sunt chiar în spiritul art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, potrivit cãruia ,,statul trebuie sã asigure libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
De altfel, prevederile art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 nu
îngrãdesc accesul la justiție celui cãruia i se refuzã eliberarea autorizãrii de funcționare, în mod abuziv.

Pentru considerentele expuse, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972
urmeazã a fi respinsã ca nefondatã.
În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și art. 25
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 lit. c) din Legea nr. 3/1972 cu privire
la activitatea de comerț interior ridicatã de S.C.C.A. ,,Sigmacom,, Ñ Sibiu în Dosarul nr. 7/1993 C.A. al Tribunalului Sibiu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 1 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107*)
din 2 noiembrie 1994
Mihai Constantinescu
Viorel Mihai Ciobanu
Antonie Iorgovan
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 iunie 1994 a Secției civile și de
contencios administrativ a Tribunalului Suceava, pronunțatã
în Dosarul nr. 1013/1994, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V

alin. 7 din Legea nr. 59/1993, ridicatã de intimații Ungureanu
Veronica și Ungureanu Cristian, cu motivarea cã aceste prevederi încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, care
consacrã principiul neretroactivitãții legii.
Tribunalul Suceava apreciazã în încheierea de sesizare
cã excepția este admisibilã, deoarece art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993, supunând hotãrârile pronunțate în materia Legii
fondului funciar nr. 18/1991 unei cãi de atac noi, care nu
exista la data pronunțãrii hotãrârii definitive, încalcã principiul constituțional al neretroactivitãții legii civile.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
Curtea Constituționalã constatã cã, fiind vorba de o
excepție care vizeazã o dispoziție legalã adoptatã dupã intrarea în vigoare a Constituției, este singura competentã sã se
pronunțe asupra neconstituționalitãții art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993 raportate la dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea
Codului de procedurã civilã, a Codului familiei, a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, potrivit
cãruia ,,hotãrârile în materia Legii fondului funciar nr. 18/1991,
rãmase definitive la judecãtorii anterior intrãrii în vigoare a
prezentei legi, pot fi atacate cu recursul prevãzut de prezenta lege, de cãtre pãrțile interesate, în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, indiferent
de data pronunțãrii lor,, a mai fãcut obiectul unor excepții de
neconstituționalitate în dosarele Curții Constituționale
nr. 89 C/1993 și nr. 95 C/1993, conexate.
Prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, rãmasã definitivã
prin respingerea recursului, publicatã în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 326 din 25 noiembrie 1994, Curtea
Constituționalã a admis în parte excepțiile de neconstituționalitate și a constatat cã dispozițiile art. V alin. 7 din Legea
nr. 59/1993 sunt neconstituționale în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate în materia Legii nr.
18/1991, anterior datei de 26 iulie 1992. În motivarea acestei soluții Curtea Constituționalã a reținut, în esențã, cã hotãrârile ce erau atacabile cu recurs extraordinar se justificã sã
poatã fi atacate de cetãțeni pe calea recursului prevãzut de
art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993, aceasta constituind un
regim mai favorabil pentru exercitarea drepturilor lor legitime.
În ce privește însã hotãrârile ce nu mai puteau fi atacate
cu recurs extraordinar, o asemenea posibilitate este neconstituționalã, întrucât contravine principiului neretroactivitãții legii,
prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (4)
și (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii, astfel încât un text declarat
neconstituțional își pierde eficiența. Totodatã, potrivit art. 29
din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, aceasta statueazã numai asupra problemelor de drept. De aceea o prevedere declaratã neconstituționalã nu mai poate face obiectul unei noi analize a
conformitãții sale cu Constituția.

În consecințã, excepția de neconstituționalitate invocatã urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã, în sensul art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și art. 24 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 94 din 21 octombrie 1994,
dispozițiile art. V alin. 7 din Legea nr. 59/1993 au fost declarate neconstituționale în mãsura în care acestea se aplicã
hotãrârilor definitive pronunțate în materia Legii nr. 18/1991, anterior datei de 26 iulie 1992 și, în consecințã, respinge ca
vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate ridicatã de intimații Ungureanu Veronica și Ungureanu Cristian în Dosarul
nr. 1013/1994 al Tribunalului Suceava.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 2 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131*)
din 23 noiembrie 1994
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea Codului de procedurã civilã, a Codului
familiei, a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi și a prevederilor articolului unic din Legea nr. 65/1993
privind completarea Legii nr. 59/1993, ridicatã de intimata
Societatea Comercialã ,,Hermes,, Ñ S.R.L. Slobozia în

Dosarul nr. 170/1993 al Curții de Apel București Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 noiembrie 1994 și sunt consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 23 noiembrie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul
nr. 170/1993, Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

Potrivit art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993 ,,hotãrârile
rãmase definitive în perioada 30 iunie 1992 Ñ 30 iunie 1993
pot fi atacate cu recursul prevãzut de prezenta lege de cãtre
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a aceleiași legi,,. Prevederile art. V alin. 6 din Legea
nr. 59/1993 ,,se aplicã și hotãrârilor judecãtorești rãmase definitive în perioada 1 iulie 1993 pânã la 26 iulie 1993, data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993,,, așa cum prevede articolul unic al Legii nr. 65/1993 privind completarea Legii
nr. 59/1993.
Prin art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ,,legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,, neretroactivitatea legii a devenit un principiu constituțional.
În consecințã, alin. 6 al art. V din Legea nr. 59/1993 care
stabilește cã ,,hotãrârile rãmase definitive în perioada 30 iunie
1992 Ñ 30 iunie 1993 pot fi atacate cu recursul prevãzut
de prezenta lege,, sunt parțial neconstituționale.
Legea nr. 59/1993 a desființat recursul extraordinar ce
putea fi exercitat de procurorul general în termen de un an
de la rãmânerea definitivã a hotãrârii. De aceea, la data de
26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993,
existau douã categorii de hotãrâri definitive ale instanțelor
judecãtorești: anterioare datei de 26 iulie 1992, care nu mai
puteau fi atacate nici pe calea recursului extraordinar, și posterioare acestei date și pânã la intrarea în vigoare a Legii
nr. 59/1993, împotriva cãrora se putea exercita recursul extraordinar.
Dispozițiile art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993 raportate
la prima categorie de hotãrâri enunțate au un vãdit caracter retroactiv, deoarece hotãrâri care nu mai puteau fi desființate pe calea recursului extraordinar existent la data
pronunțãrii acestora, intrate în puterea lucrului judecat, sunt
acum supuse unei noi cãi de atac, inexistentã la data pronunțãrii lor. Cât privește cea de-a doua categorie Ñ hotãrâri definitive pronunțate ulterior datei de 26 iulie 1992, ce
puteau fi atacate cu recurs extraordinar, dispozițiile art. V
alin. 6 din Legea nr. 59/1993 creeazã un regim mai favorabil exercitãrii drepturilor legitime direct de cãtre pãrțile interesate. Caracterul retroactiv ar rezulta din privarea pãrților
de posibilitãțile oferite de recursul extraordinar. Deci înlãturarea recursului extraordinar ce se putea exercita la data pronunțãrii hotãrârii, care constituie un aspect al retroactivitãții,
este anihilatã în cazul acestor hotãrâri, prin posibilitatea introducerii recursului. În felul acesta sunt respectate și prevederile art. 21 din Constituție, care consacrã principiul liberului
acces la justiție, precum și cele ale art. 16 din legea fundamentalã privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor. De altfel, în același sens s-a pronunțat Curtea Constituționalã și
prin Decizia nr. 9 din 7 martie 1994, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 25 noiembrie 1994.
Cu referire la critica de neconstituționalitate a dispozițiCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
ilor articolului unic al Legii nr. 65/1993 privind completarea
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Legii nr. 59/1993, potrivit cãruia prevederile art. V alin. 6 din
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile Legea nr. 59/1993 se aplicã și hotãrârilor judecãtorești
pãrților și concluziile procurorului prezentate în ședința din rãmase definitive în perioada 1 iulie 1993 pânã la 26 iulie
9 noiembrie 1994, notele scrise depuse la dosar de 1993, se constatã cã, prin aceastã completare, nu este corecSocietatea Comercialã ,,Hermes,, Ñ S.R.L. Slobozia la data tatã data de începere a perioadei Ñ 30 iunie 1992, ci este
de 22 noiembrie 1994, și, vãzând dispozițiile art. 15 alin. (2) prelungit pânã la 26 iulie 1993 termenul de împlinire a acesși ale art. 16 din Constituție, ale art. V alin. 6 din Legea nr. tei perioade. Aceastã completare nu este de naturã sã ducã
59/1993 și ale articolului unic din Legea nr. 65/1993, reține la altã concluzie decât cea care se desprinde din consideCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
urmãtoarele:
rentele arãtate.
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993
pentru modificarea Codului de procedurã civilã, a Codului
familiei, a Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi și a prevederilor articolului unic din Legea nr. 65/1993
privind completarea Legii nr. 59/1993, invocatã de intimata
Societatea Comercialã ,,Hermes,, Ñ S.R.L. Slobozia. În susținerea excepției, Societatea Comercialã ,,Hermes,, Ñ S.R.L.
Slobozia aratã cã prevederile art. V alin. 6 din Legea nr.
59/1993 și ale articolului unic din Legea nr. 65/1993 încalcã
principiile constituționale privind neretroactivitatea legii și
egalitatea cetãțenilor în fața legii, consacrate de art. 15 alin. (2)
și art. 16 din Constituție. Se susține, de asemenea, cã art. V
alin. 6 din Legea nr. 59/1993 este neconstituțional și datoritã faptului cã ipoteza acestuia nu vizeazã conflictul în timp
al unor norme de procedurã, în spețã nefiind vorba de un
efect viitor al unei situații cârmuite de o lege mai veche, de
vreme ce hotãrârea era trecutã în puterea lucrului judecat.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã în mãsura
în care privește hotãrâri rãmase definitive dupã data de
26 iulie 1992, cum este cazul în spețã, hotãrâri care, urmare
modificãrii Codului de procedurã civilã, prin Legea nr.
59/1993, nu mai pot fi atacate pe calea recursului extraordinar, ci cu recursul instituit prin alin. 6 al art. V din Legea
nr. 59/1993, care înlocuiește acea cale extraordinarã de atac.
Pentru hotãrârile judecãtorești rãmase definitive anterior datei
de 26 iulie 1992, neatacate cu recurs extraordinar, prevederile art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993 sunt neconstituționale, deoarece, retroactiv, instituie o cale de atac de care
pãrțile nu mai puteau beneficia.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
în temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicatã Camerei Deputaților,
Senatului și Guvernului, pentru a prezenta punctele lor de
vedere.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. V alin. 6 din Legea
nr. 59/1993 și articolul unic al Legii nr. 65/1993 nu pot fi
criticate ca neconstituționale, deoarece ele conțin dispoziții
tranzitorii, potrivit cãrora pãrțile interesate pot ataca cu recurs
hotãrârile rãmase definitive în perioada 30 iunie 1992 Ñ 26
iulie 1993, când a intrat în vigoare Legea nr. 59/1993, prin
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 26 iulie 1993. Recursul tranzitoriu este un mijloc procedural ce lãrgește accesul la justiție al pãrților și exercitarea
controlului judiciar al hotãrârilor care, la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 59/1993, erau succeptibile de a fi atacate cu recurs extraordinar.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

5

În consecințã, Curtea Constituționalã urmeazã sã admitã în parte excepția de neconstituționalitate și sã constate
cã prevederile art. V alin. 6 din Legea nr. 59/1993, astfel cum au fost completate prin Legea nr. 65/1993, sunt neconstituționale, în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor definitive pronunțate anterior datei de 26 iulie 1992.
Pentru considerentele expuse, având în vedere și dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și cele ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 24 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ,,Hermes,, Ñ S.R.L. Slobozia în
Dosarul nr. 170/1993 al Curții de Apel București Ñ Secția comercialã și constatã cã dispozițiile art. V alin. 6 din Legea
nr. 59/1993, astfel cum a fost completatã prin Legea nr. 65/1993, sunt neconstituționale, în mãsura în care acestea se
aplicã hotãrârilor definitive pronunțate anterior datei de 26 iulie 1992.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 23 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132*)
din 23 noiembrie 1994
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Sucursala C.E.C. Ñ Sibiu, intimatã în apelul declarat de
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Boca Irina, a apreciat în fața Tribunalului Sibiu cã excepția
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece C.E.C.
Raul Petrescu
Ñ procuror
nu este o societate comercialã cu capital privat, ci, potrivit
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
dispozițiilor art. 3 din Statutul C.E.C., aprobat prin Decretul
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a pre- nr. 371/1958, este o instituție centralã de stat cu personavederilor art. 31 și 32 din Decretul nr. 221/1960 și ale litate juridicã, care are planuri proprii de venituri și cheltuart. 39Ñ51 din H.C.M. nr. 792/1960, invocatã de Boca Irina ieli, astfel încât procedura recuperãrii creanțelor de stat (foste
organizații socialiste) este cea stabilitã de Decretul
în Dosarul nr. 839/1994 al Tribunalului Sibiu.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 2 noiembrie 1994 nr. 221/1960 și de H.C.M. nr. 792/1960.
Prin încheierea de sesizare, Tribunalul Sibiu opineazã cã
și au fost consemnate în încheierea din aceeași datã, pronunțarea fiind amânatã pentru 9 noiembrie 1994, iar apoi excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece
executarea silitã, reglementatã de Codul de procedurã civilã,
pentru 23 noiembrie 1994.
nu a dobândit acel caracter suplu care sã permitã execuCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
tarea cât mai rapidã a debitorului, or, în cazul creanțelor
având în vedere actele și lucrãrile dosarului constatã urmã- statului sau ale oricãrei unitãți de stat, împotriva persoanelor fizice și juridice au fost edictate acte normative, între care
toarele:
și Decretul nr. 221/1960 și H.C.M. nr. 792/1960, prin care
Prin Încheierea din 2 iunie 1994 Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționali- a fost perfecționat sistemul de executare silitã. Procedura
tate a art. 31 și 32 din Decretul nr. 221/1960 și a art. 39Ñ51 execuționalã specialã reglementatã de textele atacate este
din H.C.M. nr. 792/1960, invocatã de Boca Irina în cauza incidentã în raport cu calitatea pãrților, dar și cu natura creance formeazã obiectul Dosarului nr. 839/1994, aflat, în apel, ței pentru care se declanșeazã executarea silitã. Prin aceastã
procedurã specialã nu se încalcã dispozițiile art. 135 din
pe rolul acestei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã Constituție, deoarece ea nu impieteazã asupra fondului
cã, deși Constituția pãstreazã distincția dintre proprietatea dreptului rezultat dintr-un titlu executoriu. Pe de altã parte,
publicã și cea privatã, în ceea ce privește ocrotirea ei nu se reține cã legislațiile anterioare chiar și anului 1945 au
se mai face nici o distincție, astfel încât, deși Decretul recunoscut prioritatea creanțelor statului și ale unitãților de
nr. 221/1960 nu a fost abrogat în mod expres, dispozițiile stat, justificând proceduri care asigurã, cu celeritate, execusale referitoare la procedura de executare silitã imobiliarã tarea silitã a debitorilor cu referire la acele creanțe.
În condițiile în care Tribunalul Sibiu a considerat cã disau devenit caduce cel puțin în privința creanțelor ,,organizațiilor,, ce au încetat sã fie organizații socialiste, devenind pozițiile atacate nu sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1)
societãți comerciale care au primit statutul de unitãți eco- din Constituție, suntem în fața unui text de lege în vigoare
nomice private. Se apreciazã cã, în aceste condiții, execu- și, ca atare, invocarea excepției de neconstituționalitate
tarea silitã imobiliarã pentru creanțele societãților comerciale, este justificatã, iar Curtea Constituționalã este competentã
inclusiv pentru cele ale C.E.C., care are statutul de socie- sã se pronunțe asupra ei.
În vederea soluționãrii excepției, s-au solicitat, potrivit
tate comercialã și bancã de credit pentru populație, trebuie
sã se realizeze potrivit prevederilor Codului de procedurã art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de vedere
Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului iar, în conforcivilã.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

Este incontestabil cã în condițiile actuale nu mai existã
organizații socialiste. Pe de altã parte, unitãțile economice
de stat, indiferent de organul în subordinea cãruia își desfãșurau activitatea, au fost organizate, potrivit Legii
nr. 15/1990, ca regii autonome sau societãți comerciale, bunurile aflate în patrimoniul lor constituind proprietatea regiei sau
a societãții, dacã nu au fost dobândite cu alt titlu (art. 5
alin. 1 și art. 20 alin. 2). În cazul acestora, fiind vorba de
proprietate privatã, chiar dacã statul este acționar unic sau
majoritar, dispozițiile Decretului nr. 221/1960 nu mai sunt incidente și se impune aplicarea normelor de drept comun.
Aceastã soluție rezultã și din art. 51 alin. 1 al Legii
nr. 15/1990, care prevede cã litigiile de orice fel în care sunt
implicate regii autonome sau societãți comerciale cu capital
de stat sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept
comun. Este adevãrat cã textul nu se referã în mod expres
la executarea silitã, dar este știut cã una dintre fazele litigiului,
a procesului civil este executarea și ea poate exista chiar
dacã nu este precedatã de faza judecãții, în cazul în care
se pune în executare un alt titlu executoriu decât hotãrârea
judecãtoreascã.
Este însã de observat cã noțiunea de organizații socialiste nu coincidea cu noțiunea de unitãți economice de stat,
astfel încât excluderea regiilor autonome și a societãților
comerciale din sfera creditorilor care puteau apela la procedura specialã reglementatã de Decretul nr. 221/1960 nu
epuizeazã toate categoriile de creditori care se încadrau în
noțiunea de organizații socialiste. Curtea Constituționalã nu
este însã îndreptãțitã sã facã un inventar al unitãților creditoare care ar mai putea recurge în prezent la dispozițiile
Decretului nr. 221/1960 sau al celor care sunt excluse de
la aceastã procedurã specialã, deoarece ea este ținutã sã
se pronunțe numai asupra excepției cu care a fost sesizatã,
iar, potrivit art. 150 alin. (2) din legea fundamentalã, Consiliul
Legislativ are îndatorirea de a examina conformitatea legislației cu Constituția și de a face Parlamentului sau, dupã
caz, Guvernului propuneri corespunzãtoare.
În cadrul excepției de fațã, Curtea Constituționalã este
chematã sã stabileascã dacã dispozițiile Decretului
nr. 221/1960, pe baza cãrora s-a întemeiat Sucursala C.E.C.
Ñ Sibiu pentru realizarea creanței sale, sunt sau nu conforme art. 41 și art. 135 din Constituție, în raport cu susținerea apelantei Boca Irina, potrivit cãrora C.E.C. ar fi
societate comercialã și bancã de credit pentru populație, deci
unitate economicã privatã.
Constituția stabilește în art. 41 alin. (1) cã dreptul de proprietate este garantat, iar în alin. (2) cã proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. De
asemenea, art. 135 din legea fundamentalã prevede în alin. (1)
cã statul ocrotește proprietatea, iar în alin. (6) cã proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã. Garantarea dreptului de proprietate implicã însã, potrivit art. 41 alin. (6) din
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Constituție, și respectarea de cãtre proprietar a obligațiilor
examinând încheierea de sesizare și actele dosarului în care ce îi revin în aceastã calitate și deci instituirea unei proceduri de executare silitã, pentru ipoteza în care nu-și îndes-a invocat excepția de neconstituționalitate, punctele de plinește de bunã voie obligațiile, nu poate fi privitã ca
vedere ale Guvernului și Ministerului Finanțelor, raportul pre- neconstituționalã. În legãturã cu faptul dacã trebuie sã se
zentat de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, pre- urmeze aceeași procedurã de executare în toate cazurile,
cum și dispozițiile legale atacate și concordanța lor cu este de reținut cã art. 41 alin (2) din Constituție are în vedere
ocrotirea în mod egal a proprietãții private, indiferent de tituprevederile Constituției, reține urmãtoarele:
Decretul nr. 221/1960 are ca obiect, potrivit art. 1, regle- lar și deci se referã la ocrotirea în mod egal a proprietãții
mentarea urmãririi silite a bunurilor și veniturilor persoane- aparținând persoanelor fizice ori persoanelor juridice de
lor fizice pentru realizarea impozitelor și taxelor neachitate drept privat, precum și la ocrotirea bunurilor ce formeazã
în termen, a creanțelor bãnești ale organizațiilor socialiste obiectul proprietãții private a statului. Ca atare, art. 41 alin. (2)
constatate prin titluri executorii, aducerii la îndeplinire a din Constituție nu pune semnul egalitãții între proprietatea
mãsurilor privind executarea confiscãrii, precum și a unor privatã și proprietatea publicã în ce privește protecția jurimãsuri asiguratorii. În art. 53 din Decretul nr. 221/1960 se dicã. În consecințã, instituirea de cãtre legiuitor a unei proprecizeazã cã dispozițiile sale privitoare la executarea silitã ceduri de executare diferitã de cea de drept comun, dacã
a impozitelor și taxelor se aplicã și primelor pentru asigu- se referã la alte situații decât cele avute în vedere de art. 41
rãrile prin efectul legii. De asemenea, art. 55 din decret sta- alin. (2), nu poate fi consideratã contrarã Constituției. În acest
bilește cã dispozițiile privitoare la persoanele fizice se aplicã sens Plenul Curții Constituționale s-a mai pronunțat, conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation1993, cã dispozițiile
și persoanelor juridice, altele decât organizațiile socialiste. statând, prin Decizia nr. 25 din 5 mai Purposes Only
mitate cu art. 12 alin. 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, a fost cerutã și opinia
Ministerului Finanțelor.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã, în prezent, Legea nr. 15/1990 și Legea nr. 31/1990, cu modificãrile ce le-au fost aduse între timp, reglementeazã organizarea,
ca unitãți economice, a regiilor autonome și a societãților
comerciale. Din principiu, este prevãzut cã ambele categorii de unitãți sunt proprietare ale bunurilor din patrimoniul lor
(art. 5 și art. 20 din Legea nr. 15/1990). În temeiul art. 135
alin. (5) din Constituție, regiile autonome pot primi în administrare bunuri proprietate publicã. Fiind declarate inalienabile prin textul constituțional menționat, aceste bunuri nu pot
fi supuse urmãririi și asupra lor nu pot fi constituite garanții. În cazul angajãrii rãspunderii contractuale sau delictuale
a regiei autonome, creditorii pot cere executarea silitã numai
asupra bunurilor din proprietatea regiei (art. 4 și art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome).
Sub rezerva celor arãtate în legãturã cu bunurile proprietate publicã, Guvernul reține cã regiile autonome și
societãțile comerciale au, de regulã, bunuri în proprietate și,
pe aceastã bazã, au independențã economicã și rãspundere
patrimonialã proprie. Ca atare, potrivit principiului egalitãții în
fața legii, consacrat de Constituție, se apreciazã cã nu este
de conceput sã participe la viața juridicã actualã decât beneficiind de aceleași drepturi și obligații prevãzute de lege pentru oricare alt subiect de drept civil și deci regulile generale
ce guverneazã astãzi raporturile juridice privind executarea
silitã dintre actualele unitãți economice ori dintre acestea și
persoanele fizice nu pot fi decât cele ale dreptului comun,
indiferent cã în aceste raporturi sunt sau nu pãrți interesate
și regii autonome ori societãți comerciale cu sau fãrã capital de stat.
În consecințã, Guvernul apreciazã cã nu numai textele
atacate, ci toate dispozițiile din Decretul nr. 221/1960 și din
H.C.M. nr. 792/1960, referitoare la executarea silitã a creanțelor fostelor organizații socialiste, pot fi considerate abrogate
conform art. 150 alin. (1) din Constituție și cã, în cauzã, nu
se pune problema rezolvãrii unei excepții de neconstituționalitate. În opinia sa dispozițiile Decretului nr. 221/1960 și
ale H.C.M. nr. 792/1960 rãmân aplicabile numai cu privire
la executarea silitã a plãții impozitelor, a taxelor neachitate
în termen, precum și cu privire la executarea confiscãrii.
Ministerul Finanțelor apreciazã, în esențã, cã o parte dintre dispozițiile Decretului nr. 221/1960 și ale H.C.M.
nr. 792/1960 nu mai sunt adecvate și se impune realizarea
unei concepții unitare și uniforme pentru stabilirea și urmãrirea creanțelor statului și ale instituțiilor publice.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
cuprinse în art. 39 din Legea bugetului de stat pe anul 1993
sunt constituționale. În aceeași luminã trebuie privitã și existența Decretului nr. 221/1960, care se mai justificã în unele
situații, urmând ca, desigur, în aplicarea lui, sã se ia în considerare modificãrile impuse de adoptarea Constituției din
1991.
Cu referire la speța de fațã, este de observat cã C.E.C.,
instituție ce a fost înființatã în urmã cu 130 de ani, este
organizatã astãzi prin Decretul nr. 371/1958, care a aprobat
și statutul sãu. Potrivit pct. 3 din statut, ,,Casa de Economii
și Consemnațiuni este o instituție centralã de stat, cu personalitate juridicã, are planuri proprii de venituri și cheltuieli
și funcționeazã sub conducerea generalã a Ministerului
Finanțelor,,, iar la pct. 8 din statut se stabilește cã ea folosește sigiliul cu stema țãrii. Din dispozițiile Decretului
nr. 371/1958 (art. 2 și 8) și ale Statutului C.E.C. (pct. 4, 5,
6 și 20) rezultã cã sumele de bani depuse la C.E.C. sunt
garantate de stat, scutite de impozite ori taxe și, ca regulã,
confidențiale și insesizabile. Din scopul Casei de Economii
și Consemnațiuni, înscris în art. 1 din Decretul nr. 371/1958,
ca și din dispozițiile legale mai sus citate, reiese cã ea are

7

configurația unei instituții de stat, deci de interes public. Nici
o dispoziție legalã nu poate fi invocatã în sprijinul tezei susținute de partea care a ridicat excepția de neconstituționalitate, în sensul cã C.E.C. ar fi o societate comercialã, o
unitate economicã privatã. Asemãnãtor Statutului C.E.C. este
și cel al Bãncii Naționale a României, care este calificatã
de art. 1 alin. 1 din Legea nr. 34/1991 ca organ al statului, cu personalitate juridicã.
Așa fiind, fațã de posibilitatea instituirii unei proceduri execuționale diferite de cea de drept comun, în mãsura în care
nu se încalcã dispozițiile Constituției, precum și fațã de caracterul instituției în discuție Ñ Casa de Economii și
Consemnațiuni Ñ, excepția de neconstituționalitate invocatã
în cauza de fațã urmeazã a fi respinsã.
Fațã de împrejurarea cã în fața Curții Constituționale se
examineazã numai constituționalitatea dispozițiilor legale atacate, instanța de judecatã, în fața cãreia s-a invocat excepția, va trebui sã verifice în ce mãsurã la spețã s-a fãcut o
aplicare corectã și completã a acestor dispoziții, care sã asigure protecția drepturilor tuturor pãrților în cauzã.

Având în vedere considerentele expuse și vãzând și dispozițiile art. 41, art. 135, art. 144 lit. c) și art. 150 din
Constituție, precum și cele ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23 și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 31 și art. 32 din Decretul nr. 221/1960 și ale
art. 39Ñ51 din H.C.M. nr. 792/1960, invocatã de Boca Irina, domiciliatã în Mediaș, str. Milcov nr. 13, bl. 81, sc. B, et. 2,
ap. 20, județul Sibiu, în Dosarul nr. 839/1994 aflat pe rolul Tribunalului Sibiu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 134*)
din 6 decembrie 1994
Florin Bucur Vasilescu
Mikl—s Fazakas
Antonie Iorgovan
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 134/1949 privind naționalizarea unitãților sanitare, invocatã de reclamanții Szobovici Edgar și
Szobovici Ervin în Dosarul nr. 9249/1993 al Judecãtoriei
Timișoara.
Președintele declarã ședința deschisã.
Magistratul-asistent face apelul pãrților.
La apelul nominal se constatã cã pãrțile sunt lipsã.
Procedura este îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, judecãtorul-raportor
prezintã, pe scurt, raportul întocmit.
Având cuvântul, procurorul pune concluzii de respingere
a excepției ca nefondatã.
Președintele completului de judecatã declarã dezbaterile
încheiate.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Timișoara, pe rolul cãreia se aflã Dosarul
nr. 9249/1993 spre soluționare, prin Încheierea nr. 8216 din
21 iunie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 134/1949
privind naționalizarea unitãților sanitare, invocatã de reclamanții Szobovici Edgar și Szobovici Ervin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, reclamanții susțin cã imobilul situat în Timișoara, Piața Petru Maior
nr. 2, proprietatea lui Csermˆc Ludovic, este ocupat, fãrã
nici un titlu, de pârâta Societatea Comercialã ,,Arcatim,, Ñ
S.A. În imobil își desfãșoarã activitatea Farmacia nr. 6, subunitate a pârâtei.
Din procesul-verbal nr. 1 din 9 aprilie 1949 reiese cã localul fostei farmacii Csermˆc Ludovic și anexele aferente au
fost proprietatea lui Csermˆc Ludovic din Timișoara, Piața
Petru Maior nr. 2, fiind naționalizat în baza Decretului
nr. 40/1949, trecând astfel în proprietatea statului și în administrarea directã a Ministerului Sãnãtãții.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
exprimându-și opinia, instanța apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, suspendând judecarea
cauzei pânã la soluționarea excepției.
În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în baza
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele
lor de vedere.
În punctul de vedere exprimat de Guvern se apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate invocatã trebuie respinsã,
fiind vorba de un act normativ adoptat anterior intrãrii în
vigoare a Constituției din 1991.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile Decretului nr. 134/1949, dispozițiile art. 144
lit. c) din Constituție și ale art. 24 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Materia care formeazã obiectul acestei excepții a fost
supusã deja atenției Curții Constituționale, fiind atacat, între
altele, Decretul nr. 92/1950 privind naționalizarea unor imobile, iar prin Decizia Curții Constituționale nr. 3 din 2 februarie 1993, rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei nr. 21 din
20 aprilie 1993, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate.
Motivele care fundamenteazã Decizia nr. 3 din 2 februarie 1993 subzistã și în dosarul cauzei, deși se invocã

neconstituționalitatea Decretului nr. 134/1949, deoarece nu
existã nici un element nou care sã le infirme și deci sã facã
necesarã reconsiderarea lor. Aceste motive urmeazã a fi reținute și fațã de Decretul nr. 134/1949.
Într-adevãr, naționalizarea este o mãsurã neconstituționalã,
singura posibilitate de trecere silitã în proprietate publicã a
unor bunuri proprietate privatã fiind exproprierea în condițiile art. 41 alin. (3) și (5) din Constituție, precum și confiscarea în condițiile alin. (8) al aceluiași articol.
Supremația dispozițiilor constituționale referitoare la regimul juridic al proprietãții private, ca de altfel supremația legii
fundamentale, prevãzutã de art. 51 din Constituție, se aplicã
însã exclusiv legilor și altor reglementãri adoptate sub imperiul Constituției actuale. Pe baza acestui criteriu, al supremației legii fundamentale, nu se poate constata violarea de
cãtre o lege anterioarã Constituției din 1991 a unor reguli
instituite de aceasta, întrucât ele nu existau la data când
acea lege a fost adoptatã.
Potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, legea anterioarã
contrarã Constituției nu mai este în vigoare, ceea ce exclude
,,de plano,, posibilitatea ca ea sã încalce supremația normei
constituționale.
Abrogarea implicitã a unei legi, potrivit acțiunii în timp a
legilor, nu anuleazã efectele produse de aceasta înainte de
abrogare. Repararea daunelor suferite anterior intrãrii în
vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã printr-o lege
care, pânã în prezent, nu a apãrut.
Fațã de cele de mai sus, se constatã cã excepția de
neconstituționalitate invocatã este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 15 alin. (2), art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (3) și (4) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 134/1949 privind naționalizarea unitãților sanitare, invocatã de Szobovici Edgar și Szobovici Ervin în Dosarul nr. 9249/1993 al Judecãtoriei Timișoara.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 decembrie 1994.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationleiPurposes Only
40.816

