Anul VII Ñ Nr. 35

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Nr.
81.

1.

Ñ Moțiune .................................................................

2.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei
privind încetarea validitãții unor acorduri economice
existente .....................................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Federal al
Austriei privind încetarea validitãții unor acorduri
economice existente..................................................

6

1Ð2

2

82.

ACTE ALE SENATULUI
Declarație...............................................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
79.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii.....................................

ACTE

ALE

Pagina

83.
4Ð5

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind cooperarea științificã și tehnologicã dintre Ministerul
Cercetãrii și Tehnologiei din România și Ministerul
Învãțãmântului Superior și Științei din Republica
Armenia ......................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea aplicãrii Hotãrârii
Guvernului nr. 737/1994 ...........................................

7

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

MOÞIUNE
Subsemnații, membri ai Camerei Deputaților, propunem acesteia adoptarea urmãtoarei moțiuni:
Camera Deputaților a luat act cu profundã neliniște de român, aceasta fiind și baza prosperitãții tuturor cetãțenilor
recentele declarații ale U.D.M.R., partid parlamentar, prin care țãrii, indiferent de originea etnicã.
se contestã caracterul național al statului român și se soliNr.
Numele
Grupul
citã crearea unei regiuni autonome pe criterii etnice.
crt.
și prenumele
parlamentar
Camera Deputaților considerã cã astfel de poziții sunt contrare atât Constituției României, cât și unor documente inter1. Þurlea Petre
Independent
naționale la care România a aderat. Asemenea poziții sunt
2. Burlacu Viorel
P.R.M.
în opoziție cu interesele majore ale țãrii, creeazã premisele
3. Marinescu Ioan
P.R.M.
instabilitãții și unor relații interetnice conflictuale. Înseși inte4. Danciu Florea
P.R.M.
resele minoritãților sunt lezate prin încercarea de a le izola
5. Mureșan Ioan
P.R.M.
de populația majoritarã.
6. Moldoveanu Marcel
P.R.M.
Având în vedere cele de mai sus, Camera Deputaților
7. Brahaș Cornel
P.U.N.R.
condamnã cu fermitate declarațiile menționate ale U.D.M.R.
8. Sãlcudeanu Petre
P.D.S.R.
și invitã acest partid sã respecte Constituția și legile
9. Vrabie Corneliu-Dan
P.R.M.
României.
10. Furo Iuliu Ioan
P.R.M.
Camera Deputaților își afirmã convingerea cã partidele
11. Bucur Coriolan
P.U.N.R.
politice, cu atât mai mult cele parlamentare, au datoria de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
12. Sonea Ioan
P.U.N.R.
a acționa doar pentru consolidarea statului național unitar

2
Nr.
crt.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
Numele
și prenumele

Grupul
parlamentar

Ionescu Vasile
Dobre Gheorghe
Radu Tudor
Bãlan Corneliu
Popovici Dan Ion Cristian
Tãnasã Ioan
Dragomir Aurel
Ciurtin Costicã
Șteolea Petru
Pop Ioan
Lãdariu Lazãr
Lazar Nicolai
Maier Ioan
Gheorghe Constantin
Iamandi Ioan-Cãtãlin
Bud Nicolae
Petre Petricã
Brânzei Gheorghe
Voicu Vasile
Pitca Adrian Constantin
Monoranu Corneliu

P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.R.M.
P.R.M.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.U.N.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.R.M.
P.D.S.R.
P.U.N.R.
P.D.S.R.
P.U.N.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.

Cojocaru Anișoara
Baciu Severin
Rotaru Constantin
Pãrãluțã Mihail
Dãnilã Fãnicã
Hoarã Constantin Emil
Șomîcu Simion Silviu
Danilescu Ion
Hortopan Ion
Roman Emil
Constantinescu Toader
Nicolae-Vãleanu Ivanciu
Serac Florian
Silvaș Mircea-Anton
Ghilea Sabin
Filip Niculae
Popa Gheorghe
Manolescu Tudor
Mangiurea Anton-Marin
Munteanu Viorel

Grupul
parlamentar

P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.S.M.
P.S.M.
P.S.M.
P.S.M.
P.S.M.
P.D.S.R.
P.R.M.
P.U.N.R.
P.R.M.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.

Aceastã moțiune a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 64
din Constituția României și ale art. 142Ñ147 din Regulamentul Camerei Deputaților.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 februarie 1995.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Se completeazã componența Comisiei pentru politicã externã (anexa
nr. 13) cu domnul deputat Ion Rațiu, din partea Grupului parlamentar al
Partidului Național Þãrãnesc Creștin Democrat și al Partidului Ecologist
Român.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 februarie 1995.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

ACTE

ALE

3

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECLARAÞIE
1. Senatul României a luat cunoștințã cu nedumerire și
îngrijorare de afirmațiile fãcute de președintele U.D.M.R.,
domnul senator Mark— BŽla, în cadrul unei vizite întreprinse
la Londra, privind situația minoritãții maghiare din România.
În contradicție vãditã cu realitãțile de necontestat din
România, cu dispozițiile constituționale și legale adoptate de
Parlament, președintele U.D.M.R. a afirmat cã statul-națiune
nu poate asigura garantarea drepturilor minoritãților și cã,
de 75 de ani de când România ar fi anexat Transilvania,
guvernele sale succesive au încercat asimilarea populației
maghiare.
Liderul U.D.M.R. se aratã surprins de înscrierea în
Constituția României a caracterului național al statului român,
care, în opinia sa, este echivalent cu ,,statul unei singure
națiuni,, Ñ națiunea românã Ñ și o singurã limbã oficialã
Ñ limba românã.
Și mai surprinzãtor este faptul cã domnul senator Mark—
BŽla considerã cã statul român nu s-a arãtat dornic sã
acorde drepturile cerute de minoritatea maghiarã, la care
aceasta nu va renunța, și cã, datoritã acestui lucru, se pot
prevedea conflicte.
2. Prin afirmațiile fãcute, liderul U.D.M.R. ignorã realitãțile
specifice statelor naționale, în virtutea cãrora cetãțenii acestora, indiferent de apartenențã etnicã sau naționalã, se
bucurã de aceleași drepturi, de aceeași ocrotire din partea
statului și sunt purtãtorii suveranitãții naționale. În acest sens,
este edificator art. 2 alin. (1) din Constituția României, în
virtutea cãruia suveranitatea naționalã aparține poporului
român, care o exercitã prin organele sale reprezentative și
prin referendum. Textul constituțional are în vedere întreaga
populație a țãrii, inclusiv persoanele aparținând minoritãții
maghiare, ele fiind reprezentate în Parlamentul României și
în alte autoritãți publice, în conformitate cu voința electoratului.
3. Senatul României își exprimã convingerea cã înscrierea în Constituția României a caracterului național al statului este rodul voinței de neclintit a Adunãrii Constituante,
întãritã de aprobarea Constituției prin Referendumul național
din 8 decembrie 1991. De altfel, toate constituțiile democratice ale României au consfințit acest caracter, fãrã ca prin
aceasta statul român sã fie opus minoritãților naționale și
fãrã ca limba acestora, cultura, tradițiile, religia sã fie excluse
sau nesocotite. Statul român nu a întreprins niciodatã mãsuri
de asimilare a cetãțenilor sãi aparținând minoritãților naționale și nici nu-și propune asemenea obiective.
Este edificator în acest sens articolul 6 din Constituția
României, potrivit cãruia ,,statul recunoaște și garanteazã persoanelor aparținând minoritãților naționale dreptul la pãstrarea, la dezvoltarea și la exprimarea identitãții lor etnice,
culturale, lingvistice și religioase,,.
Totodatã, caracterul oficial al limbii române nu exclude
ci, dimpotrivã, afirmã dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a folosi limba maternã în orice împrejurare, inclusiv în învãțãmânt și în justiție, în condițiile stabilite
de lege.

4. Senatul României își exprimã consternarea fațã de afirmațiile liderului U.D.M.R., potrivit cãrora statul român nu s-ar
fi arãtat dornic sã acorde drepturile cerute de minoritatea
maghiarã, situație pe care o considerã sursa unor posibile
conflicte.
O asemenea poziție politicã, în dezacord chiar cu voința
populației maghiare din România, nu este de naturã sã contribuie la dialog, la soluționarea problemei naționale în acord
cu standardele internaționale Ñ cãrora România le este
profund atașatã Ñ ci, dimpotrivã, sã creeze focare de
tensiune interetnicã și sã le alimenteze în mod artificial.
În rezolvarea democraticã a acestei probleme, statul
român pornește de la prevederile actelor internaționale în
materie, de la faptul cã singura soluție acceptatã de comunitatea internaționalã în acest domeniu o constituie respectarea drepturilor omului în condiții de egalitate.
5. La fel de neînțelese sunt afirmațiile liderului U.D.M.R.
privitoare la condiționarea încheierii tratatului între România
și Ungaria de încorporarea în conținutul acestuia a unor ,,prevederi adecvate și garanții de oțel pentru soluționarea problemelor populației ungurești din România,,.
Asemenea pretenții, aflate în discordanțã cu principiile
dreptului internațional, cu prevederile Constituției României,
trãdeazã intenția U.D.M.R. de a se constitui ca ,,parte,, distinctã în acordul bilateral, nesocotind dreptul autoritãților
publice sã negocieze asemenea documente. Aceasta este
de naturã sã dãuneze climatului regional și european, sã
afecteze buna desfãșurare a relațiilor dintre cele douã state.
O asemenea poziție contravine standardelor europene consacrate.
Totodatã, credem cã afirmațiile potrivit cãrora problema
minoritãților nu poate fi soluționatã în România vãdesc încercarea de a determina ,,internaționalizarea,, acestei probleme,
într-un moment în care imaginea stabilitãții României poate
fi decisivã pentru integrarea ei în structurile euroatlantice.
6. Senatul României își exprimã convingerea cã vehicularea unor asemenea neadevãruri, a unor interpretãri denaturate privind drepturile persoanelor aparținând minoritãții
maghiare din România, nu reprezintã o soluție realistã, viabilã, care sã permitã dialogul interetnic, afirmarea intereselor acestora în contextul înfãptuirii drepturilor și libertãților
fundamentale, în condiții de egalitate pentru toți cetãțenii țãrii.
Senatul României își exprimã, de asemenea, îngrijorarea
fațã de proliferarea unor astfel de atitudini extremiste, neloiale fațã de statul român, care urmãresc alterarea relațiilor
româno-maghiare și degradarea imaginii României în lume.
Senatul României, în consens cu celelalte autoritãți
publice, este hotãrât sã contribuie la continuarea procesului
legislativ de consacrare și garantare a drepturilor persoanelor aparținând minoritãților naționale, în deplinã conformitate
cu standardele internaționale, și invitã toate forțele politice
responsabile din țarã sã întreprindã mãsuri menite sã contribuie la reflectarea corectã a realitãților românești și la crearea unei imagini veridice a țãrii pe plan internațional.

Aceastã declarație a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1995, în conformitate cu prevederile art. 63 alin. 2
din Regulamentul Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 13
Compression by februarie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor reglementãri privind exportul de animale vii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Animalele vii destinate exportului se grupeazã
(2) Certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport
tipizat se elibereazã de medicul veterinar de stat, compleastfel:
tat în toatã rubricația, fãrã ștersãturi și modificãri, semnat,
a) animale pentru tãiere sau mãcelãrie;
b) animale de producție (de creștere sau de muncã). ștampilat și parafat.
Art. 8. Ñ Agentul economic trebuie sã prezinte medicului
Art. 2. Ñ Speciile de animale, categoriile de producție și
greutatea minimã admisã pentru export se stabilesc anual veterinar de poliție sanitarã veterinarã de frontierã:
a) dosarul de export;
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
b) certificatul sanitar veterinar de sãnãtate și transport;
Art. 3. Ñ În vederea exportului de animale vii, agenții
c) avizul sanitar veterinar de export, în original, eliberat
economici, persoane fizice și persoane juridice, vor prezenta
avizul de export, licența de export pentru animalele contin- de Agenția naționalã sanitarã veterinarã din Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
gentate la export și avizul sanitar veterinar de export.
Art. 9. Ñ (1) Pe lângã urmãrirea respectãrii reglementãArt. 4. Ñ Avizul sanitar veterinar de export se emite de
rilor prevãzute în legislația sanitarã veterinarã și în Codul
Agenția naționalã sanitarã veterinarã din Ministerul Agriculturii
vamal, la punctul vamal, poliția sanitarã veterinarã de fronși Alimentației, în baza cererii pe care agenții economici tierã verificã și autenticitatea documentelor cuprinse în dosar.
interesați trebuie sã o facã cu cel puțin 10 zile înainte de
(2) Certificatele sanitare veterinare, biletele de adeverire
îmbarcarea animalelor, pentru fiecare operațiune și specie a proprietãții sau adeverințele de proprietate, tabelele de indide animale.
vidualizare a animalelor, precum și certificatele sanitare
Art. 5. Ñ Licențele de export se emit de Ministerul veterinare de sãnãtate și transport care nu sunt tipizate conComerțului pentru animalele vii contingentate la export. form legislației în vigoare și nu sunt completate la rubricile
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici exportatori sunt obligați prevãzute, cele care nu poartã ștampila și semnãtura orgasã întocmeascã dosarul de export pentru obținerea avizului nelor și persoanelor autorizate sunt nule și atrag dupã sine
sanitar veterinar de export și a certificatului sanitar veteri- neadmiterea la vãmuire, returnarea la agentul exportator a
nar de sãnãtate și transport, în vederea emiterii ordinului de lotului de animale, precum și rãspunderea disciplinarã, mateîmbarcare a animalelor.
rialã, civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a per(2) Dosarul de export va cuprinde:
soanelor vinovate.
a) cererea oficialã a agentului economic cu detalierea
Art. 10. Ñ Medicul veterinar din cadrul poliției sanitare
veterinare de frontierã verificã starea de sãnãtate a animaobiectului exportului, conform machetei;
b) copie de pe actul de înmatriculare la Registrul comer- lelor debarcate din mijloacele de transport, încadrarea în categoriile de animale specificate în actele din dosarul de export
țului și înregistrarea fiscalã;
c) copie de pe statutul societãții, din care sã rezulte efec- și indicã sectorizarea animalelor în padocurile bazei, în
funcție de proveniența și numãrul de capete, în așa fel încât
tuarea de operațiuni de export pentru animale vii;
d) biletul de adeverire a proprietãții animalelor în origi- sã nu se creeze posibilitatea amestecãrii animalelor tranzinal, tipizat, conform legislației în vigoare, completat în toatã tate prin România cu animalele indigene. Cu aceastã ocarubricația, ștampilat și semnat de primarul localitãții sau de zie, medicul veterinar din cadrul poliției sanitare veterinare
înlocuitorul acestuia, iar în cazul societãților comerciale cu de frontierã dispune interzicerea exportului animalelor ce nu
capital integral sau majoritar de stat se vor elibera adeve- au greutatea minimã admisã pe cap de animal, aprobatã de
rințe de proprietate care vor cuprinde rubricația prevãzutã Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 11. Ñ Animalele destinate exportului și debarcate în
de lege. Valabilitatea acestor acte pentru export va fi de
bazele de la punctele de frontierã se admit pentru reîmmaximum 15 zile de la data eliberãrii;
barcare dupã 24 de ore de la sosirea acestora Ñ perioadã
e) tabele în original cu individualizarea animalelor (prin necesarã odihnei, adãpãrii, hrãnirii și supravegherii sanitare
crotaliere, tatuaj sau colier), care vor fi avizate de direcția veterinare.
sanitarã veterinarã județeanã sau a municipiului București
Art. 12. Ñ Operațiunea de îmbarcare, numãrare și cânpentru confirmarea exportului. În cazul animalelor reformate, tãrire a animalelor se face numai la lumina zilei, în pretabelul va cuprinde și cauza reformãrii pentru fiecare animal zența obligatorie a reprezentantului vamal și a
în parte. Procesul-verbal de reformare și tabelele cu ani- reprezentantului poliției sanitare veterinare de frontierã, dupã
malele reformate vor fi avizate pe fiecare paginã de direc- ce în prealabil organul vamal este anunțat cã sunt îndepliția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã, nite condițiile sanitare veterinare și emite ordinul de îmbardirecția sanitarã veterinarã județeanã și oficiul județean de care a animalelor.
reproducție și selecție a animalelor;
Art. 13. Ñ Declarația vamalã se completeazã de exporf) licența de export în original, în cazul animalelor con- tator în cel mult douã ore dupã terminarea operațiunii de
tingentate.
îmbarcare.
Art. 7. Ñ (1) Direcția sanitarã veterinarã județeanã din
Art. 14. Ñ La intrarea în schimb, personalul sanitar vetea cãrei razã teritorialã provin animalele destinate exportului rinar al poliției sanitare veterinare de frontierã și organele
poate admite îmbarcarea animalelor pentru export și elibe- vamale au obligația sã declare în registre speciale sumele
rarea certificatului sanitar veterinar de sãnãtate și transport în lei și în valutã pe care le dețin asupra lor.
intern sau internațional pentru animalele vii pânã la baza de
Art. 15. Ñ (1) Consiliile locale municipale, orãșenești și
îmbarcare sau direct cãtre țara exportatoare, în baza avi- comunale vor amenaja spații corespunzãtoare pentru târguri,
zului sanitar veterinar pentru export, în original, prezentat de oboare, expoziții de animale, în care vânzarea animalelor
destinate exportului sã Evaluation Purposes
agentul economic.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forse facã prin licitații publice. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
(2) Participarea la aceste licitații, în calitate de vânzãtor,
este facultativã pentru producãtorii particulari și obligatorie
pentru societãțile comerciale agricole cu capital majoritar de
stat.
Art. 16. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, precum
și Ministerul Comerțului vor informa în mod permanent pe
producãtorii agricoli, prin intermediul mass-media, despre prețurile practicate pe piața internã și externã pentru produsele
agricole, în vederea comercializãrii acestora la un preț real
și stimulativ.
Art. 17. Ñ Nerespectarea prevederilor stabilite anual prin
ordine ale ministrului agriculturii și alimentației, privind speciile de animale, categoriile de producție și greutatea minimã
admisã pentru export, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 250.000 lei la 700.000 lei.
Art. 18. Ñ Exportul de animale vii, fãrã respectarea prevederilor art. 3 din prezenta hotãrâre, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei.
Art. 19. Ñ Prezentarea, în vederea obținerii avizului sanitar veterinar pentru export, de dosare care conțin date eronate constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 100.000 lei la 500.000 lei.
Art. 20. Ñ Nerespectarea prevederilor stabilite în art. 7,
8, 9 și 11 din prezenta hotãrâre constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000
lei.
Art. 21. Ñ Îmbarcarea, numãrarea și cântãrirea animalelor în alte condiții decât cele prevãzute la art. 12 din prezenta hotãrâre constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000 lei la 400.000 lei.

5

Art. 22. Ñ Faptele prevãzute la art. 17Ñ21 constituie contravenții numai dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni.
Art. 23. Ñ Pentru faptele prevãzute la art. 17Ñ21, sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Art. 24. Ñ (1) Pe lângã sancțiunea amenzii prevãzute la
art. 17, 18, 20 și 21 din prezenta hotãrâre, agentului economic contravenient i se retrage dreptul de a efectua operațiuni comerciale pe teritoriul României pe o perioadã de
3 ani.
(2) Persoana care aplicã sancțiunea are obligația sã încunoștințeze Oficiul Registrului comerțului sau, dupã caz, autoritatea administrației publice locale care a autorizat
funcționarea agentului economic contravenient despre sancțiunea aplicatã.
Art. 25. Ñ Întocmirea de cargo-manifest de cãtre societãțile comerciale de agenturare a navelor, în mai multe exemplare, conținând alte date decât cele din declarația vamalã
sau certificatul sanitar veterinar de export, constituie contravenție și se sancționeazã cu retragerea autorizației de funcționare pe teritoriul României.
Art. 26. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre
inspectorii poliției sanitare veterinare autorizați sã acționeze
pe tot teritoriul țãrii sau, dupã caz, al județului și de cãtre
medicii veterinari care au atribuții de inspectori ai poliției sanitare veterinare.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri se întregesc cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 27. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Iulian Pușcã,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 1995.
Nr. 79.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Federal al Austriei privind încetarea validitãții
unor acorduri economice existente
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Federal al Austriei privind încetarea validitãții unor acorduri economice existente, semnat la București la 30 septembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 3 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 81.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei privind încetarea validitãții
unor acorduri economice existente
ARTICOLUL 1

Guvernul României și Guvernul Federal al Austriei au convenit, de comun acord, sã înceteze validitatea acordurilor
menționate în art. 2.
ARTICOLUL 2

(1) Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Federal al Austriei cu privire la încetarea Acordului
de plãți din 12 iulie 1950 și trecerea la sistemul de decontare în devize liber convertibile, din 11 aprilie 1973;

(2) Acord privind cooperarea industrialã, economicã și tehnicã dintre Republica Socialistã România și Republica Austria,
din 20 februarie 1968.
ARTICOLUL 3

Acest acord intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1995,
cu condiția ca ambele pãrți sã-și fi comunicat îndeplinirea
cerințelor legale privind intrarea în vigoare a acestuia.
Întocmit la București la 30 septembrie 1994, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba germanã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru
Guvernul României,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
în Ministerul Comerțului

Pentru
Guvernul Federal al Austriei,
dr. Josef G. Tschach,
viceministru pentru relații bilaterale,
șef de departament în Ministerul Federal
pentru Probleme Economice

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea științificã
și tehnologicã dintre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
din România și Ministerul Învãțãmântului Superior și Științei
din Republica Armenia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea științificã și tehnologicã dintre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei din România și Ministerul
Învãțãmântului Superior și Științei din Republica Armenia, semnat la București
la 20 septembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 3 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 82.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 737/1994
Având în vedere prevederile Rezoluției nr. 970 din 12 ianuarie 1995 a
Consiliului de Securitate al O.N.U., prin care s-a decis ca restricțiile și alte
mãsuri cuprinse în paragraful 1 al Rezoluției nr. 943 din 23 septembrie 1994
sã fie suspendate în continuare pentru o nouã perioadã de 100 de zile,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 737 din 21 octombrie 1994 privind aplicarea de cãtre România a mãsurilor stabilite prin
Rezoluția nr. 943/1994 a Consiliului de Securitate al O.N.U. se aplicã în continuare pânã la data de 21 aprilie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 3 februarie 1995.
Nr. 83.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

