PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 36

I

Vineri, 17 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 36 din 27 aprilie 1994......................................
Decizia nr. 115 din 16 noiembrie 1994 .............................
«
Decizia nr. 37 din 27 aprilie 1994......................................
Decizia nr. 116 din 16 noiembrie 1994 .............................
«
Decizia nr. 38 din 27 aprilie 1994......................................
Decizia nr. 11 din 25 ianuarie 1995 ..................................
4.

DECIZII

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind virarea sumelor la rezerva valutarã a statului ............................................................

ALE

CURÞII

1Ð2
3Ð4
4Ð5
5Ð6
6Ð7
8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36*)
din 27 aprilie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 și ale art. 223 din Codul penal,
ridicatã de Grameni Apostol în Dosarul nr. 5620/1992 al
Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 13 aprilie
1994, în lipsa pãrților cu care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã, concluziile reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã. Completul
de judecatã, având nevoie de timp pentru deliberare, a amânat pronunțarea la 20 aprilie și apoi la 27 aprilie.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, dispozițiile art. 248 și ale art. 223 din Codul
penal, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Prin Rechizitoriul Procuraturii Locale Tulcea nr. 44/P/1992
au fost trimiși în judecatã inculpații Bumbac Maria și Grameni
Apostol pentru sãvârșirea mai multor fapte penale, printre
care și a infracțiunilor prevãzute de art. 248 din Codul penal
Ñ abuz în serviciu contra intereselor obștești Ñ și de
art. 223 din Codul penal Ñ delapidare.
La Judecãtoria Tulcea, în ședința din 13 ianuarie 1993,
Grameni Apostol, prin apãrãtorul sãu, a invocat excepția de
neconstituționalitate a prevederilor din Codul penal în baza

Compression by CVISION Technologies’16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 115 din PdfCompressor. continuare la pag. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

cãrora a fost trimis în judecatã, susținând cã acestea contravin prevederilor art. 135 alin. (2) și (4) din Constituție, fiind
abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
Judecãtoria, prin Încheierea din 13 ianuarie 1993, a suspendat judecata și a sesizat Curtea Constituționalã pentru a
se pronunța asupra excepției.
În opinia exprimatã, instanța apreciazã cã este necesar
sã se recurgã la procedura instituitã de art. 144 lit. c) din
Constituție, pentru a se stabili dacã normele cuprinse în titlul IV
din Codul penal nu au devenit caduce în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (2) din Constituție potrivit cãrora proprietatea privatã este ocrotitã de lege în mod egal, indiferent de
proprietar.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au fost
solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece, pe
de o parte, este o problemã de interpretare juridicã, de competența instanțelor judecãtorești, iar, pe de altã parte, dispozițiile din Codul penal privind avutul obștesc nu contravin
Constituției, aceastã categorie juridicã având o sferã mai largã
decât conceptul de avut public, în care se identificã doar
bunurile proprietate publicã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctul
lor de vedere.
În legãturã cu competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit practicii sale constante, cât timp instanța de judecatã nu
a reținut cã un text legal este abrogat conform art. 150 alin. (1)
din Constituție, sesizând Curtea cu soluționarea excepției,
aceasta este obligatã sã se pronunțe în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca neconstituționalitatea unui
text legal pe care instanța înțelege sã îl aplice. Abrogarea,
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile Constituției, astfel încât
ea constituie nu numai o consecințã a aplicãrii legii în timp,
ci și o problemã de constituționalitate, ca urmare a supremației legii fundamentale în cadrul sistemului juridic.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor din Codul penal
referitoare la avutul obștesc, Curtea Constituționalã reține cã
interpretarea acestor dispoziții a fãcut și obiectul Deciziei
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 27
septembrie 1993. Prin decizia respectivã s-a statuat cã

dispozițiile Codului penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, deci și aceea prevãzutã de art. 223 Ñ delapidarea Ñ, sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție, urmând sã se aplice în continuare numai pentru
bunurile proprietate publicã prevãzute în art. 135 alin. (4) din
Constituție.
În baza deciziei sus-menționate, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 14 din 8 martie 1994 s-a respins recursul
Ministerului Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr.
32 din 26 mai 1993 prin care se constatase cã art. 223
din Codul penal a fost abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție și, în consecințã, acesta urmeazã a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
În legãturã cu constituționalitatea prevederilor art. 248 din
Codul penal este de menționat, de asemenea, cã prin
Decizia Curții Constituționale nr. 11 din 8 martie 1994 s-a
admis recursul declarat de Ministerul Public și s-a modificat
decizia atacatã în sensul cã s-a admis excepția de neconstituționalitate referitoare la acest articol și s-a constatat cã
dispozițiile sale referitoare la paguba avutului obștesc sunt
parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
de art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Rezultã deci cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate privind art. 223 din Codul penal și art. 248
din Codul penal (când s-a produs o pagubã avutului obștesc)
este lipsitã de obiect, deoarece, așa cum s-a arãtat, prin
deciziile sus-menționate s-a constatat abrogarea parțialã a
acestora.
Cu privire la infracțiunile prevãzute de art. 26 raportat la
art. 289 din Codul penal și de art. 26 raportat la art. 291
din Codul penal (complicitate la fals intelectual și, respectiv,
la uz de fals) pentru comiterea cãrora, de asemenea, inculpatul
a fost trimis în judecatã, acesta nu a înțeles sã invoce excepția
de neconstituționalitate, întreaga motivare și susținere referindu-se numai la avutul obștesc cu care dispozițiile articolelor respective nu au nici o legãturã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c)
din Legea nr. 47/1992,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de Grameni Apostol în Dosarul nr.
5620/1992 al Judecãtoriei Tulcea, întrucât, prin deciziile nr. 11 din 8 martie 1994 și, respectiv, nr. 32 din 26 mai 1993,
definitive, Curtea Constituționalã a constatat cã art. 248 și art. 223 din Codul penal au fost abrogate parțial conform
art. 150 alin. (1) din Constituție, dispozițiile acestora urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135
alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 27 aprilie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Constantin Burada

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 16 noiembrie 1994
Totodatã, este de menționat cã recurentul nu face distincția între dreptul de a abroga o normã juridicã, drept ce revine
evident autoritãților emitente sau celor ierarhic superioare,
și dreptul de a constata abrogarea, ce revine autoritãților ce
aplicã norma juridicã. De aceea nu se poate reține cã s-a
încãlcat principiul separației puterilor, astfel cum se susține
prin recurs. Critica din recurs, în sensul cã prin soluția proPe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public nunțatã se considerã abrogat și art. 145 din Codul penal,
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 36 din 27 aprilie nu are relevanțã în cauzã, deoarece decizia atacatã nu se
referã la prevederile sale, iar Curtea Constituționalã l-a con1994.
La apelul nominal au lipsit pãrțile.
siderat întotdeauna constituțional, el definind termenul de
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
obștesc (public). În acest sens, Curtea Constituționalã a staDosarul fiind în stare de judecatã, președintele comple- tuat cã ocrotirea preferențialã a avutului obștesc trebuie înțetului acordã cuvântul procurorului.
leasã, în lumina Constituției, ca aplicându-se numai bunurilor
Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
recursului, casarea deciziei și respingerea excepției de
Cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia soluția
neconstituționalitate, cu motivarea arãtatã în cererea de respingerii excepției de neconstituționalitate întemeiatã pe
recurs.
caracterul obligatoriu al deciziilor nr. 11/1994 și, respectiv
nr. 32/1993, închide calea sesizãrii Curții Constituționale cu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- orice altã excepție, chiar și atunci când aceasta privește un
bun public dintre cele nominalizate în art. 135 alin. (4) din
toarele:
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 36 din 27 aprilie Constituție; de asemenea, nu poate fi acceptat, întrucât nu
1994 a fost respinsã ca lipsitã de obiect excepția de necon- ține seama de specificul jurisdicției constituționale. În caz de
stituționalitate ridicatã de Grameni Apostol în Dosarul nr. admitere a excepției de neconstituționalitate, decizia Curții
5620/1992 al Judecãtoriei Tulcea, reținându-se cã prin deci- Constituționale produce efectele prevãzute de art. 145 alin. (2)
ziile nr. 11 din 8 martie 1994 și, respectiv, nr. 32 din 26 din Constituție și de art. 26 din Legea nr. 47/1992 și deci
mai 1993, Curtea Constituționalã a constatat cã art. 248 și textul anterior Constituției constatat ca abrogat, deoarece
art. 223 din Codul penal au fost abrogate parțial conform potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție este contrar acesart. 150 alin. (1) din Constituție, dispozițiile acestora urmând teia, nu mai poate fi aplicat, fiind scos din legislație, în limita
a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 constatãrii abrogãrii. În conformitate cu art. 29 din
alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al regulamentul sãu de organizare și funcționare, Curtea
proprietãții publice.
Constituționalã statueazã numai asupra problemelor de drept.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat Constatând în drept cã art. 248 și art. 223 din Codul penal
recurs, invocând urmãtoarele motive:
sunt abrogate parțial și cã urmeazã sã se aplice numai cu
Ñ Curtea Constituționalã, constatând abrogarea, și-a privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din
depãșit competența, încãlcând astfel principiul constituțional
Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții
al separației puterilor în stat;
Ñ soluția respingerii ca lipsitã de obiect a excepției de publice, rãmâne ca fiecare instanțã de judecatã sã stabineconstituționalitate, întemeiatã pe caracterul obligatoriu al leascã dacã este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã
deciziilor nr. 11/1994 și, respectiv nr. 32/1993, închide calea decidã dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul
sesizãrii Curții Constituționale cu orice altã excepție, chiar obștesc sunt sau nu aplicabile. Pe de altã parte, dacã Curtea
și atunci când aceasta ar privi un bun public nominalizat Constituționalã este sesizatã cu excepții de neconstituționalitate care vizeazã dispoziții neabrogate, chiar dacã sunt
expres în art. 135 alin. (4) din Constituție;
Ñ nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor cuprinse în aceleași texte, ea le va cerceta în fond și deci
art. 13 și art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din calea sesizãrii Curții nu este închisã așa cum se susține de
Codul de procedurã civilã.
cãtre recurent.
Nici cel de-al treilea motiv de recurs, în legãturã cu nemoCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
tivarea deciziei, nu este fondat, deoarece, așa cum s-a mai
examinând decizia atacatã, motivele invocate de recurent, arãtat, potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și funcprevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale ționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã numai asuRegulamentului de organizare și funcționare a Curții pra problemelor de drept. Critica recurentului cu privire la
Constituționale, constatã cã recursul nu este întemeiat. încãlcarea dispozițiilor art. 261 din Codul de procedurã civilã
Primul motiv de recurs privind lipsa competenței mate- nu ține seama de prevederile art. 16 din Legea nr. 47/1992,
riale a Curții Constituționale de a constata abrogarea unor
prevederi legale nu poate fi primit, deoarece, în cazul legi- potrivit cãrora procedura jurisdicționalã se completeazã cu
lor anterioare Constituției, neconstituționalitatea prezintã un regulile procedurii civile în mãsura în care ele sunt compacaracter specific, întrucât are o cauzã posterioarã legii, ce tibile cu natura procedurii în fața Curții Constituționale, iar
constã în contradicția sa cu textul noii Constituții, ceea ce compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte. Deci Curtea
conduce la abrogarea legii anterioare potrivit art. 150 alin. (1) Constituționalã este cea care spune dreptul și confruntã disdin legea fundamentalã. Ca atare, abrogarea constituie nu pozițiile legale cu cele constituționale. De altfel, referirea la
numai o consecințã a aplicãrii legii în timp, ci și o problemã deciziile nr. 11/1994 și, respectiv, nr. 32/1993 nu înseamnã
de constituționalitate, astfel încât critica referitoare la depãșirea o nemotivare, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a disCompression by a Curții Constituționale este nefondatã. pozițiilor constituționale șiEvaluation Purposes Only
competenței materiale CVISION Technologies’ PdfCompressor. For legale.
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mikl—s Fazakas
Antonie Iorgovan
Ioan Muraru
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

Pentru motivele arãtate, recursul declarat de Ministerul Public urmeazã a fi respins.
Având în vedere prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 36 din 27 aprilie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37*)
din 27 aprilie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul penal, invocatã de
Mitrea Florin și Butnaru Ioan în Dosarul nr. 525/1993 al
Judecãtoriei Tulcea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 13 aprilie
1994, în lipsa pãrților cu care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã, concluziile reprezentantului Ministerului Public
fiind consemnate în încheierea din aceeași datã. Completul
de judecatã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la 20 aprilie și apoi la 27 aprilie.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, dispozițiile art. 224 din Codul penal, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Prin rechizitoriul Procuraturii Tulcea au fost trimiși în judecatã inculpații Mitrea Florin și Butnaru Ioan pentru sãvârșirea infracțiunii de furt calificat în paguba avutului obștesc Ñ
art. 208 și 209 lit. a) și e), raportate la art. 224 alin. 1 din
Codul penal.
În fața Judecãtoriei Tulcea, la termenul de 9 februarie
1993, inculpații, prin apãrãtorul lor, au ridicat excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal.
Judecãtoria Tulcea, prin încheierea din aceeași datã, a
dispus suspendarea judecãții cauzei și a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate.
În opinia exprimatã, instanța apreciazã cã dispozițiile
art. 224 din Codul penal nu sunt neconstituționale, urmând
ca ,,la soluționarea cauzei, în funcție de calificarea clarã a
bunurilor sustrase ca fãcând parte din avutul particular sau
public, sã se menținã încadrarea datã prin rechizitor sau sã
se opereze o schimbare a încadrãrii juridice din art. 208 și
209, raportate la art. 224 din Codul penal, în art. 208 și
209 din Codul penal,,.

În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au fost
solicitate puncte de vedere celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã excepția invocatã nu este întemeiatã, deoarece, pe de o parte,
este o problemã de interpretare juridicã, de competența
instanțelor judecãtorești, iar pe de altã parte, dispozițiile din
Codul penal privind avutul obștesc nu contravin Constituției,
aceastã categorie juridicã având o sferã mai largã decât conceptul de avut public, în care se identificã doar bunurile proprietate publicã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctul
lor de vedere.
În legãturã cu competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit practicii sale constante, cât timp instanța de judecatã nu
a reținut cã un text legal este abrogat conform art. 150
alin. (1) din Constituție, sesizând Curtea cu soluționarea
excepției, aceasta este obligatã sã se pronunțe în virtutea
dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca neconstituționalitatea unui text legal pe care instanța înțelege sã îl
aplice. Abrogarea, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
este rezultatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile
Constituției, astfel încât ea constituie nu numai o consecințã
a aplicãrii legii în timp, ci și o problemã de constituționalitate, ca urmare a supremației legii fundamentale în cadrul
sistemului juridic.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor din Codul
penal referitoare la avutul obștesc, Curtea Constituționalã
constatã cã interpretarea acestor dispoziții a fãcut și obiectul Deciziei Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din
27 septembrie 1993. Prin decizia respectivã s-a statuat cã
dispozițiile Codului penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, deci și aceea prevãzutã de art. 224 din Codul
penal Ñ furtul în paguba avutului obștesc Ñ, sunt abrogate
parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând sã
se aplice în continuare numai pentru bunurile proprietate
publicã prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție.
În baza deciziei sus-menționate, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 63 din 4 noiembrie 1993 s-a respins
recursul Ministerului Public împotriva Deciziei Curții

Compression by CVISION Technologies’16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 116 din PdfCompressor. continuare la pag. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993 prin care se constatase cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial
potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã,
acesta urmeazã sã se aplice numai cu privire la bunurile
prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.

5

Rezultã deci cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate privind art. 224 din Codul penal este lipsitã
de obiect, deoarece, astfel cum s-a arãtat, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 33/1993, rãmasã definitivã prin Decizia
Curții Constituționale nr. 63/1993, s-a constatat abrogarea parțialã a acestui articol.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c)
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca lipsitã de obiect excepția de neconstituționalitate ridicatã de Mitrea Florin și Butnaru Ioan în Dosarul
nr. 525/1993 al Judecãtoriei Tulcea, întrucât, prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993, rãmasã definitivã, Curtea Constituționalã
a constatat cã art. 224 din Codul penal a fost abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție, dispozițiile art. 224
din Codul penal urmând sã se aplice numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri
ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 27 aprilie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 116
din 16 noiembrie 1994
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mikl—s Fazakas
Antonie Iorgovan
Ioan Muraru
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 37 din 27 aprilie
1994.
La apelul nominal au lipsit pãrțile.
Procedura este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã cã recursul Ministerului Public
este declarat în termen și motivat.
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele completului acordã cuvântul procurorului, care solicitã admiterea
recursului, casarea deciziei și respingerea excepției de
neconstituționalitate ca nefondatã pentru motivele invocate
în cererea de recurs.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

4 noiembrie 1993, s-a constatat cã art. 224 din Codul penal
a fost abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție,
dispozițiile sale urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce
fac obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Împotriva acestei decizii Ministerul Public a declarat
recurs, invocând urmãtoarele motive:
Ñ Curtea Constituționalã, constatând abrogarea, și-a
depãșit competența, încãlcând astfel principiul constituțional
al separației puterilor în stat;
Ñ soluția respingerii ca lipsitã de obiect a excepției de
neconstituționalitate, întemeiatã pe caracterul obligatoriu al
Deciziei Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai 1993,
închide calea sesizãrii Curții Constituționale cu orice altã
excepție, chiar și atunci când aceasta ar privi un bun public
nominalizat expres în art. 135 alin. (4) din Constituție;
Ñ nemotivarea deciziei și deci încãlcarea dispozițiilor
art. 13 și art. 16 din Legea nr. 47/1992 și ale art. 261 din
Codul de procedurã civilã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã, motivele invocate de recurent,
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale
toarele:
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
în fața Judecãtoriei Tulcea, la termenul de 9 februarie Constituționale, constatã cã recursul nu este întemeiat.
1993, inculpații Mitrea Florin și Butnaru Ioan au ridicat excepPrimul motiv de recurs privind lipsa competenței mateția de neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, text riale a Curții Constituționale de a constata abrogarea unor
în baza cãruia au fost trimiși în judecatã.
prevederi legale nu poate fi primit, deoarece, în cazul legiPrin Decizia nr. 37 din 27 aprilie 1994, Curtea lor anterioare Constituției, neconstituționalitatea prezintã un
Constituționalã a respins ca lipsitã de obiect excepția, reți- caracter specific, întrucât are o cauzã posterioarã legii, ce
nând cã prin Decizia Curții Constituționale nr. 33 din 26 mai constã în contradicția sa cu textul noii Constituții, ceea ce
1993, definitivã prin Decizia Curții Constituționale nr. 63 PdfCompressor. For anterioare potrivit art. 150 alin. (1)
Compression by CVISION Technologies’ din conduce la abrogarea legiiEvaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36

din legea fundamentalã. Ca atare, abrogarea constituie nu
numai o consecințã a aplicãrii legii în timp, ci și o problemã
de constituționalitate, astfel încât critica referitoare la depãșirea competenței materiale a Curții Constituționale este nefondatã. Totodatã, este de menționat cã recurentul nu face
distincție între dreptul de a abroga o normã juridicã, drept
ce revine evident autoritãților emitente sau celor ierarhic superioare, și dreptul de a constata abrogarea, ce revine autoritãților ce aplicã norma juridicã. De aceea nu se poate
reține cã s-a încãlcat principiul separației puterilor, astfel cum
se susține prin recurs. Critica din recurs, în sensul cã prin
soluția pronunțatã se considerã abrogat și art. 145 din
Codul penal, nu are relevanțã în cauzã, deoarece decizia
atacatã nu se referã la prevederile sale, iar Curtea
Constituționalã l-a considerat întotdeauna constituțional, el
definind termenul de obștesc (public). În acest sens, Curtea
Constituționalã a statuat cã ocrotirea preferențialã a avutului obștesc trebuie înțeleasã, în lumina Constituției, ca aplicându-se numai bunurilor ce formeazã obiectul exclusiv al
proprietãții publice.
Cel de-al doilea motiv de recurs, potrivit cãruia soluția
respingerii excepției de neconstituționalitate întemeiatã pe
caracterul obligatoriu al Deciziei Curții Constituționale
nr. 33/1993 închide calea sesizãrii Curții Constituționale cu
orice altã excepție, chiar și atunci când aceasta privește un
bun public dintre cele nominalizate în art. 135 alin. (4) din
Constituție; de asemenea, nu poate fi acceptat, întrucât nu
ține seama de specificul jurisdicției constituționale. În caz de
admitere a excepției de neconstituționalitate, decizia Curții
produce efectele prevãzute în art. 145 alin. (2) din Constituție
și în art. 26 din Legea nr. 47/1992 și deci textul anterior
Constituției constatat ca abrogat, deoarece, potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, este contrar acesteia, nu mai poate

fi aplicat, fiind scos din legislație, în limita constatãrii abrogãrii. În conformitate cu art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta
statueazã numai asupra problemelor de drept. Constatând
în drept cã art. 224 din Codul penal este abrogat parțial și
cã urmeazã sã se aplice numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce fac obiectul exclusiv al proprietãții publice, rãmâne ca fiecare instanțã
de judecatã sã stabileascã dacã este vorba sau nu de astfel de bunuri și sã decidã dacã textele referitoare la infracțiunile privind avutul obștesc sunt sau nu aplicabile. Pe de
altã parte, dacã Curtea Constituționalã este sesizatã cu
excepții care vizeazã dispoziții neabrogate, chiar dacã sunt
cuprinse în aceleași texte, ea le va cerceta în fond și deci
calea sesizãrii Curții nu este închisã așa cum se susține de
cãtre recurent.
Nici cel de-al treilea motiv de recurs, în legãturã cu nemotivarea deciziei, nu este fondat, deoarece, așa cum s-a mai
arãtat, conform art. 29 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã numai
asupra problemelor de drept. Critica recurentului cu privire
la încãlcarea dispozițiilor art. 261 din Codul de procedurã
civilã nu ține seama de prevederile art. 16 din Legea
nr. 47/1992, potrivit cãrora procedura jurisdicționalã se completeazã cu regulile procedurii civile în mãsura în care ele
sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale, iar compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de
aceasta. Deci Curtea Constituționalã este cea care spune
dreptul și confruntã dispozițiile legale cu cele constituționale.
De altfel, referirea la Decizia Curții Constituționale nr. 33/1993
nu înseamnã o nemotivare, ci, dimpotrivã, aplicarea consecventã a dispozițiilor constituționale și legale.

Pentru motivele arãtate, recursul declarat de Ministerul Public urmeazã a fi respins.
Având în vedere prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 37 din 27 aprilie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 38*)
din 27 aprilie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 alin. 2 din Codul penal, invocatã
de inculpații Drãghici Dumitru, Heroiu Gheorghe și Duțã
Constantin, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 3308/1992 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția
a II-a penalã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 9 martie
1994, în prezența procurorului și a pãrților, fiind consemnate
în încheierea din acea datã când Curtea a amânat pronunțarea la 20 aprilie 1994 și apoi la 27 aprilie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Rechizitoriul nr. 101/P/1992 al Parchetului de pe
lângã Tribunalul Municipiului București, Duțã Constantin a fost
trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute în
art. 229 din Codul penal referitoare la înșelãciunea în
paguba avutului obștesc, iar Heroiu Gheorghe și Drãghici

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.continuare la pag. 8.
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 11 din 25 ianuarie 1995, publicatã în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
Dumitru pentru infracțiunea prevãzutã de art. 248 alin. 2 din
Codul penal privind abuzul în serviciu contra intereselor
obștești.
În fața Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a
penalã, la termenul de judecatã din 19 mai 1993, inculpații
au invocat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 248 alin. 2 din Codul penal. În susținerea excepției se
aratã, în esențã, cã termenul de avut obștesc definit de Codul
penal este în contradicție cu dispozițiile constituționale privind proprietatea și, pe cale de consecințã, abrogat conform
art. 150 alin. (1) din Constituție. Se mai aratã cã excepția
ridicatã are în vedere și noțiunea de funcționar, care nu mai
corespunde actualei ordini de drept, pentru cã organismele
la care se referã (organe sau instituții de stat, ori întreprinderi sau organizații economice de stat) nu mai existã,
Constituția reglementând un alt sistem de autoritãți publice.
Prin Încheierea din 19 mai 1993, Tribunalul Municipiului
București Ñ Secția a II-a penalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate vizând art. 248 alin. 2 din Codul penal. Exprimându-și
opinia, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța a considerat cã excepția este întemeiatã,
deoarece conceptele de avut obștesc, economie naționalã și
funcționar nu-și mai gãsesc locul în ordinea de drept instauratã dupã Constituția din 1991.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit Legii nr. 47/1992, puncte de vedere
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul contestã competența
Curții Constituționale, considerând cã este o problemã de
interpretare ce revine instanțelor judecãtorești, iar pe fond
susține cã atât noțiunea de obștesc, folositã în art. 145 din
Codul penal, cât și categoria juridicã de avut obștesc, în care
se identificã doar bunurile proprietãții publice, nu contravin
dispozițiilor constituționale.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrților
prezentate în ședința publicã din 9 martie 1994, dispozițiile
legale atacate ca neconstituționale, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În legãturã cu competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã
aceasta intrã în atribuțiile sale chiar dacã dispozițiile legale
invocate a fi neconstituționale sunt anterioare Constituției,
întrucât este vorba de raporturi juridice stabilite pe baza lor
dupã intrarea în vigoare a legii fundamentale. Este adevãrat cã instanța judecãtoreascã putea face aplicarea art. 150
alin. (1) din Constituție și sã constate cã unele dispoziții din
Codul penal sunt abrogate. Instanța însã, deși a opinat pentru neconstituționalitatea prevederilor art. 248 alin. 2 din Codul
penal, nu a constatat abrogarea în dispozitivul încheierii și,
mai mult, a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției.

7

Potrivit art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția
de neconstituționalitate poate viza numai acele dispoziții
legale de care depinde judecarea cauzei.
Curtea Constituționalã constatã cã inculpatul Duțã
Constantin, care a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea
infracțiunii de înșelãciune în paguba avutului obștesc, prevãzutã de art. 229 din Codul penal, a invocat, alãturi de ceilalți doi inculpați, excepția de neconstituționalitate a art. 248
alin. 2 din Codul penal referitor la abuzul în serviciu contra
intereselor obștești, care nu are legãturã cu infracțiunea pentru care a fost trimis în judecatã. Pe cale de consecințã,
excepția invocatã de acesta urmeazã a fi respinsã, în considerarea dispozițiilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
În ce privește art. 248 din Codul penal, Curtea
Constituționalã constatã cã textul, în alin. 1, reglementeazã
ipoteza producerii unei ,,pagube avutului obștesc,,, iar în alin. 2,
ipoteza producerii unei ,,pagube importante economiei naționale,,. Referitor la prima ipotezã, prin Decizia nr. 11 din
8 martie 1994, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 248 din Codul penal referitoare la paguba avutului obștesc sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție, urmând sã se aplice numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce
formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Cu referire la alin. 2 al art. 248 din Codul penal, care
reglementeazã ipoteza producerii, prin infracțiune, a unei
pagube economiei naționale, Curtea Constituționalã constatã
cã nu existã o similitudine între noțiunile de pagubã adusã
avutului obștesc și pagubã adusã economiei naționale. În
prima ipotezã este avut în vedere patrimoniul unitãții pãgubite, pe când al doilea concept se referã la pãgubirea economiei naționale, ceea ce excede sfera patrimoniului unitãții
pãgubite. De aceea practica jurisdicționalã a Curții
Constituționale referitoare la conceptul de pagubã adusã avutului obștesc nu este aplicabilã conceptului de pãgubire a economiei naționale. Mai mult, în temeiul art. 134 alin. (2) lit. b)
din Constituție, potrivit cãruia statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, nu poate
fi negat dreptul legiuitorului de a institui mãsuri de protecție
penalã în considerarea acestor interese. Rezultã cã, de principiu, o asemenea protecție, indiferent cã a fost sau este
instituitã, nu poate fi neconstituționalã.
În ce privește noțiunea de funcționar, se constatã cã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, statutul funcționarilor publici se reglementeazã prin lege organicã. Rezultã cã,
potrivit Constituției, reglementarea acestui statut este rezervatã nivelului legii. Cu atât mai mult, deci, conceptul general
de funcționar nu este de nivel constituțional.
În consecințã, reglementãrile referitoare la noțiunea de
funcționar, inclusiv cele legate de infracțiunile sãvârșite de
persoanele care au aceastã calitate, sunt de nivelul legii. De
aceea susținerile privind neconstituționalitatea noțiunii de
funcționar sunt neîntemeiate, deoarece reglementarea acestei noțiuni în Codul penal nu numai cã nu încalcã o prevedere expresã a Constituției, ci, dimpotrivã, corespunde, așa
cum s-a arãtat, concepției constituționale privind reglementarea statutului funcționarului.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3 și art. 13 alin. (1)
lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate invocatã de Drãghici Dumitru, Heroiu Gheorghe și Duțã Constantin în
cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 3308/1992 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi, 27 aprilie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Florentina Geangu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 25 ianuarie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
Prin Decizia nr. 38/1994, Curtea Constituționalã a respins
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
excepția de neconstituționalitate invocatã de Drãghici Dumitru,
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Heroiu Gheorghe și Duțã Constantin în cauza ce formeazã
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
obiectul Dosarului nr. 3308/1992 al Tribunalului Municipiului
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
București, Secția a II-a penalã.
Ioan Griga
Ñ procuror
Împotriva acestei decizii, inculpatul Drãghici Dumitru a
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
declarat recurs, arãtând cã aceasta este nelegalã și netePe rol soluționarea recursului declarat de inculpatul meinicã.
Drãghici Dumitru împotriva Deciziei Curții Constituționale
Curtea Constituționalã constatã cã recursul nu este motinr. 38 din 27 aprilie 1994.
vat, iar simpla indicare în sensul cã decizia atacatã este neleLa apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile au fost galã și netemeinicã nu este suficientã.
lipsã.
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
Procedura este legal îndeplinitã.
recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termenul legal,
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, solicitã respingerea recursului pe motiv cã acesta nu a fost moti- cu excepția cazurilor prevãzute în alin. 2: ,,motivele de ordine
publicã pot fi invocate și din oficiu de instanța de recurs,
vat în termenul legal.
care însã este obligatã sã le punã în dezbaterea pãrților,,.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Din examinarea deciziei atacate, Curtea Constituționalã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- constatã cã nici pe fond nu sunt motive care sã justifice
toarele:
admiterea recursului.
Pentru motivele arãtate și în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 25 și art. 26 din Legea
nr. 47/1992, precum și ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de inculpatul Drãghici Dumitru împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 38 din
27 aprilie 1994 este nul, nefiind motivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 25 ianuarie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind virarea sumelor la rezerva valutarã a statului
Instrucțiunile comune ale Ministerului Finanțelor și Bãncii
Naționale a României nr. 13.333/3/1994, elaborate în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 739/1993, anuleazã prevederile
Circularei Bãncii Naționale a României nr. 33/1992 privind
încasarea în valutã reprezentând îndeplinirea formalitãților
vamale la transporturile rutiere și comisioanele percepute de
Direcția generalã a vãmilor; de asemenea, se precizeazã cã
prevederile Circularei Bãncii Naționale a României nr. 32/1993

privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României
nr. 3/1993 nu sunt aplicabile încasãrilor valutare ale instituțiilor publice.
Sumele în valutã încasate de cãtre instituțiile publice din
activitatea acestora vor fi virate la rezerva valutarã a statului, în conformitate cu prevederile Instrucțiunilor comune ale
Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României
nr. 13.333/3/1994.

Viceguvernatorul Bãncii Naționale a României,
Vladimir Soare
București, 6 februarie 1995.
Nr. 4.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 80 lei
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 36/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

