PARTEA

Anul VII — Nr. 38

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 februarie 1995

SUMAR
Nr.
3.

4.

86.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
— Hotărâre privind modificarea componenței nominale a Comisiei speciale pentru avizarea unei propuneri legislative, instituită prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 6/1994, cu modificările ulterioare....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind alocarea unor fonduri pentru modernizarea Punctului de control pentru trecerea frontierei C a l a f a t , j u d e ț u l D o l j , r e p r e z e n t â n d
contribuția
României la Programul regional PHARE ................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
87.
88.

1
93.
2
94.

95.
2

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea Programului cercetărilor statistice pe anul 1995 .................................
— Hotărâre privind transmiterea Monumentului
istoric și de arhitectură ,,Gara Filaret“ în administrarea Regiei Autonome ,,Societatea Națională a
Căilor Ferate Române“ ...........................................
— Hotărâre privind aprobarea Catalogului de coordonate ale semnelor și punctelor de frontieră, la
frontiera de stat româno-ungară, semnat la Oradea
la 31 octombrie 1994 ...............................................
— Hotărâre privind aprobarea documentului
,,Completări și modificări ale datelor topogeodezice“
la frontiera de stat româno-iugoslavă, volumul I, semnat la Drobeta-Turnu Severin la 23 noiembrie1994
— Hotărâre privind transmiterea unor centrale electrice și termice în administrarea consiliilor locale ale
municipiilor Botoșani, Focșani și Bistrița .................

CAMEREI

3–12

13

13

14
14–15

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
se modifică după cum urmează:
A. Se eliberează, la cerere, din componența comisiilor permanente,
următorii deputați:
— domnul deputat Gheorghe Fițion, grupul parlamentar socialist, din
Comisia pentru sănătate și familie (anexa nr. 8);
— domnul deputat Adriean Videanu, grupul parlamentar al Partidului
Democrat, din Comisia juridică, de disciplină și imunități (anexa nr. 11).
B. Se completează componența următoarelor comisii permanente:
— Comisia pentru politică externă (anexa nr. 13), cu domnul deputat Gheorghe Fițion, grupul parlamentar socialist;
— Comisia pentru buget, finanțe și bănci (anexa nr. 2), cu domnul
deputat Adriean Videanu, grupul parlamentar al Partidului Democrat.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

Compression by

ADRIAN NãSTASE
București, 20 februarie 1995.
Nr. 3.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a Comisiei
speciale pentru avizarea unei propuneri legislative, instituitã
prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6/1994, cu modificãrile
ulterioare
În temeiul art. 56 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Comisiei speciale pentru
avizarea propunerii legislative privind minoritățile naționale și comunitățile
autonome, instituită prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 6/1994, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— Domnul deputat Florea Danciu, grupul parlamentar al Partidului
România Mare, se desemnează ca membru al comisiei în locul domnului deputat Ioan Marinescu, din același grup parlamentar.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 februarie 1995.
Nr. 4.

H O T ÃR Â R I

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri pentru modernizarea Punctului de control
pentru trecerea frontierei Calafat, județul Dolj, reprezentând contribuția României
la Programul regional PHARE
Guvernul României h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se alocă suma de 435 milioane lei,
reprezentând contribuția României la finanțarea obiectivului
de investiții ,,Modernizarea Punctului de control pentru trecerea frontierei Calafat“, județul Dolj, în completarea fondurilor
PHARE, prevăzute în Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Comisia Uniunii Europene privind
Programul regional PHARE MULTIȚĂRI de transport pe
anul 1992.
Suma prevăzută la alineatul 1 se va finanța de către
Direcția generală a vămilor din cadrul Ministerului Finanțelor,
prin Ministerul Transporturilor, care are rol de titular de
investiție și de gestionar al fondurilor PHARE.
Art. 2. — Direcția generală a vămilor va pune la dispoziția
Ministerului Transporturilor suma respectivă, din Fondul spe-

cial pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unități
vamale, conform listei de investiții aprobate, la capitolul ,,Alte
acțiuni economice“ — cheltuieli de capital, subcapitolul B —
poziția ,,Obiective în curs de nominalizare“.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor va pune la dispoziția
Direcției generale a vămilor, după recepția obiectivului de
investiții, pe bază de protocol, clădirile, amenajările, dotările
și instalațiile destinate punctului de control pentru trecerea
frontierei, în vederea utilizării acestora de către autoritățile
care desfășoară activități, potrivit legii, în acest punct de control.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 9 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 86.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului cercetãrilor statistice pe anul 1995
Guvernul României h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se aprobă Programul cercetărilor statistice pe
anul 1995 al Comisiei Naționale pentru Statistică, prezentat
în anexă, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile necesare pentru realizarea
cercetărilor statistice incluse în Programul de cercetare
statistică pe anul 1995 se acoperă din bugetul Comisiei
Naționale pentru Statistică alocat pe anul 1995.
Art. 3. — Comisia Națională pentru Statistică poate executa și alte lucrări statistice, în afara celor cuprinse în

programul său de activitate pe anul 1995, în condițiile
prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992,
aprobată și modificată prin Legea nr. 11/1994 și republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994.
Art. 4. — Hotărârea Guvernului nr. 109 din 6 februarie
1990 privind cercetarea selectivă a bugetelor de familie,
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 596 din 2 septembrie 1991, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
Președintele Comisiei Naționale pentru Statistică,
Alexandru Radocea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformă Economică,
Mircea Coșea
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 10 februarie 1995.
Nr. 87.

ANEXÃ

PROGRAMUL
CERCETÃRILOR STATISTICE PE ANUL 1995
I. CERCETÃRI STATISTICE PRIVIND EVOLUÞIA ECONOMICO-SOCIALÃ A ROMÂNIEI
Nr.
crt.
0

Denumirea lucrării

Profilul lucrării

Termen

1

2

3

A. CERCETĂRI ANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Produsul intern brut pe anul 1994
– date preliminare
– date provizorii
2. Starea socială și economia României în anul 1994
– varianta cu date preliminare
– varianta cu date definitive
3. Conturile naționale pe anul 1993
– versiunea semidefinitivă I
– versiunea semidefinitivă II
– versiunea definitivă

total,
forme de
proprietate,
ramuri,
utilizări finale
—

februarie
septembrie

aprilie
septembrie
total,
forme de
proprietate,
sectoare
instituționale,
ramuri

4. Evoluția economico-socială a României în anul 1994,
comparativ cu alte țări în tranziție
—
5. Industria României în perioada 1990—1994
—
6. by CVISION Technologies’ a agriculturii
—
CompressionModificări în structura social-economică PdfCompressor.

For

mai
septembrie
decembrie

septembrie
septembrie
august
Evaluation Purposes

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

3

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
7. Situația demografică a României în anul 1994
8. Prognoză privind schimbările din structura pe vârste
a populației României în perioada 1995—2005
9. Evoluția populației orașelor mari din România
în perioada 1980—1994
10. Mișcarea naturală și migratorie a populației,
în anul 1994 (date anuale definitive)
11. Numărul salariaților, fondul de salarii și câștigurile
salariale medii pe ramuri și categorii de salariați,
în anul 1994 (date definitive)
12. Efectivul salariaților din economia națională
la 31.XII.1994 (date definitive)
13. Balanța resurselor de muncă
– date la 01.I.1994
– date medii pe anul 1994
14. Numărul pensionarilor, fondul de pensii
și pensia medie lunară în 1994
15. Începutul anului școlar 1994—1995
16. Sfârșitul anului școlar 1993—1994
17. Activitatea culturală în anul 1994
18. Activitatea bibliotecilor naționale, publice
și universitare în anul 1994
19. Activitatea sanitară în anul 1994

—

15.07

—

aprilie

—
total,
județe,
medii
total,
județe,
ramuri
total,
județe,
ramuri,
sexe
total,
ramuri

aprilie
15.06

total,
județe,
categorii
de pensii
total,
județe
total,
județe
total,
județe
total,
județe
total,
județe

25.03

25.04
25.04

15.07

ianuarie*)–februarie
decembrie*)
20.04
25.04
25.03

Statistica ramurilor economiei naționale
Industrie Ñ Construcții

20. Producția principalelor produse industriale
și indicii producției industriale, în anul 1994
21. Valoarea producției industriale în anul 1994

22. Balanța energetică și structura utilajului energetic,
în anul 1994
23. Investiții și fonduri fixe puse în funcțiune,
în anul 1994
24. Producția de construcții realizată pe categorii
de lucrări și obiective de construcții, în anul 1994
25. Construcții de locuințe, în anul 1994

26. Balanța fondului de locuințe în anul 1994

total,
produse
total,
ramuri,
profil teritorial,
forme de proprietate
total,
ramuri
total,
ramuri,
surse de finanțare,
forme de proprietate
total,
județe,
forme de proprietate
total,
județe
și localități,
forme de proprietate
total,
județe
și localități,
forme de proprietate

15.05
10.08

25.07
10.08

15.08
25.03

30.03

Compression*)by CVISION Technologies’pus de acord cu Ministerul Învățământului.
Termenele vor fi stabilite prin grafic de lucru PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

5
3

Agriculturã

27. Balanța principalelor produse agricole la producător,
în anul 1994
28. Valoarea producției agricole în anul 1994
29. Parcul de tractoare și principalele mașini și utilaje
agricole la sfârșitul anului 1994
30. Efectivul de animale și producția animală în regiile
și societățile comerciale agricole, în anul 1994
31. Numărul gospodăriilor populației, efectivul de animale,
mișcarea acestora și producția animală, în anul 1994
32. Producția animală pe ansamblul agriculturii,
în anul 1994
33. Intrări de produse agricole în fondul de resurse
agricole, în anul 1994

total

25.06

total,
forme de proprietate,
județe
total,
județe
total,
județe
total,
județe
total

30.06

total,
județe

25.02

total,
deținători,
forme de proprietate,
județe
total,
forme de proprietate,
județe
total,
forme de proprietate,
județe
total,
forme de proprietate,
județe

25.02

15.06
25.02
25.02
20.03

Silviculturã

34. Fondul forestier, în anul 1994

35. Producția unităților silvice, în anul 1994
36. Masa lemnoasă pusă în circuitul economic și suprafața
din fondul forestier parcursă cu tăieri, în anul 1994
37. Lucrări de cultură și refacere a pădurilor,
terenuri degradate și alte terenuri din afara
fondului forestier, în anul 1994

25.02
15.03
20.03

Gospodãrirea apelor Ñ Mediul înconjurãtor

38. Cheltuieli pentru protecția mediului, în anul 1994
39. Protecția mediului
— calitatea factorilor de mediu, în anul 1994*)
40. Emisii de gaze cu efect de seră, în anul 1994*)

total,
județe,
ramuri
total,
localități
total

15.08

grupe de mărfuri

15.08

total,
principalele grupe
de mărfuri și servicii
total,
ramuri

31.03

30.04
15.08

Comerț interior

41. Vânzările și stocurile principalelor grupe de mărfuri
(cantitativ) în comerțul cu amănuntul și cu ridicata,
în anul 1994
Prețuri

42. Indicele prețurilor de consum în anul 1994
43. Indicii prețurilor producției industriale în anul 1994

15.07

Servicii

44. Mijloace de transport auto, la 31.XII.1994
45. Transportul de mărfuri și călători cu mijloace auto
de folosință proprie, în anul 1994
46. Lungimea căilor de transport, la 31.XII.1994
47. Vehicule înscrise în circulație și accidente
de circulație rutieră, la 31.XII.1994

total,
județe
total,
destinații,
grupe de mărfuri
total,
județe
total,
județe

25.05
25.05
31.03
25.05

Compression*)bycolaborare cu Ministerul Apelor, Pădurilor și PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
În CVISION Technologies’ Protecției Mediului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

48. Mijloace de comunicații la 31.XII.1994 (poștă,
telecomunicații, radiocomunicații)
49. Activitățile de utilitate publică, în anul 1994

50. Capacitatea de cazare turistică existentă la 31.VII.1994

51. Personalul și rezultatele economico-financiare
ale unităților de cercetare științifică, inginerie
tehnologică și proiectare, în anul 1994*)
52. Personalul ocupat în activitatea de cercetare-dezvoltare,
cheltuielile efectuate și rezultatele obținute
în anul 1994 (în alte unități decât cele specializate) *)

3

total,
județe
total,
județe,
localități
total,
pe zone turistice,
județe
total,
ramuri,
forme de proprietate
total,
forme de proprietate

20.03
30.06

25.09

20.08

25.08

*) În colaborare cu Ministerul Cercetării și Tehnologiei.

Nr.
crt.

Denumirea lucrării

Periodicitate

Profilul lucrării

Termen final

1

2

3

4

0

B. CERCETĂRI INFRAANUALE

Lucrãri de sintezã
1. Principalii indicatori economico-sociali

lunar

2. Conjunctura economică în industria
prelucrătoare, construcții și comerț
3. Evoluția economico-socială a României,
comparativ cu alte țări în tranziție

trim.

total,
județe,
ramuri
—

sem.

—

24

20 zile
15 zile
de la primirea
datelor de la O.E.C.D.

Statistica populației, statistica socialã și a calitãții vieții
4. Evoluția principalelor fenomene
demografice
5. Populația la:
— 1 ianuarie 1995
— 1 iulie 1995

trim.

sem.
sem.

6. Populația la:
— 1 ianuarie
— 1 iulie

sem.
sem.

7. Repartizarea salariaților pe grupe
de salarii și salariile pe ocupații,
în luna octombrie 1995
8. Câștigurile salariale, indicii câștigului
salarial mediu nominal net
9. Numărul mediu al salariaților
și câștigurile salariale
10. Mișcarea salariaților și utilizarea
timpului de lucru din industrie, construcții
și transporturi
11. Numărul pensionarilor, fondul de pensii
și pensia medie lunară

Compression by CVISION Technologies’

—

lunar
trim.
trim.

—
municipii,
orașe,
comune,
sexe
vârste,
sexe,
județe,
categorii de localități
grupe
de salarii,
ramuri
total,
ramuri
total,
ramuri
—

60 zile

mai
noiembrie

mai
noiembrie
decembrie

18
45 zile
40 zile

trim.

total,
45 zile
categorii de pensii,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
județe

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

12. Ancheta asupra forței de muncă
în gospodăriile populației din luna
martie — AMIGO*)
— rezultate preliminare
— date definitive
13. Ancheta integrată în gospodării AIG*)

o singură
dată

14. Ancheta pentru actualizarea ,,Eșantionului
Multifuncțional de Zone Teritoriale“
(EMZOT)*)

o singură
dată

3

7
4

total economie
august
septembrie

sem.
9 luni

total
populație,
salariați,
pensionari
—

septembrie
decembrie
decembrie

Statistica ramurilor economiei naționale
Industrie Ñ Construcții

15. Producția principalelor materii prime,
materiale, combustibili, energie, produse
și bunuri de consum
16. Producția principalelor produse industriale
și indicii producției industriale

decadal

total,
produs

lunar

total,
produse,
ramuri
total,
ramuri

17. Valoarea producției industriale, contracte lunar
economice, numărul de salariați în activitatea industrială și indicii productivității
muncii în industrie
18. Investiții și fonduri fixe puse în funcțiune trim.
19. Construcții de locuințe (sector public)

trim.

20. Producția de construcții realizată
în antrepriză, regie și prestări
în construcții

trim.

total,
ramuri
total,
județe,
ministere
total,
județe

a 3-a zi
22
22

45 zile
42 zile
45 zile

Agriculturã

21. Suprafața cultivată la 15 iunie 1995

o dată
pe an

22. Producția culturilor recoltate
în vara anului 1995

o dată
pe an

23. Producția culturilor recoltate
în anul 1995 (vară și toamnă)
24. Intrări de produse agricole în fondul
de resurse agricole

o dată
pe an

25. Efectivele și producția animală

lunar

lunar, trim.

total,
culturi,
județe,
forme de proprietate
total,
județe,
forme de proprietate

iulie

septembrie

județe

decembrie

total,
județe
total,
județe

11 zile
20 zile
a 10-a zi
lucrătoare

Comerț interior și exterior

26. Vânzările și stocurile de mărfuri
(cu amănuntul și cu ridicata)

trim.

27. Vânzările cu amănuntul

lunar

total,
județe,
forme de proprietate
total,
grupe de mărfuri,
forme de proprietate

60 zile
22

*) Pentru culegerea datelor de la gospodării și pentru actualizarea bazei de sondaj, Comisia Națională pentru Statistică
poate să utilizeze agenți statistici în calitate de colaboratori, în raport cu necesitățile fiecărei anchete, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 40/1991, republicată. În categoria de colaboratori intră atât anchetatorii sociali, cât și gospodăriile anchetate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

28. Exporturile, importurile și soldul
balanței comerciale

2

3

lunar

total
valoric,
pe relații

4

23

Servicii

29. Transportul de călători și de mărfuri
al unităților cu activitate specifică
de transport

trim.

total,
tipuri de transport

60 zile

30. Traficul portuar de mărfuri

trim.

total

50 zile

31. Activitatea de comunicații (poștă,
telecomunicații și radiocomunicații)

trim.

total,
județe

60 zile

32. Servicii comerciale prestate populației
și agenților economici

lunar
trim. I—III
trim. IV

total,
categorii
de servicii

22
80 zile
martie

33. Activitatea unităților de cazare turistică

trim.

total,
zone turistice,
pe tipuri și
categorii de unități
de cazare

80 zile

34. Activitatea agențiilor de turism

trim.

total,
zone turistice,
pe tipuri
de acțiuni turistice

90 zile

35. Turismul internațional al României

trim.

total,
pe mijloace
de transport
utilizate, pe țări
de origine
și de destinație
a vizitatorilor

45 zile

36. Activitatea unităților de cercetare –
dezvoltare și proiectare*)

sem.

total,
categorii de unități

60 zile

15

Prețuri

37. Indicele prețurilor de consum

lunar

categorii de mărfuri
și servicii, grupe,
subgrupe

38. Indicii prețurilor producției industriale

lunar

total,
ramuri

39. Prețurile practicate și indicii prețurilor
la principalele produse agroalimentare,
vândute pe piața țărănească din 95
municipii și orașe

decadal
lunar
trim.

produse,
grupe de
produse

40. Evoluția prețurilor la produsele agricole
intrate la fondul de resurse agricole

trim.

produse, grupe
de produse

41. Valoarea vânzărilor de produse
agroalimentare, vândute pe piața
țărănească (date extinse — total țară)

trim.

total țară

45 zile
4, 14, 24,
9
9
45 zile
20.05
15.09
05.12

Compression*)bycolaborare cu Ministerul Cercetării și Tehnologiei.
În CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

9

3

4

C. RECENSĂMINTE

42. Recensământul general agricol
— recensământ de probă *)

—

—

sem. I

II. LUCRÃRI DE CERCETARE-PROIECTARE ȘI METODOLOGIE STATISTICÃ
Nr.
crt.

Denumire proiect

Faze în derulare
în 1995

Termen aferent
fazei din 1995

1

2

3

0

A. LUCRĂRI PRIVIND ADAPTAREA STATISTICII LA STANDARDELE INTERNAȚIONALE,
CARE SE DERULEAZĂ CU ASISTENȚĂ ÎN CADRUL PROGRAMULUI PHARE

Conturi naționale
1. Tabelul operațiunilor

financiare**)

elaborare
(pt. anul 1991)
studiu preliminar
prin metode econometrice
studiu preliminar
studiu preliminar

2. Conturi naționale trimestriale***)
3. SCN revizuit (versiunea 1993)***)
4. Metode și tehnici de determinare***)
a economiei ascunse

decembrie

realizare

noiembrie

decembrie
decembrie
octombrie

Metodologie
5. Metode de eșantionare, practici și procedee
de prelucrare a rezultatelor anchetelor
6. Metadate și dicționar de indicatori statistici (DDS)

implementare

iunie

Statistica întreprinderilor
7. Anchete statistice structurale în întreprinderi
(adaptarea la noul plan de conturi)

proiectare
implementare

martie
aprilie—iunie

Prețuri
8. Îmbunătățirea metodologiei de calcul al indicelui
prețurilor de consum
– definitivarea nomenclatorului de produse
și servicii pe baza structurii cheltuielilor
de consum din AIG
9. Indicii prețurilor producției industriale
– metodologia de calcul al indicelui prețurilor/
tarifelor la lucrările cu caracter industrial
și la produsele cu ciclu lung de fabricație

proiectare

noiembrie

elaborare

decembrie

Gospodãriile populației
10. Anchetă trimestrială asupra forței de muncă
în gospodării
11. Panerul gospodăriilor
12. Ancheta bugetelor de familie

proiectare
proiectare
reproiectare

decembrie
continuă în 1996
continuă în 1996

Statistica agriculturii
13. Recensământul general agricol
14. Anchete statistice în agricultură
(baza comună de sondaj)

proiectare
proiectare

***) În colaborare cu Ministerul Agriculturii și Alimentației.
***) În colaborare cu Banca Națională a României și Ministerul Finanțelor.
***) În colaborare cu Comisia Națională de Prognoză.

continuă în 1996
continuă în 1996

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

3

Informaticã
15. Baza centrală de date statistice

proiectare
implementare

iunie
decembrie

proiectare
implementare

iunie
decembrie

Registre
16. Registrul statistic al întreprinderilor

Statistica energiei
17. Balanța energetică*)

proiectare
experimentare

martie
iulie

Statistica demograficã
18. Tehnici pentru analize și proiecții demografice

elaborare prognoze
la nivel național

noiembrie

versiune revizuită
implementare

noiembrie
noiembrie

implementare

noiembrie

Comerț exterior
19. Metodologia statisticii comerțului exterior
20. Metode și tehnici de stabilirea indicelui
valorii unitare
Servicii
21. Indicatori pe termen scurt (comerț, servicii,
turism, transporturi)

Mediul înconjurãtor
22. Statistica mediului

înconjurător*)

proiectare

decembrie

proiectare

continuă în 1996

Alte domenii
23. Sistemul informațional geografic (GIS)

B. ALTE LUCRĂRI

1. Clasificarea produselor și serviciilor
asociate activităților*)
2. Clasificarea ocupațiilor**)
3. Clasificarea activităților*)
4. Clasificarea deșeurilor
5. Fundamentarea și validarea eșantioanelor,
inclusiv extinderea rezultatelor anchetelor statistice
prin sondaj:
– structurală, în întreprinderi
– integrată, în gospodării pentru 1994 și 1995
– forța de muncă în gospodării

implementare

conf. H.G.

implementare
întreținere curentă
implementare

conf. H.G.
ian.–dec.
conf. H.G.

realizare
realizare
realizare

martie–sept.
febr.–dec.
febr.–sept.

III. PUBLICAÞII STATISTICE
Nr.
crt.

Denumirea lucrării

Periodicitate

0

1

2

A. LUCRĂRI DE REFERINȚĂ

1.
2.
3.
4.
5.

României***)

Anuarul statistic al
Economia mondială în cifre
Starea socială și economică a României în anul 1994
Conturile naționale (date pe anul 1992)
Comerțul exterior al României***)
***) În colaborare cu Comisia Națională de Prognoză.
***) În colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
***) Publicație bilingvă (română - engleză).

anual
anual
anual
anual
anual

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

11

1

2

B. PUBLICAȚII PERIODICE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Buletin statistic lunar
Buletin statistic de prețuri*)
Buletin statistic - industrie
Buletin statistic - comerț exterior*)
Buletin statistic trimestrial*)
Revista română de statistică

lunar
lunar
lunar
lunar
trimestrial
lunar

C. INFORMAȚII STATISTICE OPERATIVE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Seria - populație
Seria - forță de muncă
Seria - energie
Seria - calitatea vieții
Seria - agricultură
Seria - silvicultură
Seria - comerț
Conjuctura economică
• industria prelucrătoare
• construcții
• comerț

trimestrial
anual
anual
semestrial
trimestrial
anual
trimestrial
trimestrial

D. PUBLICAȚII ÎN LIMBA ENGLEZĂ

1. Starea socială și economia României, în anul 1994
2. Conturile naționale (date pe anul 1992)
3. Buletin statistic lunar

anual
o singură dată
lunar

*) Publicație bilingvă (română - engleză).

IV. LUCRÃRI CU DATE STATISTICE CE SE TRANSMIT ORGANISMELOR INTERNAÞIONALE
Nr.
crt.
0

Denumirea lucrării

Periodicitate

1

2

1.

Indicatori statistici ai Programului Uniunii Europene, convenit în baza
Declarației comune a țărilor în tranziție și EUROSTAT

2.

Indicatori pe termen scurt pentru O.N.U., C.E.E./O.N.U., F.M.I.
(inclusiv indicatorii selectați pentru țările în tranziție)

3.

Principalii indicatori macroeconomici (producția industrială pe ramuri,
import, export, prețuri) pentru O.N.U., O.E.C.D., F.M.I., C.E.E./O.N.U.

4.

la cerere
lunar

trimestrial

Date anuale privind editarea publicațiilor statistice de către organismele
internaționale:

4.1. Biroul de statistică O.N.U. (anuarul demografic, anuarul statistic O.N.U.,
anuarul industriei O.N.U., anuarul energiei O.N.U., buletinul transporturilor
maritime)

anual

4.2. Comisia economică O.N.U. pentru Europa (date privind populația
și migrația externă, mediul înconjurător, locuințele, construcțiile, transporturile,
agricultura, oțelul, energia, petrolul, cărbunele)

anual

4.3. Biroul Internațional al Muncii (populația ocupată pe sexe, grupe de
vârstă și profesii, salariile și cheltuielile unei gospodării, alte date
Compressionspecifice statisticii muncii)
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

anual

Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
0

1

2

4.4. U.N.E.S.C.O. (date pentru anuarul statistic U.N.E.S.C.O. referitoare
la: biblioteci, activitatea de radio și televiziune, producția de carte,
presă, finanțarea cheltuielilor pentru învățământ, cercetare științifică
și dezvoltare experimentală)

anual

4.5. O.M.S. (populația, natalitatea, mortalitatea și alți indicatori
cu privire la populație)

anual, la cerere

4.6. F.M.I. (date privind evoluția producției industriale, a prețurilor,
comerțului, precum și pentru editarea anuarului conturilor naționale)

anual

4.7. O.E.C.D. (date privind evoluția producției industriale, forței de muncă,
salariilor, șomajului, indicii prețurilor, masa monetară, export și import
pe țări și mărfuri, balanța comerțului exterior, utilizarea P.I.B., investiții
de capital)

anual

4.8. G.A.T.T. (date privind populația ocupată pe ramuri, produsul intern
brut, producția industrială pe ramuri, consumul, importul și exportul
de carne de bovine, porcine, ovine și pasăre, indicii prețurilor pentru
sortimentele de carne)

trimestrial

4.9. Date privind indicatorii conjucturali și cu periodicitate anuală
pentru misiunile F.M.I., B.I.R.D., Comunitatea Europeană și alte
organizații

la cerere

4. 0. Date privind populația și fenomenele demografice și alți indicatori
1
economici și sociali pentru Consiliul Europei
5.

anual

Lucrări privind participarea României la Programul european
de comparare a produsului intern brut (P.I.B.), runda 1993

5.1. Lucrări pregătitoare pentru compararea P.I.B., runda 1996

V. COOPERAREA CU DEPARTAMENTUL DE STATISTICÃ AL REPUBLICII MOLDOVA
Nr.
crt.

1.

Denumirea lucrării

Asistență tehnică în domenii prioritare ale statisticii pentru
implementarea în statistica națională a standardelor internaționale:
– implementarea sistemului conturilor naționale
– perfecționarea sistemului statistic național în alte domenii
(registrul statistic, statistica întreprinderilor, clasificări și nomenclatoare, statistica prețurilor etc.)
2. Participarea Republicii Moldova la Proiectul de comparare europeană
a produsului intern brut (P.I.B.) (pe baza comparării bilaterale România
— Republica Moldova)

Periodicitate

potrivit
programelor
convenite

NOTĂ:
Datele necesare pentru determinarea unor indicatori la nivel macroeconomic incluși în
publicațiile statistice se asigură de către ministere și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 9/1992, aprobată și modificată prin
Legea nr. 11/1994, republicată, și a convențiilor semnate de către Comisia Națională pentru
Compression bycu ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale. Purposes
Statistică CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Monumentului istoric și de arhitecturã ,,Gara Filaret,,
în administrarea Regiei Autonome ,,Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,
Guvernul României h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se aprobă transmiterea Monumentului istoric
și de arhitectură ,,Gara Filaret“, bun proprietate publică a statului, împreună cu terenul aferent în suprafață de 8.750 m2,
situat în municipiul București, identificat potrivit planului de
situație, din patrimoniul societăților comerciale ,,Autotrans
Călători Filaret“ — S.A. și ,,Intertrans“ — S.A., în administrarea Regiei Autonome ,,Societatea Națională a Căilor Ferate
Române“.
Art. 2. — Predarea-primirea bunurilor prevăzute la art. 1
se face împreună cu activul și pasivul existente la data transmiterii, pe bază de protocol încheiat în termen de 30 de
zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial
al României.
Art. 3. — Patrimoniul societăților comerciale ,,Autotrans
Călători Filaret“ — S.A. și ,,Intertrans“ — S.A. se diminuează
cu valoarea care rezultă din protocolul de predare-primire a
bunurilor prevăzute la art. 1, iar patrimoniul Regiei Autonome

,,Societatea Națională a Căilor Ferate Române“ se va majora,
în mod corespunzător, cu valoarea bunurilor preluate.
Art. 4. — Bunurile proprietate publică a statului transmise
potrivit art. 1 se vor evidenția de către Regia Autonomă
,,Societatea Națională a Căilor Ferate Române“, în mod distinct, în patrimoniul acesteia, urmând a fi folosite numai ca
Muzeu tehnic al Căilor Ferate Române.
Art. 5. — Regia Autonomă ,,Societatea Națională a Căilor
Ferate Române“ va lua măsuri de protejare, conservare,
punere în valoare și restaurare, în condițiile legii, a
Monumentului istoric și de arhitectură ,,Gara Filaret“, administrându-l în condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr.
15/1993.
Art. 6. — Cheltuielile privind restaurarea și amenajarea
Monumentului istoric și de arhitectură ,,Gara Filaret“ și a
terenului aferent acestuia, ca Muzeu tehnic al Căilor Ferate
Române, se vor suporta de către Regia Autonomă
,,Societatea Națională a Căilor Ferate Române“.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 februarie 1995.
Nr. 88.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Catalogului de coordonate ale semnelor
și punctelor de frontierã, la frontiera de stat româno-ungarã,
semnat la Oradea la 31 octombrie 1994
Guvernul României h o t ă
Art. 1. — Se aprobă Catalogul
de frontieră, la frontiera de stat
31 octombrie 1994.
Art. 2. — Ministerul de Interne,
ilor, va asigura punerea în aplicare

r ă ș t e :
de coordonate ale semnelor și punctelor
româno-ungară, semnat la Oradea la
prin Comandamentul național al grănicera prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 13 februarie 1995.

Nr. 93.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea documentului ,,Completãri și modificãri
ale datelor topogeodezice,, la frontiera de stat
româno-iugoslavã, volumul I,
semnat la Drobeta-Turnu Severin
la 23 noiembrie 1994
Guvernul României h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se aprobă documentul ,,Completări și modificări ale datelor
topogeodezice“ la frontiera de stat româno-iugoslavă, volumul I, semnat la
Drobeta-Turnu Severin la 23 noiembrie 1994.
Art. 2. — Ministerul de Interne, prin Comandamentul național al grănicerilor, va asigura punerea în aplicare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 13 februarie 1995.
Nr. 94.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor centrale electrice și termice în administrarea consiliilor locale ale
municipiilor Botoșani, Focșani și Bistrița
Guvernul României h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, cu titlu gratuit, a centralelor electrice și termice — bunuri proprietate publică a
statului — prevăzute în anexa la prezenta hotărâre, din
administrarea Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel“ în
administrarea consiliilor locale ale municipiilor Botoșani,
Focșani și Bistrița.
Art. 2. — Predarea-preluarea centralelor electrice și termice prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părți, împreună cu activul și pasivul existente la data

încheierii acestuia, actualizate în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 500/1994.
Art. 3. — Regia Autonomă de Electricitate ,,Renel“ își
diminuează în mod corespunzător patrimoniul cu activul și
pasivul preluate de unitățile administrativ-teritoriale prevăzute
în anexă.
Art. 4. — Centralele electrice și termice menționate în
anexă vor fi preluate împreună cu personalul existent la data
încheierii protocolului, fiind considerat transferat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemnează:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publică Locală,
Octav Cozmâncã
București, 13 februarie 1995.

Nr. 95.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38

15
ANEXÃ

Centralele electrice și termice Ñ bunuri proprietate publicã a statului Ñ care se transmit,
cu titlu gratuit, din administrarea Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,,
în administrarea unor consilii locale
Nr.
crt.

Denumirea centralei

1. Centrala electrică
de termoficare
(C.E.T.) Botoșani

2. Centrala electrică
de termoficare
(C.E.T.) Focșani

3. Centrala termică
(C.T.) Bistrița

Adresa

Șos. Centura
Botoșani,
județul
Botoșani

Principalul obiect de
activitate al centralei

— producerea energiei electrice și termice (abur tehnologic
și apă fierbinte)

— executarea de lucrări de întreținere și
reparații
Municipiul
— producerea enerFocșani,
giei electrice și terBd. București mice
nr. 4,
județul
Vrancea
Municipiul
— producerea și
Bistrița,
transportul energiei
str. Zefirului termice
nr. 1,
județul
Bistrița-Năsăud

Unitatea din
Consiliul local
administrarea căreia
care primește în
se transmite centrala administrare centrala

Regia Autonomă
de Electricitate
,,Renel“, Filiala
de rețele electrice Botoșani

Municipiul
Botoșani

Regia Autonomă
de Electricitate
,,Renel“, Filiala
de rețele electrice Focșani

Municipiul
Focșani

Regia Autonomă
de Electricitate
,,Renel“, Filiala
de rețele electrice Bistrița

Municipiul
Bistrița

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, București, Calea 13 Septembrie — Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. — S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial“, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/1995 conține 16 pagini.
Prețul 160 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

