PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 40

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 februarie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

60.

103.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ,,Rasirom,, ....................................

90.

Nr.

1Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Transformarea
punctelor termice în centrale termice în municipiul
Râmnicu Sãrat,,, etapa I, județul Buzãu..................

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

plata taxelor vamale pentru importul de utilaje
poligrafice ...................................................................
102.

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Sãnãtãții al României și Ministerul
Sãnãtãții al Republicii Armenia privind colaborarea
în domeniile sãnãtãții și științelor medicale ............

HOTÃRÂRI

ALE

7

7

292.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12.317/1994 privind înscrierea în bugetul de stat și acordarea din acesta a subvențiilor
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive și rare ............

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Rasirom,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Atribuțiile ministerului de resort, prevãzute de Legea
Art. 1. Ñ Se înființeazã Regia Autonomã ,,Rasirom,,, cu
sediul în București, str. Ion Câmpineanu nr. 14, sectorul 1, nr. 15/1990, se îndeplinesc de cãtre Serviciul Român de
persoanã juridicã românã care administreazã bunuri pro- Informații.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Rasirom,, este
prietate publicã în temeiul art. 135 alin. (5) din Constituția
format prin
preluarea integralã a patrimoniului Unitãții
României, al art. 43 din Legea nr. 14/1992, al prevederilor
Militare 05099 Craiova, al Societãții Comerciale ,,Euroconf,,
Legii nr. 15/1990 și al Regulamentului de organizare și funcÑ S.A. Vânju Mare și a imobilelor prevãzute în lista-anexã
ționare, prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, pre- nr. 2, precum și a unor bunuri din evidența altor structuri
cum și al celorlalte acte normative care reglementeazã ale Serviciului Român de Informații.
relațiile dintre regiile autonome și administrația publicã.
Patrimoniul prevãzut la alin. 1 din prezentul articol va fi
Regia Autonomã ,,Rasirom,, funcționeazã pe bazã de corectat dupã acțiunea de reevaluare, conform Hotãrârii
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Guvernului nr. 500/1994.
gestiune economicã
autonomie financiarã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

În condițiile legii, Regia Autonomã ,,Rasirom,, poate înființa, în structura sa, și alte subunitãți, sucursale, filiale, secții etc.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
,,Rasirom,, constã în:
1. producția de aparaturã tehnicã și echipamente specifice muncii de informații, pentru asigurarea corespunzãtoare
a bazei materiale a Serviciului Român de Informații;
2. proiectarea, realizarea și instalarea sistemelor de alarmare și pazã în unitãțile Serviciului Român de Informații și
ale altor beneficiari;
3. producția de piese de schimb și subansambluri;
4. producția poligraficã, presã, tipãrituri și activitate editorialã;
5. valorificarea, prin comercializare și alte forme legale,
a producției proprii;
6. executarea de lucrãri de cercetare, proiectare, construcții-montaj, precum și de conservare, întreținere și reparații imobiliare;
7. administrarea și întreținerea parcului auto propriu și asigurarea, la cerere, a unor prestãri-servicii în domeniul transportului pentru unitãțile Serviciului Român de Informații.
Efectuarea de prestãri-servicii în domeniul transportului intern
și internațional, precum și service auto;
8. producția industrialã, agricolã și zootehnicã, pomicolã,
piscicolã, viticolã, alimentarã, chimicã, inclusiv confecții uniforme militare, necesare consumului unitãților Serviciului
Român de Informații și pentru terți;
9. prestații hoteliere, de alimentație publicã, comerciale,
precum și de reprezentare și protocol;
10. exploatarea raționalã și întreținerea patrimoniului propriu, protecția și conservarea celui dat în administrare, precum și întreținerea patrimoniului din administrarea celorlalte
structuri ale Serviciului Român de Informații, la cererea
acestora;

11. valorificarea disponibilitãților de resurse materiale și
umane prin micã industrie, prestãri de servicii și alte activitãți prevãzute de lege;
12. realizarea de operațiuni de import-export.
Având în vedere caracterul special al activitãții sale,
Regia Autonomã ,,Rasirom,, nu se poate asocia cu alte regii
sau societãți comerciale, fãrã aprobarea conducerii Serviciului
Român de Informații.
Art. 4. Ñ Conducerea regiei autonome este asiguratã de
consiliul de administrație, format din 7Ð15 persoane, constituit și aprobat potrivit legii.
Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei Autonome
,,Rasirom,,, precum și repartizarea patrimoniului public la unitãțile sale se stabilesc de consiliul de administrație.
Directorul general al regiei autonome se numește, în condițiile legii, de cãtre directorul Serviciului Român de Informații
și este, totodatã, președintele consiliului de administrație.
Art. 5. Ñ Personalul militar și civil încadrat la Regia
Autonomã ,,Rasirom,, este obligat sã respecte atât reglementãrile proprii ale regiei, cât și ordinele, regulamentele și
reglementãrile specifice Serviciului Român de Informații,
având drepturile și obligațiile prevãzute de acestea.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, își acoperã toate
cheltuielile din veniturile obținute prin valorificarea propriei activitãți.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Pe data prezentei hotãrâri, hotãrârile Guvernului
nr. 149/1993 și nr. 348/1994, precum și orice alte dispoziții
contrare își înceteazã aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Virgil Mãgureanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor
Florin Georgescu
București, 27 ianuarie 1995.
Nr. 60.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ,,Rasirom,,
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Scopul, obiectul de activitate și atribuțiile regiei
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, are ca scop partiArt. 1. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, este persoanã juriciparea la asigurarea bazei tehnico-materiale a Serviciului
dicã românã, care funcționeazã pe bazã de gestiune eco- Român de Informații, astfel încât acesta sã-și poatã îndenomicã și autonomie financiarã, având sediul în municipiul plini întocmai atribuțiile prevãzute de lege.
București, str. Ion Câmpineanu nr. 14, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome
Activitatea regiei autonome se desfãșoarã potrivit legis- ,,Rasirom,,, realizat direct și/sau prin componentele sale, îl
constituie:
lației în vigoare, precum și prezentului regulament.
a) cercetarea, proiectarea și producția de aparaturã și
Serviciul Român de Informații îndeplinește fațã de Regia echipamente specifice muncii de informații, a sistemelor de
Autonomã ,,Rasirom,, atribuțiile prevãzute de lege pentru alarmare și pazã, pentru asigurarea bazei tehnico-materiale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Informații și a altor beneficiari;Only
ministerul de resort.
a Serviciului Român de Evaluation Purposes
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

3

b) producția poligraficã și editorialã, precum și producei) efectueazã intermedieri și operațiuni imobiliare, în conrea, cu titlu de exclusivitate, a formularisticii și a altor docu- dițiile legii;
mente și tipãrituri cu caracter special, independent și prin
j) stabilește și rãspunde de aplicarea mãsurilor privind procooperare cu instituții specializate;
tecția mediului înconjurãtor, precum și protecția muncii;
c) valorificarea, prin comercializare și alte forme legale,
k) selecționeazã, încadreazã, promoveazã și stimuleazã
prin rețeaua proprie și prin interpuși, a producției care personalul regiei. De asemenea, organizeazã și desfãșoarã
excede asigurãrii bazei tehnico-materiale și a consumului activitãțile de perfecționare a personalului pentru îndeplinicurent, destinatã Serviciului Român de Informații, inclusiv a rea sarcinilor de serviciu, potrivit cerințelor fiecãrei etape;
celei auxiliare, de proiectare, precum și a deșeurilor cãrora
l) asigurã respectarea disciplinei muncii, îndeplinirea atrinu li s-a putut da o altã utilizare;
buțiilor de serviciu și a prevederilor legale de cãtre persod) prestarea de servicii, în legãturã cu administrarea, con- nalul regiei;
servarea, protecția și întreținerea bunurilor proprietate publicã
m) asigurã utilizarea eficientã a resurselor financiare și
sau privatã din patrimoniul sãu și al Serviciului Român de
elaboreazã documentațiile legale pentru obținerea de credite
Informații, la cererea acestuia, precum și pentru exploatarea
și folosirea altor surse, potrivit reglementãrilor în vigoare;
și valorificarea cu maximã eficiențã, dupã caz, a substanțen) elaboreazã studii și face analize specifice în domeniul
lor, fructelor și produselor acestora;
economico-financiar, fundamenteazã proiectele, analizeazã
e) executarea de lucrãri de proiectare, de construcții-monexecuția bugetului de venituri și cheltuieli și stabilește destaj, de conservare, întreținere și reparații construcții;
f) efectuarea de transporturi și prestãri servicii în dome- tinația profitului, conform competențelor date prin lege;
o) coordoneazã activitatea de comerț exterior și aprobã
niul transportului intern și internațional, precum și service auto;
g) producția industrialã, agricolã, zootehnicã, pomicolã, pis- criteriile de utilizare a încasãrilor valutare realizate de regie
cicolã, viticolã, alimentarã, chimicã, inclusiv confecții uniforme și de unitãțile sale;
p) organizeazã și exercitã control financiar propriu, potrimilitare, necesare consumului unitãților Serviciului Român de
vit dispozițiilor legale;
Informații și al altor beneficiari;
r) asigurã și realizeazã cooperarea cu alte regii, societãți
h) prestații hoteliere, de alimentație publicã, comerciale și
comerciale și autoritãți publice din țarã și strãinãtate;
de reprezentare și protocol;
s) îndeplinește orice alte activitãți și atribuții care au legãi) realizarea de operațiuni de import-export;
j) respectarea și asigurarea regimurilor juridice speciale turã cu realizarea obiectului sãu de activitate, în condițiile
pentru bunul sau bunurile stabilite ca fãcând parte din patri- legii.
moniul public național, local sau din rezervațiile naturale, în
CAPITOLUL III
mãsura în care acestea se aflã sau intrã, fie și temporar,
în patrimoniul regiei.
Patrimoniul regiei
Art. 4. Ñ În vederea realizãrii obiectului de activitate,
Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Rasirom,, este forRegia Autonomã ,,Rasirom,, exercitã, în principal, urmãtoamat prin preluarea integralã a patrimoniului Unitãții Militare
rele atribuții:
a) elaboreazã strategia de dezvoltare a structurilor pro- 05099 Craiova, al Societãții Comerciale ,,Euroconf,, Ñ S.A.
prii și asigurã coordonarea proceselor de producție, indus- Vânju Mare și a imobilelor prevãzute în anexa nr. 2 la pretrializarea, valorificarea producției, serviciilor și celorlalte zenta hotãrâre, precum și a unor bunuri din evidența altor
structuri ale Serviciului Român de Informații, corectat dupã
activitãți care intrã în obiectul sãu de activitate;
b) ține evidența distinctã a bunurilor proprietate publicã finalizarea acțiunii de reevaluare conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.
și privatã pe care le administreazã;
În exercitarea dreptului de proprietate asupra patrimoniuc) închiriazã sau concesioneazã bunuri, în condițiile legii;
lui propriu, regia posedã, folosește și dispune, în mod autod) întocmește și supune anual aprobãrii, în condițiile legii,
nom, de bunurile sale, beneficiind, totodatã, de rezultatele
bugetul de venituri și cheltuieli;
e) coordoneazã și asigurã realizarea lucrãrilor de inves- utilizãrii lor, potrivit legii.
tiții, întreținere, dotãri și reparații ale bunurilor din patrimoniul public și din cel propriu, aflate în administrare proprie
CAPITOLUL IV
sau pentru terți;
Structura regiei
f) elaboreazã normele metodologice, tehnice și financiare
Art. 6. Ñ Regia autonomã are în structura sa subunitãți,
în domeniul producției, serviciilor, valorificãrii și întreținerii
secții, ferme, magazine, filiale de specialitate, sucursale etc.,
bunurilor din patrimoniul public și cel propriu, precum și în
fãrã personalitate juridicã, necesare îndeplinirii obiectului sãu
celelalte domenii ce fac obiectul sãu de activitate;
g) realizeazã importul de utilaje, aparaturã tehnicã, insta- de activitate.
Consiliul de administrație al regiei autonome aprobã struclații, echipamente specifice muncii de informații și pentru
retehnologizarea capacitãților de producție, cât și pentru tura organizatoricã, modificarea acesteia, precum și repartizarea patrimoniului între unitãțile sale.
modernizarea activitãților și serviciilor sale;
Art. 7. Ñ Unitãțile și subunitãțile regiei autonome rãspund
h) analizeazã și aprobã listele lucrãrilor de investiții proîn fața consiliului de administrație, atât cu privire la îndeprii, asigurã avizarea documentațiilor tehnico-economice,
urmãrește modul de realizare a lucrãrilor și verificã îndepli- plinirea tuturor atribuțiilor conferite de el, prin hotãrâri și decinirea condițiilor necesare punerii în funcțiune, la termen, a zii de delegare, cât și pentru modul de realizare a sarcinilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de maximã eficiențã. Purposes Only
proprii, în condiții For Evaluation
obiectivelor de investiții;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
CAPITOLUL V
Organele de conducere

Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al regiei autonome
se întrunește în ședințe ordinare o datã pe lunã și, la cererea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor,
ori de câte ori este nevoie.
Art. 14. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare. Activitatea colaboratorilor va fi recompensatã conform înțelegerii, pe bazã de
contract.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație, în prima lunã a fiecãrui an, prezintã directorului Serviciului Român de Informații
un raport asupra activitãții regiei pe anul precedent și asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 16. Ñ Conducerea unitãților și subunitãților din structura regiei autonome este asiguratã de un consiliu director
format din 3Ñ7 membri și un director.
Membrii consiliului director și directorul, prevãzuți la alin. 1,
sunt numiți prin hotãrârea consiliului de administrație al
Regiei Autonome ,,Rasirom,,.
Art. 17. Ñ Angajarea, încadrarea în funcții, transferul, precum și concedierea personalului civil al regiei autonome se
face prin ordin al directorului general al regiei, cu care se
încheie, se modificã sau se stinge raportul juridic de muncã.
Respectarea legislației muncii și de asigurãri sociale este obligatorie.
Numirea și schimbarea din funcție a personalului militar
care își desfãșoarã activitatea în cadrul regiei autonome sau
al subunitãților din structura acesteia se fac de cãtre directorul Serviciului Român de Informații, la propunerea directorului general al regiei.
Nivelul de salarizare a personalului regiei autonome se
stabilește de consiliul de administrație, în funcție de studii
și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
pe economie.

Art. 8. Ñ Conducerea Regiei Autonome ,,Rasirom,, este
asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general al regiei.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație al regiei autonome
este compus din 7Ð15 membri și se numește prin ordin al
directorului Serviciului Român de Informații, pentru o perioadã
de 4 ani.
Din consiliul de administrație face parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al Ministerului Finanțelor. Ceilalți membri vor fi numiți dintre personalul militar și civil al regiei
autonome, precum și dintre specialiști ai Serviciului Român
de Informații sau de la alte instituții publice, specializați în
domeniile de activitate ale regiei.
Consiliul de administrație poate propune directorului
Serviciului Român de Informații înlocuirea unui membru
necorespunzãtor.
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație al regiei autonome
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prezentul regulament și cu propriul sãu regulament de organizare și funcționare.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Autonome
,,Rasirom,, are, în principal, urmãtoarele atribuții:
Ñ aprobã concepția și strategia de dezvoltare a regiei;
Ñ analizeazã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil, contul de profit și pierderi și le înainteazã spre aprobare Serviciului Român de Informații;
Ñ aprobã structura organizatoricã și nomenclatorul de
funcții;
Ñ hotãrãște asupra constituirii de noi subunitãți, realizãrii și dezvoltãrii activitãții productive și comerciale;
CAPITOLUL VI
Ñ rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întreBugetul de venituri și cheltuieli
gului patrimoniu;
Art. 18. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, întocmește anual
Ñ aprobã sau propune spre aprobare, potrivit compebugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de
tențelor, investițiile ce urmeazã a fi realizate de cãtre regie;
profit și pierderi, dupã modelele stabilite de Ministerul
Ñ aprobã delegãrile de atribuții și limitele de competențã,
Finanțelor.
pe domenii de activitate, pentru unitãțile și subunitãțile din
Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi se
structurã;
înainteazã, prin Serviciul Român de Informații, Ministerului
Ñ aprobã prețurile și tarifele pentru produsele și servici- Finanțelor pentru aprobare și se publicã în Monitorul Oficial
ile sale, în condițiile legii;
al României, Partea a IV-a.
Ñ aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potriArt. 19. Ñ Exercițiul economico-financiar începe la 1 ianuvit legii, cu persoane fizice sau juridice din țarã sau din strã- arie și se încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an.
inãtate;
Ñ aprobã utilizarea fondului valutar;
CAPITOLUL VII
Ñ stabilește nivelul de salarizare a personalului, potrivit
Relațiile regiei
prevederilor legale;
Art. 20. Ñ Relațiile comerciale ale regiei autonome cu
Ñ asigurã respectarea prevederilor legale privind protecalte regii și societãți comerciale, precum și cu statul, se desția mediului;
fãșoarã pe baze contractuale.
Ñ hotãrãște cu privire la orice alte probleme, potrivit comPentru asigurarea forței de muncã, unitãțile din structurã
petențelor prevãzute de legislația în vigoare.
încheie contracte cu cei interesați, în limitele și în condițiile
Art. 12. Ñ Activitatea curentã a regiei autonome este con- stabilite de regie, respectiv de consiliul de administrație al
dusã de un director general numit, în condițiile legii, de direc- acesteia.
torul Serviciului Român de Informații.
Art. 21. Ñ În relațiile cu terții, regia autonomã practicã
Directorul general al Regiei Autonome ,,Rasirom,, este și prețuri și tarife libere, negociate, cu respectarea prevederiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lor legale.
președintele consiliului de administrație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
Art. 22. Ñ Litigiile în care sunt implicate regia și unitãțile
din structura sa se soluționeazã de instanțele de judecatã
competente, potrivit legii, dacã n-au putut fi rezolvate pe cale
amiabilã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, este obligatã sã-și
desfãșoare activitatea cu respectarea dispozițiilor legale privind protecția mediului înconjurãtor și sã-și realizeze din surse
proprii mijloacele adecvate acestui scop.
De asemenea, Regia Autonomã ,,Rasirom,, este obligatã
sã-și desfãșoare activitatea cu respectarea întocmai a cerințelor privitoare la siguranța naționalã a României, având în
vedere specificul și obiectul de activitate al acesteia.
Art. 24. Ñ Regia, unitãțile și subunitãțile din structurã au
și statut de unitãți militare, personalul militar și civil al

5

acestora supunându-se obligațiilor și având drepturile ce
decurg din lege, precum și din ordinele, regulamentele și
instrucțiunile directorului Serviciului Român de Informații.
Art. 25. Ñ Regia Autonomã ,,Rasirom,, se poate asocia
cu alte regii autonome sau societãți comerciale, ori poate
încheia contracte cu parteneri strãini, numai dacã a obținut,
în acest sens, aprobarea conducerii Serviciului Român de
Informații.
Art. 26. Ñ Obiectul de activitate, relațiile cu Serviciul
Român de Informații și cu terții, competențele, atribuțiile și
alte elemente necesare desfãșurãrii activitãții unitãților și subunitãților din structurã se stabilesc prin regulamente de organizare și funcționare specifice acestora, aprobate de consiliul
de administrație al Regiei Autonome ,,Rasirom,,.
Art. 27. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
reglementãrile legale în vigoare privind activitatea regiilor
autonome.

ANEXA Nr. 2
LISTA

unitãților și imobilelor ce vor fi preluate de Regia Autonomã ,,Rasirom,,
1. Societatea Comercialã ,,Euroconf,, Ñ S.A. Vânju Mare,
cu sediul în orașul Vânju Mare, str. Republicii nr. 91, județul Mehedinți:
Ñ suprafața terenului
5.652 m2
Ñ suprafața construitã
2.245 m2, compusã din
4 corpuri de clãdire și un bazin de apã.

g) imobilul Rojiște (construcții și amenajãri producție piscicolã + teren):
123.160 m2;
Ñ suprafața totalã
din care:
Ñ teren arabil
3.000 m2;
Ñ pãdure
42.000 m2;
Ñ ape, stuf
75.000 m2;
2. Unitatea Militarã 05099 Craiova, cu sediul în municiÑ suprafața construitã
3.160 m2;
piul Craiova, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 17, județul Dolj, cu
h) Unitatea de producție agroindustrialã, cu sediul în str.
urmãtoarele imobile:
Caracal km 8:
a) imobilul din str. Mihail Kogãlniceanu nr. 17, cu trei corÑ suprafața totalã
10.050.000 m2;
puri de clãdire:
din care:
Ñ suprafața terenului
2.562 m2;
Ñ teren agricol
9.670.000 m2;
2;
Ñ suprafața construitã
1.112 m
Ñ teren neagricol
190.000 m2;
Ñ suprafațã construitã
190.000 m2.
b) imobilul din str. Bujorului nr. 12, cu trei corpuri de clãEste formatã din douã trupuri:
dire:
Ñ suprafața terenului
3.550 m2;
Trupul Preajba:
Ñ suprafața construitã
900 m2;
Ñ suprafața totalã
1.980.000 m2;
din care:
c) imobilul din str. Mihai Viteazul nr. 16, cu trei corpuri
Ñ teren agricol
1.670.000 m2;
de clãdire:
Ñ pãduri
30.000 m2;
Ñ suprafața terenului
10.377 m2;
Ñ ape, stuf
110.000 m2;
Ñ suprafața construitã
1.065 m2;
Trupul Leu:
din care:
Ñ suprafața totalã
8.030.000 m2;
2;
Ñ cabinet medical
416,2 m
din care:
Ñ casa de oaspeți Jianu
559,3 m2;
Ñ teren arabil
8.000.000 m2;
Ñ centralã termicã și garaj 89,5 m2;
Ñ construcții și drumuri
30.000 m2.
d) imobilul din str. Bibescu nr. 16 (Hotel PARC):
3. Alte imobile
Ñ suprafața terenului
3.620 m2;
a) imobilul situat în str. Ion Câmpineanu nr. 14, sectorul
Ñ suprafața construitã
656 m2;
1, București, cu subsol, parter și 7 etaje:
e) imobilul din str. Mihai Viteazul nr. 4 bis:
Ñ suprafața totalã
165 m2;
Ñ suprafața terenului
2.800 m2;
Ñ suprafața construitã
150 m2;
Ñ suprafața construitã
1.313 m2;
b) imobilul situat în str. Pinul Alb nr. 3, sectorul 2,
f) imobilul din str. Brâncuși nr. 3:
București:
Ñ suprafața terenului
4.550 m2;
Ñ suprafața totalã
2.928 m2;
2;
Ñ suprafața construitã
3.600 m
Ñ suprafața construitã
504,4 m2.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
pentru importul de utilaje poligrafice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul
de utilaje poligrafice, în limita unui contingent tarifar de 4,5 milioane dolari
S.U.A., conform anexei.
Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate
de Ministerul Comerțului.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de 31
decembrie 1995.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
București, 10 februarie 1995.
Nr. 90.

ANEXÃ

LISTA

utilajelor și echipamentelor exceptate temporar de la plata taxelor vamale

Poziția tarifarã

Valoarea

Denumirea utilajului

Ñ mii dolari S.U.A. Ñ

8443.11.00

Mașini și aparate de imprimat și mașinile lor
auxiliare cu hârtie în sul

8441.10.20

Mașini de tãiat în lungime și în lãțime

8443.19.31

Mașini și aparate de imprimat tip ofset, noi, cu coli
de hârtie care sã nu depãșeascã 52x74 cm

1.900,0
639,0
1.000,0

8441.10.30

Ghilotinã

8440.10.30

Mașini de cusut sau de prins agrafe

220,0

8443.60.00

Mașini pentru utilizãri auxiliare în imprimat

412,0

8471.20.80

Mașini de prelucrare automatã a datelor și pãrți
ale acestora de o greutate mai mare de 10 kg

120,0

Aparate de fotocopiere cu sistem optic, care
funcționeazã prin reproducerea imaginii pe suport
intermediar

120,0

9009.12.00

81,0

8427.20.11
8,0
Compression by CVISION Cãrucioare stivuitoare pentru toate terenurile For Evaluation Purposes Only
Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Sãnãtãții al
României și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Armenia privind
colaborarea în domeniile sãnãtãții și științelor medicale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Sãnãtãții al României
și Ministerul Sãnãtãții al Republicii Armenia privind colaborarea în domeniile
sãnãtãții și științelor medicale, semnat la Yerevan la 22 noiembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
București, 22 februarie 1995.
Nr. 102.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Transformarea punctelor termice
în centrale termice în municipiul Râmnicu Sãrat,,, etapa I,
județul Buzãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ,,Transformarea punctelor termice în centrale termice în municipiul
Râmnicu Sãrat,,, etapa I, județul Buzãu, prevãzuți în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face din
surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții
aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 22 februarie 1995.
Nr. 103.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice nr. 12.317/1994*) privind înscrierea
în bugetul de stat și acordarea din acesta a subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive și rare
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor și a prevederilor
pct. 5 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 82/1994 privind subvenționarea unor produse din industria extractivã,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã modificarea articolului 6 alineatul 4 din
Normele metodologice nr. 12.317/1994 care va avea urmãtorul cuprins:
,,Aplicarea normelor unitare medii anuale poate fi devansatã, cu aprobarea Ministerului Finanțelor, pe baza cererilor
justificate de ordonatorul principal de credite, fãrã a depãși
subvențiile prevãzute în bugetul de stat pe perioada în care

se deschide creditul bugetar, cumulat de la începutul
anului.,,
2. Direcțiile generale din Ministerul Finanțelor cu atribuții în domeniul înscrierii în bugetul de stat și al acordãrii din acesta a subvențiilor care fac obiectul normelor
sus-menționate vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, care va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 februarie 1995.
Nr. 292.

*) Normele metodologice nr. 12.317/1994, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 747/1994, au fost publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din 18 august 1994.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 /1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

