Anul VII Ñ Nr. 41

PARTEA

I

Luni, 27 februarie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
13.

21.

Pagina

22.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice.....
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice........................................

1Ð2

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind cooperarea pentru protecția
și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Convenția
pentru protecția fluviului Dunãrea), semnatã la Sofia
la 29 iunie 1994........................................................

14

«
2

«
176/1994. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea
(Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea),
semnatã la Sofia la 29 iunie 1994 .........................
14.
Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului
Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie 1994........
Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea
durabilã a fluviului Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea) ............................................

LEGI

Nr.

15.
23.

2

Ñ Lege privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã ce se va recolta în anul 1995 ...............

14Ð15

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se
va recolta în anul 1995............................................

15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Zamfir
Traian din funcția de prefect al județului CarașSeverin .......................................................................

15

106.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect al
județului Caraș-Severin .............................................

16

107.

3

105.

Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect
al județului Caraș-Severin.........................................

16

3Ð13

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
nr. 63 din 24 august 1994 privind actualizarea unor nor- Partea I, nr. 245 din 30 august 1994, cu urmãtoarele
mative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile modificãri:
publice, emisã în temeiul art. 1 lit. g) din Legea
Ñ Anexa nr. 1 Ñ capitolul I subcapitolul A punctul 1,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. avea urmãtorul cuprins:
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordo- se modificã și va For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

,,1. miniștrii de stat, miniștrii, secretarii de stat și cei cu
funcții asimilate acestora, prefecții județelor, al municipiului
București și sectorului agricol Ilfov, președinții consiliilor jude-

țene și al Consiliului sectorului agricol Ilfov, primarii municipiilor și primarul general al Capitalei, conducãtorii celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 februarie 1995, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 24 februarie 1995.
Nr. 13.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 1995.
Nr. 21.
«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã
a fluviului Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului
Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea
(Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie
1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 septembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 176.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind cooperarea
pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea
(Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea), semnatã
la Sofia la 29 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 februarie 1995.
Nr. 14.
CONVENÞIA
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea*)
(Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea)
PREAMBUL
Pãrțile contractante,
pornind de la dorința fermã de a intensifica colaborarea lor privind gospodãrirea apelor în domeniul protecției și utilizãrii apei,
preocupate de apariția și existența unor amenințãri, generând efecte nefavorabile, pe termen scurt sau lung, de
schimbãrile intervenite în starea cursurilor de apã din bazinul Dunãrii, ce influențeazã mediul înconjurãtor, economiile și
bunãstarea statelor dunãrene,
accentuând nevoia urgentã de întãrire a mãsurilor naționale și internaționale de prevenire, control și reducere semnificativã a impactului transfrontier cauzat de substanțele periculoase și de nutrienții evacuați în mediul acvatic din bazinul Dunãrii, acordând, totodatã, o atenție deosebitã Mãrii Negre,
apreciind mãsurile deja adoptate prin inițiativele naționale ale țãrilor dunãrene, cele convenite la nivel bilateral și
multilateral al cooperãrii lor, precum și eforturile deja întreprinse în procesul C.S.C.E. de cãtre Comisia Economicã a Națiunilor
Unite pentru Europa și de Comunitatea Europeanã, având ca obiectiv promovarea colaborãrii la nivel bilateral și multilateral pentru prevenirea și controlul poluãrii transfrontiere, gospodãrirea durabilã a apelor, utilizarea raționalã și conservarea resurselor de apã,
referindu-se în mod special la Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și lacurilor
internaționale din 17 martie 1992, precum și la colaborarea bilateralã și multilateralã, existentã între statele dunãrene, care
va fi continuatã și luatã în considerare în cooperarea tuturor statelor dunãrene, referindu-se, totodatã, la Convenția privind protecția Mãrii Negre împotriva poluãrii din 21 aprilie 1992,
strãduindu-se sã realizeze o îmbunãtãțire de duratã și o protecție a fluviului Dunãrea și a apelor din bazinul sãu
hidrografic, în special în context transfrontier și pentru o gospodãrire durabilã a apei, luând în considerare interesele statelor dunãrene în domeniul utilizãrii apei și, în același timp, contribuind la protecția mediului marin al Mãrii Negre,
au convenit:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) state dunãrene sunt statele suverane care dețin o parte
considerabilã a bazinului hidrografic al Dunãrii. Prin parte considerabilã se înțelege o cotã care depãșește 2.000 km2 din
totalul bazinului hidrografic;

b) bazinul hidrografic al fluviului Dunãrea înseamnã partea
din bazinul hidrografic al fluviului de care beneficiazã pãrțile contractante;
c) impact transfrontier înseamnã orice efect nefavorabil
semnificativ produs asupra mediului înconjurãtor riveran,
rezultat dintr-o schimbare în condițiile apelor, cauzatã de activitãți umane, și care depãșește zona care se aflã sub jurisdicția unei pãrți contractante. Asemenea modificãri pot afecta
viața și proprietatea, securitatea instalațiilor și ecosistemele
acvatice în cauzã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

d) substanțe periculoase sunt acele substanțe care produc efecte toxice, cancerigene, mutagene, teratogene sau
bioacumulative, în special cele remanente și care au un
impact nefavorabil semnificativ asupra organismelor vii;
e) substanțe periculoase pentru apã sunt substanțele care
reprezintã un pericol potențial deosebit de ridicat pentru resursele de apã, astfel încât manipularea lor necesitã mãsuri speciale preventive și de protecție;
f) surse de poluare a apei punctuale și nepunctuale
înseamnã sursele de poluanți și nutrienți, a cãror pãtrundere
în apã este cauzatã fie de descãrcãri locale determinate
(surse punctuale), fie de efectele difuze larg rãspândite în
bazinul hidrografic (surse nepunctuale);
g) balanța apei semnificã relația care caracterizeazã resursele naturale de apã din întregul bazin hidrografic al unui
râu, cuprinzând toate componentele (precipitații, evaporare,
scurgeri de suprafațã și subterane). Suplimentar, sunt incluse
și efectele acțiunii umane, rezultate din utilizarea apei și care
influențeazã calitatea acesteia;
h) date aferente sunt datele rezumative, deduse din balanțele de apã din amonte, în mãsura în care sunt relevante
și necesare pentru elaborarea balanțelor de apã din aval și
a unei balanțe generale de apã pentru fluviul Dunãrea. Astfel,
datele aferente acoperã componentele balanței de apã pentru toate apele transfrontiere importante din bazinul hidrografic
al fluviului Dunãrea. Datele aferente se referã la secțiunile
transversale ale apelor transfrontiere acolo unde ele delimiteazã, traverseazã sau sunt situate la frontierele dintre pãrțile
contractante;
i) Comisia internaționalã este organizația stabilitã prin
art. 18 al prezentei convenții.
ARTICOLUL 2
Obiective și principii ale cooperãrii

unei dezvoltãri stabile și ecologice adecvate, care vizeazã
în același timp:
Ñ menținerea calitãții generale a vieții;
Ñ menținerea accesului continuu la resursele naturale;
Ñ evitarea pagubelor ecologice de duratã și asigurarea
protecției ecosistemelor;
Ñ aplicarea unei abordãri preventive.
(6) Nu este admis ca aplicarea prevederilor acestei convenții sã cauzeze vreo creștere semnificativã, directã sau indirectã, a impacturilor asupra mediului riveran.
(7) Fiecare parte contractantã are dreptul sã adopte și
sã aplice mãsuri mai ferme decât cele care rezultã din prevederile prezentei convenții.
ARTICOLUL 3
Domeniu de aplicabilitate

(1) Aceastã convenție se aplicã pentru bazinul hidrografic al fluviului Dunãrea, așa cum a fost definit în art. 1 subparagraful b).
(2) Obiectul acestei convenții îl reprezintã, în special,
urmãtoarele activitãți planificate sau în curs de realizare, în
mãsura în care acestea produc sau pot produce impacturi
transfrontiere:
a) evacuarea apelor uzate, introducerea de nutrienți și
substanțe periculoase, atât din surse punctuale cât și nepunctuale, precum și evacuarea cãldurii;
b) activitãți și mãsuri planificate în domeniul amenajãrilor
hidrotehnice, în special regularizãri, controlul scurgerii și
nivelul de stocare a cursurilor de apã, controlul inundațiilor
și îndepãrtarea pericolului de îngheț, precum și efectul instalațiilor, situate în sau în afara cursului de apã, asupra regimului lui hidraulic;
c) alte activitãți și mãsuri planificate, în scopul utilizãrii
apei cum ar fi: hidroenergia, transferul și captarea apei;
d) exploatarea construcțiilor hidrotehnice existente, de
exemplu acumulãri, hidrocentrale, mãsuri pentru prevenirea
impactului ecologic incluzând: deteriorarea condițiilor hidrologice, eroziuni, surpãri, inundații și transportul sedimentelor;
mãsuri pentru protecția ecosistemelor;
e) manipularea substanțelor periculoase pentru apã și prevenirea accidentelor.
(3) Aceastã convenție se aplicã în cazul pescuitului și
navigației interne, în mãsura în care sunt vizate probleme
de protecție a apei împotriva poluãrii cauzate de asemenea
activitãți.

(1) Pãrțile contractante vor depune eforturi pentru realizarea scopurilor unei gospodãriri durabile și echitabile a apelor, inclusiv pentru conservarea, îmbunãtãțirea și utilizarea
raționalã a apelor de suprafațã și a celor subterane din bazinul hidrografic, în mãsura în care acestea sunt posibile. De
asemenea, pãrțile contractante vor depune toate eforturile
pentru controlul pericolelor provocate de accidente cu substanțe periculoase pentru apã, inundații și îngheț pe fluviul
Dunãrea. În plus, ele vor încerca sã contribuie la reducerea
încãrcãrilor poluante ale Mãrii Negre din surse situate în bazinul hidrografic.
(2) În conformitate cu prevederile acestei convenții, pãrARTICOLUL 4
țile contractante vor coopera în probleme fundamentale de
gospodãrire a apelor și vor lua toate mãsurile legale, admiForme de cooperare
nistrative și tehnice adecvate pentru a menține cel puțin și
Formele de cooperare realizate potrivit acestei convenții
a îmbunãtãți starea actualã a mediului înconjurãtor și condițiile de calitate a apei fluviului Dunãrea și a apelor din vor fi, de regulã, urmãtoarele:
a) consultãri și activitãți comune în cadrul Comisiei interbazinul sãu hidrografic, pentru a preveni și reduce, pe cât
posibil, impacturile și schimbãrile nefavorabile ce apar sau naționale, în conformitate cu prevederile acestei convenții;
b) schimb de informații despre acorduri bilaterale și multipot fi cauzate.
(3) În acest scop, pãrțile contractante, luând în conside- laterale, reglementãri legale și mãsuri în domeniul gospodãririi
rare urgența mãsurilor de reducere a poluãrii și necesitatea apelor; schimb de documente legale, linii directoare și de
utilizãrii raționale, durabile a apei, vor stabili prioritãțile adec- alte publicații; alte forme de schimb de informații și de expevate și vor întãri, armoniza și coordona mãsurile adoptate riențã.
și cele planificate a fi luate la nivel național și internațional
PARTEA a II-a
în întreg bazinul Dunãrii, având ca obiectiv dezvoltarea
durabilã și protecția mediului fluviului Dunãrea. În mod speCooperarea multilateralã
cial, acest obiectiv vizeazã asigurarea unei utilizãri durabile
ARTICOLUL 5
a resurselor de apã pentru alimentare cu apã potabilã, industrialã și pentru irigații, precum și pentru conservarea și reconPrevenirea, controlul și reducerea impactului transfrontier
strucția ecosistemelor, rãspunzând, de asemenea, și altor
(1) Pãrțile contractante vor dezvolta, adopta și aplica
cerințe din domeniul sãnãtãții publice.
(4) Principiul poluatorul plãtește și principiul precauției con- mãsuri legislative, administrative și tehnice adecvate, vor asistituie baza tuturor mãsurilor pentru protecția fluviului Dunãrea gura premisele interne și bazele necesare pentru protecția
eficientã a calitãții apei și utilizarea durabilã a apei, realizând
și a apelor din bazinul sãu hidrografic.
(5) Cooperarea în domeniul gospodãririi apei se va orienta astfel prevenirea, controlul și reducerea impactului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
spre o gospodãrire durabilã a apelor, pornind de la criteriile transfrontier.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
(2) În acest scop, pãrțile contractante vor lua, separat sau
în comun, mãsurile indicate mai jos:
a) înregistreazã condiția resurselor naturale de apã din
bazinul hidrografic al fluviului Dunãrea, aplicând parametrii
cantitativi și calitativi stabiliți de comun acord, inclusiv metodologiile adecvate;
b) adoptã norme legale prin care se vor stabili cerințele
de îndeplinit, inclusiv limitele de timp care trebuie respectate la evacuãrile de ape uzate;
c) adoptã norme legale pentru manipularea substanțelor
periculoase pentru apã;
d) adoptã norme legale pentru reducerea introducerii de
nutrienți sau substanțe periculoase din surse difuze, în special din aplicarea nutrienților, a substanțelor de protecție a
plantelor și pesticidelor în agriculturã;
e) în scopul armonizãrii acestor reglementãri la un înalt
nivel de protecție, precum și pentru implementarea armonizatã a mãsurilor corespunzãtoare, pãrțile contractante vor lua
în considerare rezultatele și propunerile Comisiei internaționale;
f) pãrțile contractante vor coopera și vor lua mãsuri
adecvate pentru evitarea efectelor transfrontiere nefavorabile
produse de deșeuri și substanțe periculoase, în special de
cele provenind din transport.
ARTICOLUL 6
Mãsuri speciale pentru protecția resurselor de apã

Pãrțile contractante vor lua mãsuri adecvate pentru prevenirea sau reducerea impacturilor transfrontiere, pentru o utilizare durabilã a resurselor de apã, precum și pentru
conservarea resurselor ecologice, în special prin:
a) identificarea resurselor de apã subteranã, care vor trebui sã fie protejate pe termen lung, precum și a zonelor de
protecție pentru asigurarea alimentãrii cu apã potabilã, existente și viitoare;
b) prevenirea poluãrii resurselor de apã subteranã, în special a celor rezervate pentru alimentarea cu apã potabilã pe
termen lung, în particular cea cauzatã de nitrați, substanțe
pentru protecția plantelor și pesticide, precum și de alte substanțe periculoase;
c) minimalizarea riscurilor poluãrilor accidentale prin mãsuri
de prevenire și control;
d) luarea în considerare a posibilelor influențe asupra calitãții apei rezultate din activitãțile planificate și mãsurile aplicate, în conformitate cu art. 3 paragraful (2);
e) evaluarea importanței diferitelor elemente ale biotopului pentru ecologia riveranã și propunerea de mãsuri pentru
îmbunãtãțirea condițiilor ecologice litorale și acvatice.
ARTICOLUL 7
Limitarea emisiei.
Obiective și criterii de calitate a apei

5

în care sunt enumerate substanțele periculoase și grupele
de substanțe, a cãror evacuare din surse punctuale și
nepunctuale va trebui sã fie evitatã sau redusã considerabil. Actualizarea anexei nr. II va fi realizatã de cãtre Comisia
internaționalã.
(4) În mod suplimentar, pãrțile contractante vor defini
împreunã obiectivele de calitate a apei, atunci când este
cazul, și vor aplica criterii de calitate a apei, în scopul prevenirii, controlului și reducerii impactului transfrontier.
Recomandãrile generale, care sunt prezentate în anexa
nr. III, vor fi aplicate și specificate de cãtre pãrțile contractante atât la nivel național, cât și împreunã, atunci când este
cazul.
(5) Pentru realizarea unei limitãri eficiente a emisiilor în
zonele care se aflã sub jurisdicția lor, pãrțile contractante
vor asigura condițiile preliminare necesare și vor aplica
mãsurile corespunzãtoare.
Ele vor asigura cã:
a) reglementãrile naționale pentru limitarea emisiilor și
nivelul lor impus prin standarde sunt armonizate, pas cu pas,
cu limitele de emisie stabilite prin aceastã convenție;
b) fãrã excepție, evacuãrile de ape uzate se bazeazã pe
un aviz anterior emis de cãtre autoritãțile competente și
având termen de valabilitate limitat;
c) reglementãrile și avizele pentru mãsuri de prevenire și
de control, în cazul instalațiilor industriale noi sau modernizate, în special cele care implicã folosirea unor substanțe
periculoase, sunt orientate spre cele mai bune tehnologii disponibile și sunt implementate cu cea mai mare prioritate;
d) sunt aplicate prevederi mai restrictive decât cele ale
standardelor Ñ în cazuri individuale chiar interziceri Ñ în
situația în care caracterul apei receptoare și ecosistemul sãu
o cere, în concordanțã cu prevederile paragrafului (4);
e) autoritãțile competente supravegheazã ca activitãțile de
naturã sã cauzeze impacturi transfrontiere sã se desfãșoare
în conformitate cu avizele și aprobãrile impuse;
f) evaluarea impactului ecologic se realizeazã în conformitate cu reglementãrile naționale și internaționale sau cu
alte proceduri pentru evaluarea și aprecierea efectelor ecologice;
g) la planificarea, acordarea licenței și implementarea activitãților și mãsurilor menționate în art. 3 paragraful (2) și
art. 16 paragraful (2), autoritãțile competente iau în considerare riscul accidentelor cu substanțe periculoase pentru
apã, impun mãsuri preventive și ordonã reguli de comportament pentru combaterea efectelor negative dupã accidente.
ARTICOLUL 8
Inventarieri ale emisiilor, programe de acțiune
și evaluarea progreselor înregistrate

(1) Pãrțile contractante vor întocmi periodic inventarieri ale
surselor de poluare punctuale și nepunctuale relevante din
(1) Þinând cont de propunerile Comisiei internaționale, pãr- bazinul hidrografic al fluviului Dunãrea, care vor cuprinde
țile contractante vor stabili limite de emisie aplicabile în sec- inclusiv mãsurile de prevenire și reducere deja luate pentru
toarele industriale individuale sau în industrie, în funcție de respectivele evacuãri, precum și cu privire la eficiența acesîncãrcãrile și concentrațiile poluante și, pe cât posibil, bazate tor mãsuri, ținând cont de prevederile art. 5 paragraful (2)
pe tehnologii cu poluare redusã sau nepoluante la sursã. La subparagraful a).
evacuarea substanțelor periculoase, limitele de emisie se vor
(2) Pe o asemenea bazã, pãrțile contractante vor stabili,
baza pe cele mai bune tehnologii disponibile pentru redu- în etape, o listã de mãsuri preventive și de reducere, ce
cerea la sursã și/sau pentru tratarea apelor uzate. Pentru urmeazã a fi aplicate, treptat, atât cât este necesar pentru
apele uzate orãșenești, limitele de emisie vor fi bazate pe realizarea obiectivelor acestei convenții.
aplicarea cel puțin a unei tratãri biologice sau a unui nivel
(3) Inventarul emisiilor și lista de mãsuri care vor fi adopde tratare echivalent.
tate formeazã baza pentru dezvoltarea programelor comune
(2) Pãrțile contractante vor stabili prevederi suplimentare de acțiune pe care le desfãșoarã pãrțile contractante, ținând
pentru prevenirea sau reducerea evacuãrii de substanțe cont de prioritãțile stabilite în funcție de urgențã și eficiențã.
periculoase și de nutrienți în cazul surselor nepunctuale, în
Asemenea programe de acțiune vor fi orientate, în spespecial atunci când sursele principale provin din agriculturã, cial, spre reducerea încãrcãrii și concentrațiilor poluante proluând în considerare cele mai bune practici ecologice.
venind atât din surse punctuale industriale și municipale, cât
(3) În scopul prevãzut la paragrafele (1) și (2), în anexa și din surse nepunctuale. Acestea vor cuprinde, printre altele,
nr. II a prezentei convenții este cuprinsã o listã a sectoa- și mãsuri de prevenire și reducere, inclusiv estimãri ale
Compression a industriilor, precum și o listã suplimentarã duratei și costului. For Evaluation Purposes Only
relor industriale și by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

(4) În mod suplimentar, pãrțile contractante vor urmãri progresul obținut în implementarea programelor comune de
acțiune, întocmind rapoarte periodice. Aceste rapoarte vor
cuprinde atât mãsurile de protecție realizate, cât și rezultatele obținute în ceea ce privește condițiile riverane în lumina
evaluãrii actuale.
ARTICOLUL 9
Programe de monitoring

Pe baza activitãților lor naționale, pãrțile contractante vor
coopera în domeniul monitoringului și al evaluãrii.
(1) În acest scop ele:
Ñ vor armoniza sau vor face comparabile metodele lor
de monitoring și de evaluare aplicabile la nivel național, în
special în domeniul calitãții apei, controlului emisiilor, prognozei inundațiilor și balanței de apã pentru a se putea obține
rezultate comparabile, care sã fie introduse în activitãțile
comune de monitoring și evaluare;
Ñ vor dezvolta sisteme concertate sau comune la care
se vor utiliza echipamente staționare sau mobile de mãsurã,
facilitãți pentru comunicații și procesare a datelor;
Ñ vor elabora și implementa programe comune pentru
monitoringul condițiilor de scurgere pe suprafața bazinului
hidrografic al fluviului Dunãrea, atât sub aspectul calitãții, cât
și al cantitãții apei, precum și a sedimentelor și ecosistemelor riverane, ca bazã pentru evaluarea impacturilor transfrontiere, cum ar fi: poluarea transfrontierã, schimbãrile
regimurilor de curgere, balanța apei și riscurile de inundații
sau de îngheț;
Ñ vor dezvolta metode comune sau armonizate pentru
monitoring și evaluare a evacuãrilor de ape uzate, inclusiv
pentru procesarea, interpretarea și înregistrarea de date,
luând în considerare abordarea specificã, care are ca obiect
limitarea emisiei (anexa nr. II, partea I);
Ñ vor elabora inventare ale surselor punctuale importante,
incluzând poluanții evacuați (inventare ale emisiilor), și vor
estima poluarea apei din surse nepunctuale, ținând cont de
anexa nr. II, partea a II-a; vor revizui aceste documente în
concordanțã cu situația actualã.
(2) Vor stabili, de comun acord, punctele de monitoring,
caracteristicile de calitate a apelor și parametrii de poluare,
care vor fi înregistrate pe fluviul Dunãrea cu suficientã
regularitate, ținând cont de caracterul ecologic și hidrologic
al cursului de apã avut în vedere și de emisiile tipice de
poluanți evacuați în bazinul hidrografic.
(3) Pe baza unei metodologii armonizate, pãrțile contractante vor stabili balanțele naționale ale apei, precum și
balanța generalã a apei din bazinul fluviului Dunãrea. Pãrțile
contractante vor oferi datele de corelare care sã fie comparabile într-o mãsurã suficientã prin aplicarea unei metodologii armonizate. De asemenea, pe baza acestor date, se
pot întocmi și balanțele de apã pentru principalii afluenți ai
fluviului Dunãrea.
(4) Periodic, ele vor evalua condițiile de calitate a fluviului
Dunãrea și progresele înregistrate prin mãsurile adoptate, în
scopul prevenirii, controlului și al reducerii impacturilor transfrontiere. Rezultatele vor fi puse la dispoziția publicului prin
intermediul unor publicații adecvate.

fluviului Dunãrea și a apelor din bazinul sãu hidrografic, sau
care sunt relevante pentru aspectele ce prezintã interes;
c) informații privind legile, ordonanțele și alte reglementãri generale naționale ce reglementeazã protecția și gospodãrirea apelor fluviului Dunãrea și a apelor din bazinul sãu
hidrografic, sau care sunt relevante pentru aspectele ce prezintã interes;
d) comunicarea în termenul stabilit, dupã adoptarea hotãrârilor de cãtre Comisia internaționalã, a modului, cadrului
temporar și dimensiunilor financiare pentru implementarea
hotãrârilor de acțiune la nivel național, cum ar fi recomandãri, programe și mãsuri;
e) desemnarea instituțiilor competente care sã fie contactate de cãtre Comisia internaționalã sau de cãtre celelalte pãrți contractante pentru cooperare în cadrul acestei
convenții;
f) comunicarea activitãților planificate care, prin caracterul
lor, ar putea produce impact transfrontier.
ARTICOLUL 11
Consultãri

(1) Dupã realizarea unui schimb de informații preliminar,
la cererea uneia sau mai multor pãrți contractante interesate,
pãrțile contractante implicate vor participa la consultãri asupra activitãților planificate de genul celor la care se face referire în art. 3 paragraful (2), care ar putea cauza impact
transfrontier, în cazul în care acest schimb de informații și
asemenea consultãri nu sunt încã incluse în cooperarea bilateralã sau internaționalã. Consultãrile se desfãșoarã, de
regulã, în cadrul Comisiei internaționale, în vederea soluționãrii unei probleme.
(2) Înainte de adoptarea unei decizii privind activitãțile propuse, autoritãțile competente Ñ cu excepția cazurilor ce prezintã pericol Ñ vor aștepta rezultatele consultãrilor, cu
excepția cazului când acestea nu sunt finalizate cel mai târziu într-un an de la începerea lor.
ARTICOLUL 12
Schimbul de informații

(1) Conform hotãrârii Comisiei internaționale, pãrțile contractante vor desfãșura un schimb de date rezonabile disponibile, printre altele cu privire la:
a) condițiile generale ale mediului riveran din bazinul hidrografic al Dunãrii;
b) experiența acumulatã prin aplicarea și exploatarea celei
mai bune tehnologii disponibile și a rezultatelor cercetãrii și
dezvoltãrii;
c) date cu privire la emisii și monitoring;
d) mãsuri aplicate și planificate pentru prevenirea, controlul și reducerea impactului transfrontier;
e) reglementãri privind evacuãrile de ape uzate;
f) accidente în care sunt implicate substanțe periculoase
pentru apã.
(2) Pentru armonizarea limitelor emisiilor, pãrțile contractante vor desfãșura schimburi de informații cu privire la reglementãrile lor.
(3) Dacã unei pãrți contractante i se cer de cãtre celelalte pãrți contractante date sau informații care nu sunt disponibile, aceasta se va strãdui sã satisfacã cererea, dar o
ARTICOLUL 10
poate face condiționat, pe bazã de platã de cãtre partea solicitantã, care cuprinde costuri pentru colectare și, unde este
Obligații de raportare
necesar, pentru procesarea datelor respective.
Pãrțile contractante vor prezenta Comisiei internaționale
(4) În scopul aplicãrii prevederilor acestei convenții, pãrrapoarte cu privire la problemele de bazã care sunt nece- țile contractante vor facilita schimbul celei mai bune tehsare comisiei pentru îndeplinirea sarcinilor sale. Acestea vor nologii disponibile, în special prin promovarea de: schimburi
include, în special:
comerciale de tehnologii disponibile, contacte și cooperare
a) rapoarte și documente, prevãzute în aceastã conven- industrialã directã, inclusiv cu societãți mixte; schimburi de
ție sau solicitate de cãtre comisie;
informații și experiențã; acordarea de asistențã tehnicã. De
b) informații privind existența, încheierea, amendarea sau asemenea, pãrțile contractante vor susține programe
denunțarea acordurilor bilaterale și multilaterale și a tratate- comune de instruire și organizarea de seminarii și întâlniri
Compression by CVISION și gospodãrirea apelor relevante.
lor care reglementeazã protecția Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
(5) Prevederile acestei convenții nu vor afecta drepturile
sau obligațiile pãrților contractante în conformitate cu legile,
reglementãrile, prevederile administrative naționale sau cu
practicile legale acceptate și reglementãrile internaționale aplicabile pentru protecția datelor personale, proprietãții intelectuale, inclusiv a secretului industrial și comercial sau a
siguranței naționale.
(6) Dacã o parte contractantã hotãrãște sã ofere unei alte
pãrți contractante o astfel de informație protejatã, partea care
primește aceastã informație va respecta confidențialitatea
informației primite și condițiile în care aceasta i-a fost oferitã și va folosi aceastã informație numai în scopul pentru
care i-a fost oferitã.
ARTICOLUL 13
Protecția informațiilor furnizate

În conformitate cu prevederile acestei convenții, secretele
industriale și comerciale sau alte componente confidențiale
ale informației sunt transmise în condițiile legilor naționale.
Pãrțile contractante care le primesc vor respecta caracterul
secret al unor asemenea informații, folosindu-le exclusiv în
scopul stipulat în prezenta convenție, fãrã sã le publice și
fãrã a le pune la dispoziția unor terțe pãrți. În cazul când
o parte contractantã considerã cã nu se va putea conforma
obligațiilor privind confidențialitatea informației ce i-a fost transmisã, aceasta va informa, fãrã întârziere, partea trimițãtoare
și va restitui informația în cauzã. Datele personale vor fi transmise pãrților contractante conform legislației naționale a pãrții contractante trimițãtoare.
Datele personale vor fi folosite de partea primitoare numai
în scopul indicat și în condițiile specificate de cãtre partea
trimițãtoare.
ARTICOLUL 14
Informarea publicului

7

ARTICOLUL 15
Cercetare și dezvoltare

(1) Pentru a promova țelurile prezentei convenții, pãrțile
contractante vor elabora programe de cercetare științificã sau
tehnicã complementare sau comune și, în conformitate cu o
procedurã care va trebui sã fie reglementatã de cãtre
Comisia internaționalã, vor transmite comisiei:
a) rezultatele unor asemenea cercetãri complementare,
comune sau ale altor cercetãri relevante, la care autoritãțile
publice au acces;
b) pãrți relevante ale altor programe de cercetare științificã și tehnicã.
(2) Procedând astfel, pãrțile contractante vor avea în
vedere activitatea desfãșuratã sau sprijinitã în acest domeniu de cãtre organizațiile și agențiile internaționale competente în materie.
ARTICOLUL 16
Sisteme de comunicații, avertizare și alarmã,
planuri de urgențã

(1) Pãrțile contractante vor face pregãtirile necesare pentru constituirea unor sisteme coordonate sau comune de
comunicație, avertizare și alarmã în contextul întregului bazin
hidrografic, în mãsura în care acestea sunt necesare pentru a suplimenta sistemele stabilite și exploatate la nivel bilateral. Ele se vor consulta cu privire la modalitãțile și mijloacele
de armonizare a sistemelor naționale de comunicație, avertizare și alarmã și a planurilor de urgențã.
(2) În cadrul Comisiei internaționale, pãrțile contractante
se vor informa reciproc despre autoritãțile competente sau
la punctele de contact, desemnate pentru cazuri de urgențã,
cum sunt: poluãrile accidentale, alte condiții critice ale apei,
inundații sau pericole generate de îngheț. În consecințã, autoritãțile competente vor coopera pentru stabilirea unor planuri
comune de urgențã, unde este necesar, suplimentar planurilor existente la nivel bilateral.
(3) Dacã o autoritate competentã identificã o creștere
bruscã a conținutului de substanțe periculoase în fluviul
Dunãrea sau în apele din bazinul sãu hidrografic, sau ia
cunoștințã de o catastrofã sau un accident, ce poate cauza
un impact serios asupra calitãții apei fluviului Dunãrea,
afectând statele dunãrene din aval, autoritatea respectivã va
informa imediat punctele de contact desemnate și Comisia
internaționalã, conform procedurii introduse de comisie.
(4) Pentru a controla și reduce riscurile provenite din inundații, incluzând pericolele generate de îngheț, autoritãțile competente vor informa imediat statele dunãrene din aval, posibil
a fi afectate, precum și Comisia internaționalã, cu privire la
producerea scurgerilor sau inundațiilor, precum și referitor la
prognoza pericolelor generate de îngheț.

(1) Pãrțile contractante vor asigura, cât mai curând posibil, ca autoritãțile lor competente sã fie determinate sã punã
la dispoziția oricãrei persoane fizice sau persoane juridice,
la un preț rezonabil, informațiile disponibile privind starea calitãții mediului riveran al fluviului Dunãrea, ca rãspuns la orice
cerere rezonabilã, fãrã a fi necesar ca persoana respectivã
sã-și întemeieze cererea formulatã.
(2) Informațiile menționate în paragraful (1) al acestui
articol, care sunt deținute de cãtre autoritãțile publice, pot fi
oferite în scris, vizual sau oral sau sub formã de baze de
date.
(3) Prevederile acestui articol nu vor afecta dreptul pãrților contractante de a refuza o cerere de astfel de informații, în conformitate cu sistemul lor legal național și
reglementãrile internaționale aplicabile, dacã aceasta afecteazã:
a) confidențialitatea activitãții autoritãților publice, relațiile
ARTICOLUL 17
internaționale și apãrarea naționalã;
Asistența mutualã
b) siguranța publicã;
(1) În interesul întãririi cooperãrii și pentru facilitarea îndec) probleme care sunt sau au fost în curs de judecatã
sau sunt supuse unei anchete, inclusiv anchete disciplinare plinirii obligațiilor acestei convenții, în special în cazul apariției unor situații critice ale condițiilor riverane, pãrțile
sau care sunt supuse unor proceduri preliminare;
d) confidențialitatea comercialã și industrialã, precum și contractante vor asigura asistența mutualã la cererea celorlalte pãrți contractante.
proprietatea intelectualã;
(2) Comisia internaționalã va elabora procedurile pentru
e) confidențialitatea datelor și/sau a dosarelor personale;
f) materiale furnizate de o terțã parte fãrã ca acea parte asistențã mutualã, abordând, printre altele, urmãtoarele
aspecte:
sã aibã obligația legalã sã procedeze astfel;
a) direcția, controlul, coordonarea și supravegherea asisg) materialul, a cãrui dezvãluire ar face ca mediul înconjurãtor la care materialul face referire sã fie prejudiciat. tenței;
b) serviciile și facilitãțile locale puse la dispoziție de par(4) O autoritate publicã va rãspunde unei persoane care
cere o informație cât mai repede posibil. Motivul unui refuz tea contractantã care solicitã asistențã, incluzând, când
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForlaEvaluation Purposes Only
de a oferi informația cerutã trebuie sã fie argumentat în scris. este necesar, facilitãțile
formalitãțile de trecere a frontierei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

c) aranjamente pentru compensarea, despãgubirea și/sau
rambursarea costurilor cheltuielilor pãrții contractante, care
oferã asistențã, și/sau personalului acesteia, precum și pentru
tranzitarea teritoriilor pãrților contractante terțe, atunci când
este necesar;
d) metode de rambursare a costurilor serviciilor de
asistențã.
PARTEA A III-A
Comisia Internaționalã
ARTICOLUL 18
Înființare, sarcini și competențe

(1) În scopul realizãrii obiectivelor și prevederilor acestei
convenții, va fi înființatã Comisia internaționalã pentru protecția fluviului Dunãrea, denumitã Comisia internaționalã, în
sensul prezentei convenții. Pãrțile contractante vor coopera
în cadrul Comisiei internaționale. Pentru îndeplinirea obligațiilor pãrților contractante, conform art. 1Ð18, Comisia internaționalã va elabora propuneri și recomandãri pentru pãrțile
contractante.
(2) Structura și procedurile Comisiei internaționale, precum și competențele acesteia sunt stipulate în detaliu în
anexa nr. IV la aceastã convenție, constituind statutul acestei comisii.
(3) Pe lângã problemele care îi sunt încredințate în mod
explicit, Comisia internaționalã este competentã sã abordeze
orice alte probleme ce îi sunt încredințate prin mandat de
cãtre pãrțile contractante în cadrul art. 3 al acestei convenții.
(4) Aplicarea hotãrârilor adoptate de Comisia internaționalã este sprijinitã atât prin obligațiile pãrților contractante de
a raporta comisiei în conformitate cu art. 10, cât și prin prevederile acestei convenții, referitoare la bazele naționale și
realizarea cooperãrii multilaterale.
(5) Comisia internaționalã analizeazã experiența acumulatã prin îndeplinirea acestei convenții și prezintã propuneri
pãrților contractante cu privire la amendamente sau completãri
la aceastã convenție sau pregãtește bazele pentru elaborarea altor reglementãri pentru protecția și gospodãrirea apelor fluviului Dunãrea și a apelor din bazinul sãu hidrografic.
(6) Comisia internaționalã hotãrãște în privința cooperãrii
cu organizații internaționale și naționale sau cu alte organisme care sunt angajate sau interesate în protecția și gospodãrirea apelor fluviului Dunãrea și a apelor din bazinul sãu
hidrografic sau în probleme generale privind protecția și gospodãrirea apelor. Aceastã cooperare are ca scop întãrirea
coordonãrii și evitarea paralelismelor.

contradicțiile cu principiile de bazã ale acestei convenții și,
în cazul în care este oportun, vor încheia acorduri suplimentare sau alte aranjamente.
ARTICOLUL 22
Conferința pãrților

(1) Pãrțile contractante se vor întruni la recomandarea
Comisiei internaționale.
(2) La astfel de întruniri, pãrțile contractante vor trece în
revistã probleme politice rezultând din aplicarea acestei convenții, pe baza raportului Comisiei internaționale, și vor
adopta recomandãri și hotãrâri adecvate.
(3) Partea contractantã, al cãrei conducãtor de delegație
deține președinția Comisiei internaționale, va deține și președinția unor astfel de întruniri.
(4) Conferința pãrților are competența de a adopta recomandãri sau hotãrâri, cu condiția ca, dupã transmiterea corespunzãtoare a invitațiilor, sã fie prezente cel puțin trei sferturi
din delegațiile tuturor pãrților contractante. În cazul când convenția nu prevede altfel, conferința pãrților va depune toate
eforturile pentru a ajunge la un acord, prin consens. În situația în care nu se poate realiza consensul, președintele va
declara cã toate eforturile de a ajunge la un acord prin consens au fost epuizate. Dupã o astfel de declarație, o recomandare sau o hotãrâre se va adopta printr-o majoritate de
patru cincimi dintre pãrțile contractante prezente și care
voteazã.
(5) Hotãrârea va deveni obligatorie în prima zi a celei
de-a unsprezecea luni de la data adoptãrii sale pentru toate
pãrțile contractante care au votat-o și care, în aceastã
perioadã, nu au notificat în scris secretarului executiv cã nu
sunt în mãsurã de a accepta hotãrârea. Cu toate acestea,
o astfel de notificare poate fi retrasã în orice moment, retragerea devenind efectivã dupã primirea ei de cãtre secretarul executiv. O asemenea hotãrâre va deveni obligatorie
pentru orice parte contractantã care a notificat în scris
secretarului executiv cã acceptã hotãrârea din momentul primirii acelei notificãri sau din prima zi a celei de-a unsprezecea luni de la data adoptãrii hotãrârii, dacã aceastã datã
este ulterioarã.
(6) Dacã, totuși, recomandarea sau hotãrârea prezintã
implicații financiare, recomandarea sau hotãrârea va fi adoptatã numai prin consens.
ARTICOLUL 23
Amendamente la convenție

Convenția va fi amendatã dupã cum urmeazã:
(1) Oricare parte contractantã poate propune un amendament la convenție. Textul amendamentului propus împreunã cu propunerea de convocare a conferinței pãrților vor
fi comunicate pãrților contractante, în scris, de cãtre depoActivitãțile care se realizeazã de pãrțile contractante în zitar.
cadrul Declarației privind cooperarea statelor dunãrene în
(2) Dacã cel puțin trei sferturi dintre pãrțile contractante
domeniul gospodãririi apei Dunãrii, în special pentru protec- susțin propunerea de convocare a conferinței pãrților, depoția Dunãrii împotriva poluãrii, semnatã la 13 decembrie 1985 zitarul va convoca conferința pãrților în termen de 6 luni, la
(Declarația de la București), prin intermediul grupurilor de sediul Comisiei internaționale.
lucru pentru calitatea apei, inundații, prognoza acestora și
(3) Adoptarea unui amendament în cadrul conferinței pãrbalanța apelor, sunt transferate în cadrul acestei convenții. ților necesitã consensul.
(4) Amendamentul adoptat va fi prezentat, de cãtre guverPARTEA A IV-A
nul depozitar, pãrților contractante spre ratificare, acceptare
Clauze procedurale și finale
sau aprobare. Ratificarea, acceptarea sau aprobarea amendamentului vor fi notificate guvernului depozitar, în scris.
ARTICOLUL 20
(5) Amendamentul va intra în vigoare pentru acele pãrți
Validitatea anexelor
contractante care l-au ratificat, acceptat sau aprobat, în cea
Conform art. 23, anexele nr. IÑV constituie pãrți integrante de-a 30-a zi dupã ce guvernul depozitar a primit notificarea
ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii sale de cãtre cel puțin patru
ale acestei convenții.
cincimi dintre pãrțile contractante. Dupã aceea, amendamentul
va intra în vigoare pentru oricare altã parte contractantã în
ARTICOLUL 21
cea de-a 30-a zi dupã ce partea contractantã respectivã a
Acorduri existente și suplimentare
depus instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aproPãrțile contractante, pe baza egalitãții și reciprocitãții, vor bare a amendamentului.
(6) Anexele nr. I, II și III pot fi amendate de cãtre Comisia
adapta, în cazul în care este necesar, acordurile bilaterale,
Compressionalte aranjamente existente, pentru a elimina internaționalã în conformitate cu art. 5 din statutul acesteia.
multilaterale sau by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ARTICOLUL 19
Prevederi cu caracter tranzitoriu privind Declarația
de la București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

9

ARTICOLUL 24
Soluționarea diferendelor

ARTICOLUL 27
Intrarea în vigoare

(1) În cazul unui diferend între douã sau mai multe pãrți
contractante, cu privire la interpretarea sau aplicarea acestei convenții, pãrțile în cauzã vor cãuta o soluționare prin
negociere sau prin orice alte mijloace de soluționare a diferendului, acceptabile lor, dacã este cazul, cu asistența
Comisiei internaționale.
(2) a) Dacã pãrțile contractante în disputã nu sunt în
mãsurã sã soluționeze diferendul, în conformitate cu paragraful (1) al acestui articol, într-un interval de timp rezonabil, dar nu mai mare de 12 luni, dupã ce Comisia
internaționalã a fost notificatã cu privire la respectivul diferend de cãtre una dintre pãrțile în disputã, diferendul va fi
supus spre reglementare obligatorie, prin unul dintre
mijloacele de soluționare pașnicã:
Ñ Curții Internaționale de Justiție;
Ñ arbitrajului, în conformitate cu anexa nr. V a acestei
convenții;
b) când ratificã, acceptã, aprobã sau accede la aceastã
convenție, sau oricând dupã aceasta, o parte contractantã
poate declara în scris depozitarului cã, pentru un diferend
nesoluționat în conformitate cu paragraful (1) al acestui
articol, acceptã una sau ambele modalitãți de soluționare a
diferendului menționat în subparagraful a) al acestui paragraf;
c) dacã pãrțile în diferend au acceptat ambele modalitãți
de soluționare menționate la subparagraful a) al acestui
paragraf, diferendul va fi supus deciziei Curții Internaționale
de Justiție, în mãsura în care pãrțile contractante nu au
convenit altfel;
d) dacã pãrțile în diferend nu au acceptat aceleași modalitãți de soluționare menționate în subparagraful a) al acestui paragraf, diferendul va fi supus arbitrajului;
e) o parte contractantã, care nu a prezentat o declarație în conformitate cu subparagraful b) al acestui paragraf
sau a cãrei declarație nu mai este în vigoare, este
consideratã ca parte ce a acceptat arbitrajul.

Convenția va intra în vigoare dupã nouãzeci de zile de
la data când a fost depus cel de-al nouãlea instrument de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare. Dupã
depunerea celui de-al nouãlea instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, convenția va intra
în vigoare pentru fiecare stat sau organizație de integrare
economicã regionalã care ratificã, acceptã, aprobã sau aderã
la convenție, dupã nouãzeci de zile de la depunerea de cãtre
statul sau organizația de integrare economicã regionalã în
cauzã a instrumentelor lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.

ARTICOLUL 25
Semnarea

Aceastã convenție va fi deschisã pentru semnare de cãtre
statele dunãrene, pe deplin împuternicite cu drepturi și privilegii de membri ai O.N.U., în conformitate cu Carta O.N.U.,
precum și de cãtre Comunitatea Europeanã și oricare altã
organizație economicã de integrare regionalã, cãreia statele,
în calitate de membre, i-au transferat competența în privința
problemelor guvernate de
prevederile acestei convenții,
semnatã la Sofia la 29 iunie 1994.
ARTICOLUL 26
Ratificarea, acceptarea sau aprobarea

Convenția va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
vor fi depuse pe lângã Guvernul României, care va acționa
ca depozitar al acestei convenții.
Pentru Republica Austria,
Franz Fischler
Pentru Republica Bulgaria,
Valentin Bossevsky
Pentru Republica Croația,
Darinko Bago
Pentru Republica Cehã,
Pentru Republica Federalã Germania,
Clemens Stroetmann
Pentru Republica Ungaria,
S‡ndor Szab—

Compression by CVISION Technologies’

ARTICOLUL 28
Aderarea, participarea

(1) Un stat sau o organizație de integrare economicã
regionalã, la care se face referire în art. 25 al convenției,
pe care nu a semnat-o, poate adera la aceastã convenție.
Instrumentul de aderare va fi depus pe lângã depozitar.
(2) Pãrțile contractante pot invita, în unanimitate, orice stat
sau organizație de integrare economicã regionalã sã adere
la aceastã convenție sau sã participe cu statut consultativ.
ARTICOLUL 29
Retragerea

Oricând dupã cinci ani de la data la care aceastã convenție a intrat în vigoare pentru o parte contractantã, acea
parte se poate retrage din aceastã convenție, prin notificare
scrisã adresatã depozitarului. Orice astfel de retragere va produce efecte la un an dupã data primirii notificãrii de cãtre
depozitar.
ARTICOLUL 30
Funcțiile depozitarului

Guvernul depozitar va îndeplini funcțiile de depozitar al
acestei convenții; depozitarul va informa pãrțile contractante,
în special, cu privire la:
a) depozitarea instrumentelor de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare, de retragere sau orice alte informații, declarații și instrumente prevãzute în convenție;
b) data intrãrii în vigoare a convenției.
ARTICOLUL 31
Textele autentice, depozitarul

Originalul acestei convenții, ale cãrei texte în limbile germanã și englezã, în aceeași mãsurã autentice, va fi depus
pe lângã Guvernul României, care va trimite copii certificate
tuturor pãrților contractante.
Drept care, subsemnații, competent autorizați de cãtre
guvernele lor, au semnat Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea
(Convenția pentru protecția fluviului Dunãrea).
Semnatã la Sofia la 29 iunie 1994.

Pentru Republica Moldova,
Sergiu Fandofan
Pentru România,
Aurel Constantin Ilie
Pentru Republica Slovacã,
Milan Matuska
Pentru Republica Slovenia,
Radovan Tavses
Pentru Ucraina,
Yuria Ruban
Pentru Comunitatea Europeanã,
Aastassios Sideris
PdfCompressor. Jacques Vaccarezza Purposes
For Evaluation

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
ANEXA Nr. I

Partea I
Cele mai bune tehnici disponibile
1. Prin folosirea celor mai bune tehnici disponibile se pune
accent pe folosirea tehnologiei nepoluante, dacã este posibil.
2. Termenul cele mai bune tehnici disponibile se referã la
ultimul stadiu de dezvoltare (starea actualã) a proceselor,
instalațiilor sau a metodelor de exploatare care indicã adaptarea practicã a unei mãsuri particulare pentru limitarea descãrcãrilor, emisiilor și deșeurilor. Pentru a determina dacã
un ansamblu de procese, instalații și metode de exploatare
constituie cele mai bune tehnici disponibile în cazuri generale sau individuale, va fi acordatã o atenție specialã pentru:
a) procese, instalații sau metode de exploatare comparabile care, recent, au fost încercate cu succes;
b) schimbãri și progrese tehnologice în cunoașterea și
înțelegerea științificã;
c) fezabilitatea economicã a unor astfel de tehnici;
d) limite de timp pentru instalarea, atât în uzinele existente, cât și în cele noi;
e) natura și volumul descãrcãrilor și emisiilor interesate.
3. Urmeazã ca ceea ce se considerã a fi cele mai bune
tehnici disponibile pentru un proces particular sã fie înlocuite cu timpul, în virtutea progreselor tehnologice, a factorilor
sociali și economici, precum și a schimbãrilor intervenite în
cunoașterea și înțelegerea științificã.
4. Dacã reducerea descãrcãrilor și emisiilor rezultând din
folosirea celor mai bune tehnici disponibile nu va conduce
la rezultate acceptabile pentru mediu, vor fi aplicate mãsuri
suplimentare.

5. Termenul tehnici include atât tehnologia folositã, cât
și modul în care instalațiile sunt proiectate, construite, întreținute, exploatate și demontate.
Partea a II-a
Cea mai bunã practicã de mediu
1. Cea mai bunã practicã de mediu se referã la aplicarea celei mai adecvate combinãri a mãsurilor și strategiilor
pentru controlul sectorial al mediului.
2. Pentru determinarea setului de mãsuri care constituie
cea mai bunã practicã de mediu, în cazuri generale sau individuale, trebuie acordatã o atenție specialã:
Ñ principiului precauției;
Ñ riscului pentru mediu al produsului, al producerii, folosirii și depozitãrii lui finale (principiul responsabilitãții);
Ñ înlocuirii prin activitãți și substanțe mai puțin poluante
și economisirea resurselor, inclusiv a energiei (principiul
minimizãrii);
Ñ scãrii de folosire;
Ñ beneficiului potențial sau penalitãții ecologice a materialelor sau activitãților înlocuitoare;
Ñ progreselor și schimbãrilor în cunoașterea și înțelegerea științificã;
Ñ limitelor de timp pentru implementare;
Ñ implicațiilor sociale și economice.
3. Pentru aceasta urmeazã ca cea mai bunã practicã de
mediu, pentru o sursã particularã, sã se schimbe în virtutea progreselor tehnologice, factorilor economici și sociali, precum și a schimbãrilor în cunoașterea și înțelegerea științificã.
4. Dacã reducerea impacturilor, rezultând din folosirea
celei mai bune practici de mediu, nu conduce la rezultate
acceptabile pentru mediu, vor fi aplicate mãsuri suplimentare și va fi redefinitã cea mai bunã practicã de mediu.
ANEXA Nr. II

SECTOARELE INDUSTRIALE ȘI SUBSTANÞELE PERICULOASE

Partea I
(4) Sectorul chimiei anorganice:
a) fabricarea substanțelor chimice de bazã;
Lista sectoarelor industriale și industriile
b) fabricarea acizilor minerali, bazelor, sãrurilor;
(1) În sectoarele generatoare de cãldurã, energie și secc) fabricarea alcaliilor, a leșiilor alcaline și a clorului, folotoare miniere:
sind electrolize alcoolo-cloride;
a) tratarea gazelor de fum și a aerului evacuat, a zgurii
d) fabricarea îngrãșãmintelor minerale (în afarã de
și a produșilor de condensare de la instalațiile de ardere; îngrãșãmintele potasice), sãruri ale acidului fosforic, fosfați
b) sisteme de rãcire;
pentru alimente;
c) prepararea cãrbunelui și a minereului;
e) producerea carbonatului de sodiu;
d) îmbunãtãțirea cãrbunelui și recuperarea produșilor
f) producerea corindonului;
secundari ai cãrbunelui, brichetarea;
g) producerea pigmenților anorganici, a pigmenților minee) prelucrarea lignitului lemnos, a cãrbunelui activ, a rali;
h) producerea semiconductorilor, redresorilor, celulelor
negrului de fum.
(2) În industria care folosește piatra și pãmântul ca fotoelectrice;
i) producerea substanțelor explozive, inclusiv a celor piromaterie primã, sectoarele materialelor de construcții, ale stitehnice;
clei și ceramicii:
j) producerea oxizilor cu grad ridicat de dispersie;
a) fabricarea azbocimentului și a produșilor de azbocik) producerea compușilor de bariu.
ment;
(5) În sectorul chimiei organice:
b) fabricarea și prelucrarea sticlei, fibrelor de sticlã și fibrea) producerea substanțelor chimice de bazã;
lor minerale;
b) producerea coloranților, pigmenților, vopselelor;
c) fabricarea produselor ceramice.
c) producerea și prelucrarea fibrelor sintetice;
(3) În sectorul metalelor:
d) producerea și prelucrarea maselor plastice, a cauciua) metalurgie: ateliere de galvanizare, instalații de deca- cului;
pat, instalații de oxidare anodicã, instalații de polizat, instae) producerea compușilor halogenului organic;
lații de galvanizare la cald, ateliere de cãlire, fabricarea
f) producerea explozibilelor organice, a combustibililor
tablourilor cu circuite integrate, fabricarea bateriilor, ateliere solizi;
de emailare, ateliere mecanice, ateliere de lustruire;
g) producerea substanțelor auxiliare pentru piele, fabrib) producerea fierului și oțelului, inclusiv turnãtoriile; carea hârtiei și textilelor;
c) producerea metalelor neferoase, inclusiv turnãtoriile;
h) fabricarea de produse farmaceutice;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.biocidelor;
i) producerea For Evaluation Purposes Only
d) producerea feroaliajelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
j) fabricarea materiei prime pentru agenți de spãlare și
curãțare;
k) fabricarea produselor cosmetice;
l) fabricarea gelatinelor, cleiurilor de piele, adezivilor.
(6) În sectoarele uleiurilor minerale și sintetice:
a) producerea uleiului mineral, fabricarea produșilor uleiurilor minerale, prelucrarea hidrocarburilor;
b) recuperarea uleiului din emulsiile apã-ulei, instațalii de
dezemulsionare, recuperarea și tratarea uleiului uzat;
c) producerea uleiurilor sintetice.
(7) În tipografii, producții de pelicule, tratamente de suprafațã și sectoare de fabricare a plãcilor din plastic, ca și alte
forme de producere a rãșinilor și materialelor plastice:
a) fabricarea de produse grafice și tipãrite;
b) laboratoare de tipãrire și laboratoare de film;
c) producerea de filme, benzi audiovizuale;
d) producerea de materiale de acoperire și impregnate.
(8) În sectoarele lemnului, celulozei și hârtiei:
a) fabricarea celulozei, hârtiei și cartonului;
b) fabricarea și acoperirea cartonului de fibrã de lemn.
(9) În sectoarele textile, pielãriei și blãnãriei:
a) producerea și finisarea textilelor;
b) producerea de piei, finisarea pieii, producerea înlocuitorilor din piele și prelucrarea blãnurilor;
c) curãțare uscatã, spãlãtorii, curãțãtorii, spãlarea materialelor din lânã.
(10) Alte sectoare:
a) recirculare, tratament, stocare, încãrcare, descãrcare și
depozitare a deșeurilor și a materialelor reziduale; stocarea,
încãrcarea, descãrcarea și transportul substanțelor chimice;
b) cercetarea și dezvoltarea domeniului medical și științific, spitale, practica medicalã, institute de radiologie, laboratoare, camere de testare;
c) activitãți de curãțare industrialã, curãțarea conteinerelor
industriale;
d) autoateliere, instalații pentru spãlarea mijloacelor de
transport;
e) tratarea apei;
f) activitãți de vopsit și zugrãvit;
g) fabricarea și procesarea extractelor din plante și animale;
h) producerea și tratarea microorganismelor și virușilor cu
acizi nucleici in vitro;
i) sectoare industriale care utilizeazã substanțe radioactive (industria nuclearã).
Partea a II-a
Lista orientativã cuprinzând substanțe periculoase
și grupe de substanțe
A. Grupe de substanțe prioritare

a) metale grele și compușii lor;
b) compuși organohalogeni;
c) compuși organici de fosfor și staniu;
d) agenți de protecție a plantelor, pesticide (fungicide, ierbicide, insecticide, algicide) și substanțe chimice folosite

11

pentru conservarea materialului lemnos, celulozei, hârtiei,
materialelor din piele și textile etc.
e) uleiuri și hidrocarburi de origine petrolierã;
f) alți compuși organici dãunãtori în special mediului
acvatic;
g) compuși ai azotului anorganic și fosforului;
h) substanțe radioactive, inclusiv reziduuri.
B. Substanțe periculoase individuale

Deoarece existã diferențe considerabile datoritã caracterului periculos al substanțelor incluse în anumite grupe, este
necesarã, de asemenea, evidențierea unor substanțe individuale care, în practicã, pot juca un rol prioritar.
Substanțe

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Mercur
Cadmiu
Cupru
Zinc
Plumb
Arsenic
Crom
Nichel
Bor
Cobalt
Seleniu
Argint
Drins
HCH
DDT
Pentaclor fenol
Hexaclorobenzen
Hexaclorbutadien
Tetraclorurã de carbon
Cloroform
Trifluralinã
Endosulfan
Șimazinã
Atrazinã
Compuși de tributiltin
Compuși de trifeniltin
Etil azinfos
Metil azinfos
Fenitrotion
Fention
Malation
Paration
Metil paration
Diclorvos
Tricloretilenã
Tetracloretilenã
Triclorbenzen
Dicloretan 1, 2
Tricloretan
Dioxine

Numãrul CAS

7439976
7440439
7440508
n.a.
7439921
7440382
n.a.
7440020
n.a
n.a.
7782492
n.a.
Ñ
608731
50293
87865
118741
87683
56235
67663
1582098
115297
122349
1912249
Ñ
Ñ
2642719
86500
122145
55389
121755
56382
298000
62737
79016
1271184
Ñ
107062
71556
n.a.
ANEXA Nr. III

GHID DE APRECIERE GENERALÃ A CALITÃÞII APEI

Obiective și criterii*)
Obiectivele și criteriile pentru calitatea apei realizate pentru atingerea scopurilor specifice pentru fluviul Dunãrea și
pentru apele de suprafațã din bazinul sãu hidrografic:
a) vor lua în considerare opțiunea de menținere și, unde
este necesar, de îmbunãtãțire a calitãții existente a apei;

b) vor urmãri reducerea încãrcãrilor și concentrațiilor
medii de poluare (în particular substanțe periculoase), pânã
la un anumit grad într-o anume perioadã de timp;
c) vor lua în considerare cerințele specifice de calitate a
apei (apa brutã pentru apã potabilã, irigații etc.);

*) Obiectivele și criteriile calitãții apei sunt realizate, de regulã, în mod individual, și sunt adaptate, în special, la condițiile predominante din
ecosistem ale resurselor de apã și ale utilizãrii lor. Astfel, în cadrul acestei convenții, pãrților contractante le sunt adresate doar directive de ordin
general.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41

d) vor lua în considerare cerințele specifice privind apele
protejate în mod special și mediul lor, de exemplu: lacurile;
zonele de protecție a apelor subterane și terenurile umede;
e) vor fi bazate pe aplicarea metodelor de clasificare
biologicã și pe indicatorii chimici pentru controlarea pe

termen mediu și lung a menținerii și îmbunãtãțirii calitãții
apei;
f) vor lua în considerare gradul în care sunt atinse obiectivele și, dacã sunt necesare, în cazuri particulare, mãsuri
suplimentare de protecție.
ANEXA Nr. IV

STATUTUL

Comisiei internaționale pentru protecția fluviului Dunãrea
Structurile și procedurile Comisiei internaționale, suplimentar la art. 18, vor fi stabilite dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Alcãtuire

(1) Comisia internaționalã este alcãtuitã din delegați nominalizați de pãrțile contractante. Fiecare parte contractantã
nominalizeazã cel mult cinci delegați, incluzându-l pe șeful
delegației și reprezentantul sãu.
(2) Suplimentar, din fiecare delegație poate face parte un
numãr de experți care sã se ocupe cu problemele deosebite, ale cãror nume sunt comunicate secretariatului Comisiei
internaționale.
ARTICOLUL 2
Președinția

(1) Președinția Comisiei internaționale va fi deținutã de
pãrțile contractante, pe rând, în ordine alfabeticã (în limba
englezã), timp de un an. Delegația ce urmeazã la președinție nominalizeazã unul dintre membrii sãi, pentru a deveni
președinte al Comisiei internaționale.
(2) Președintele, de regulã, nu poate lua cuvântul în
numele delegației sale în cadrul întâlnirilor Comisiei internaționale.
(3) Detalii suplimentare privind președinția sunt determinate de Comisia internaționalã și incluse în regulamentul ei
de funcționare.
ARTICOLUL 3
Întâlniri

(1) Comisia internaționalã convoacã cel puțin o datã pe
an, la invitația președintelui, într-un loc ce va fi stabilit de
el, organizarea unei ședințe ordinare.
(2) Întâlnirile extraordinare sunt convocate de președinte,
la cererea a cel puțin trei delegații.
(3) Consultãri ale șefilor de delegații pot fi ținute în
perioada dintre întâlnirile comisiei.
(4) Președintele propune ordinea de zi a ședinței. Aceasta
include rapoarte ale grupului de lucru permanent și ale grupurilor de experți. Fiecare delegație are dreptul sã propunã
pe ordinea de zi chestiunile pe care le dorește discutate.
Ordinea succesiunilor punctelor de pe ordinea de zi este stabilitã de Comisia internaționalã, prin majoritate de voturi.
ARTICOLUL 4
Luarea hotãrârilor

ARTICOLUL 5
Adoptarea hotãrârilor

(1) Hotãrârile și recomandãrile vor fi adoptate prin consensul delegațiilor în Comisia internaționalã. Dacã consensul
nu poate fi realizat, președintele Comisiei internaționale va
declara cã toate eforturile pentru a ajunge la un acord prin
consens au fost epuizate. Dacã nu este prevãzut altfel în
convenție, comisia va adopta hotãrârile sau recomandãrile
prin majoritate de voturi de patru cincimi dintre delegațiile
care sunt prezente și iau parte la vot.
(2) Hotãrârea va deveni obligatorie în prima zi a celei
de-a unsprezecea luni de la data adoptãrii sale pentru toate
pãrțile contractante care au votat-o și care, în aceastã
perioadã, nu au notificat secretarului executiv cã nu sunt în
situația de a accepta hotãrârea. Cu toate acestea, notificarea
poate fi retrasã în orice moment, retragerea devenind efectivã dupã primirea ei de cãtre secretarul executiv. O astfel
de hotãrâre va deveni obligatorie pentru oricare parte contractantã care a notificat în scris secretarului executiv cã
acceptã hotãrârea din momentul primirii acelei notificãri sau
din prima zi a celei de-a unsprezecea luni de la data adoptãrii hotãrârii, dacã aceastã datã este ulterioarã.
ARTICOLUL 6
Grupe de experți

(1) Comisia internaționalã înființeazã un grup de lucru permanent. Pentru anumite domenii de activitate și pentru probleme speciale sunt create grupe de experți permanente sau
ad-hoc.
(2) Grupul de lucru permanent și grupele de experți sunt
alcãtuite din delegați și experți nominalizați de delegațiile din
comisie.
(3) La grupul de lucru permanent participã delegați din
partea tuturor pãrților contractante. Comisia internaționalã
nominalizeazã președintele acestuia și determinã numãrul
maxim de delegați. Comisia internaționalã decide, de asemenea, numãrul experților participanți în grupele de experți.
ARTICOLUL 7
Secretariatul

(1) Se stabilește un secretariat permanent.
(2) Secretariatul permanent va avea sediul la Viena.
(3) Comisia internaționalã va numi un secretar executiv
și va oferi sugestii pentru stabilirea personalului necesar.
Comisia va stabili atribuțiile postului de secretar executiv,
durata și condițiile în care poate fi deținut.
(4) Secretarul executiv trebuie sã îndeplineascã funcțiile
necesare pentru administrarea convenției și desfãșurarea activitãții Comisiei internaționale, precum și alte sarcini încredințate secretarului executiv de cãtre Comisia internaționalã,
în conformitate cu regulile ei de procedurã și cu reglementãrile ei financiare.

(1) Fiecare delegație are un vot.
(2) Contrar prevederilor paragrafului (1) al acestui articol,
Comunitatea Europeanã, în aria sa de competențã, are un
numãr de voturi egal cu numãrul statelor ei membre care
sunt pãrți contractante la convenție. Aceastã organizație nu
își va exercita dreptul de vot în cazurile în care statele sale
ARTICOLUL 8
membre și le exercitã pe ale lor și viceversa.
Numirea experților speciali
(3) Comisia internaționalã este constituitã în cvorum în
prezența delegațiilor a cel puțin douã treimi dintre pãrțile
În cadrul evaluãrilor rezultatelor obținute și pentru anacontractante.
liza problemelor deosebite, Comisia internaționalã poate
(4) Procedurile scrise se vor efectua în condițiile hotãrâte numi persoane calificate, instituții științifice sau poate stabili
prin regulamentul de proceduri al Comisiei internaționale. alte facilitãți.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
ARTICOLUL 9
Rapoarte

Comisia internaționalã prezintã pãrților contractante un
raport anual privind activitatea sa și, de asemenea, alte
rapoarte solicitate, care includ și rezultate de monitoring și
de evaluare.
ARTICOLUL 10
Competențe legale și reprezentare

(1) Comisia internaționalã va avea o astfel de competențã
legalã necesarã exercitãrii funcțiilor sale și îndeplinirii scopurilor propuse, în concordanțã cu legile aplicabile la sediul
secretariatului sãu.
(2) Comisia internaționalã va fi reprezentatã de președintele sãu. Reprezentarea comisiei va fi determinatã de
regulile de procedurã.

13

(2) Comisia va adopta un buget anual sau bianual al cheltuielilor propuse și va realiza estimarea bugetului pentru
perioada fiscalã urmãtoare.
(3) Suma totalã a bugetului, inclusiv sumele suplimentare
stabilite de comisie, vor fi realizate prin contribuția pãrților
contractante, altele decât Comunitatea Europeanã, în pãrți
egale, exceptând cazul în care comisia, în unanimitate, a
hotãrât altfel.
(4) Comunitatea Europeanã va contribui cu maximum
2,5% din costurile administrative ale bugetului.
(5) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
legate de participarea, în cadrul comisiei, a reprezentanților,
experților și consilierilor sãi.
(6) Fiecare parte contractantã suportã costurile activitãților de evaluare și monitoring realizate pe teritoriul lor.
ARTICOLUL 12
Reguli de procedurã

Comisia internaționalã stabilește reguli proprii de procedurã.

ARTICOLUL 11
Costuri

ARTICOLUL 13
Limbi de lucru

(1) Comisia internaționalã va adopta regulile sale de ordin
financiar.

Limbile oficiale ale Comisiei internaționale sunt germana
și engleza.
ANEXA Nr. V

ARBITRAJUL

(1) Procedura de arbitraj, menționatã în art. 24 al acesb) orice tribunal de arbitraj, format conform acestei anexe,
tei convenții, va fi în conformitate cu paragrafele (2) Ð (10), își va stabili propriile reguli de procedurã;
dupã cum urmeazã:
c) în eventualitatea unei divergențe care se aflã sub juris(2) a) În eventualitatea unei divergențe pentru arbitraj, con- dicția tribunalului de arbitraj, obiectul va fi decis prin hotãform art. 24 paragraful (2) al acestei convenții, va fi con- rârea tribunalului de arbitraj.
stituit un tribunal de arbitraj, la cererea adresatã de una dintre
(6) a) Hotãrârile tribunalului de arbitraj, atât cele de propãrțile contractante care se aflã în diferend cu altã parte cedurã, cât și cele de fond, vor fi luate prin majoritatea de
contractantã. Cererea pentru arbitraj va menționa subiectul voturi a membrilor sãi;
de fond al cererii, incluzând, în particular, articolele convenției
b) tribunalul de arbitraj poate folosi toate mijloacele
a cãror interpretare sau aplicare este în diferend;
corespunzãtoare în vederea stabilirii faptelor. El poate, la
b) partea solicitantã va informa Comisia internaționalã cã cererea uneia dintre pãrți, sã hotãrascã mãsuri esențiale
ea a cerut înființarea unui tribunal de arbitraj, declarând interimare de protecție;
numele celeilalte pãrți contractante cu care este în diferend
c) dacã douã sau mai multe tribunale, formate conform
și articolele convenției a cãror interpretare sau aplicare, în prevederilor acestei anexe, se confruntã cu subiecte idenopinia ei, sunt în diferend. Reclamantul cât și partea pârâtã tice sau similare, ele trebuie sã se informeze unul pe altul
pot fi constituiți dintr-o pluralitate de pãrți contractante. în legãturã cu procedurile pentru stabilirea faptelor și sã ținã
Comisia internaționalã va înainta informațiile astfel primite cont de ele pe cât posibil;
tuturor pãrților contractante la aceastã convenție.
d) pãrțile în diferend vor furniza toate datele necesare
(3) Tribunalul de arbitraj va fi constituit din trei membri: conducerii eficiente a procedurilor;
atât partea sau pãrțile reclamante cât și cealaltã sau celee) absența unei pãrți contractante în diferend nu va conlalte pãrți, cu care acestea se aflã în diferend, vor desemna stitui un impediment pentru proceduri.
un arbitru, în termen de douã luni; cei doi arbitri astfel
(7) Dacã tribunalul de arbitraj nu hotãrãște altfel, datoritã
desemnați vor numi, de comun acord, în termen de douã împrejurãrilor speciale ale cazului, cheltuielile pentru tribunal,
luni, cel de-al treilea arbitru, care va fi președintele tribu- inclusiv remunerarea membrilor sãi, vor fi suportate de pãrțile
nalului. Acesta din urmã nu va fi reprezentantul nici uneia în diferend, în mod egal. Tribunalul va ține la zi cheltuielile
dintre pãrțile aflate în diferend și nici nu va avea reședința și va furniza o dare de seamã finalã fiecãreia dintre pãrți.
pe teritoriul vreuneia dintre aceste pãrți, nici nu va fi anga(8) Tribunalul de arbitraj își va prezenta hotãrârea în terjatul vreuneia dintre ele și nici nu se va fi ocupat cu acest men de cinci luni de la data desemnãrii sale, dacã nu concaz în altã calitate.
siderã necesarã extinderea limitei de timp pentru o perioadã
(4) a) Dacã una dintre pãrțile contractante aflate în dife- care nu trebuie sã depãșeascã cinci luni.
rend nu desemneazã un arbitru în termen de douã luni de
(9) Oricare parte contractantã care are un interes de naturã
la primirea cererii, cealaltã parte trebuie sã-l informeze pe legalã în obiectul diferendului, care poate fi afectatã de hotãpreședintele Curții Internaționale de Justiție, care îl va numi rârea asupra cazului, poate interveni în cadrul lucrãrilor, cu
pe președintele tribunalului de arbitraj în urmãtoarele douã consimțãmântul tribunalului. Hotãrârea tribunalului de arbitraj
luni. Dupã numire, președintele tribunalului de arbitraj va cere va deveni obligatorie pentru partea contractantã care interpãrții contractante care nu a desemnat un arbitru sã facã vine, în același mod ca și pentru pãrțile în diferend.
acest lucru în termen de douã luni. Dupã aceastã perioadã,
(10) a) Hotãrârea tribunalului de arbitraj trebuie sã fie
dacã arbitrul nu a fost aprobat, președintele tribunalului de motivatã. Ea va fi definitivã pentru pãrțile în diferend și va
arbitraj îl va informa pe președintele Curții Internaționale de fi transmisã de tribunalul de arbitraj pãrților în diferend și
Justiție, care va face el desemnarea în urmãtoarele douã luni; Comisiei internaționale. Comisia internaționalã va transmite
b) dacã președintele tribunalului de arbitraj nu va fi informația primitã tuturor pãrților contractante la aceastã
desemnat în termen de douã luni de la numirea celui de-al convenție;
b) orice diferend care poate apãrea între pãrți cu privire
doilea arbitru, președintele Curții Internaționale de Justiție îl
va numi el în urmãtoarele douã luni, la cererea oricãreia la interpretarea sau executarea hotãrârii trebuie supus de oricare dintre pãrți tribunalului de arbitraj care a luat hotãrârea
dintre pãrțile contractante.
(5) a) Tribunalul de arbitraj va hotãrî în conformitate cu sau, dacã acesta nu poate fi sesizat, oricãrui alt tribunal de
acest scop, în același mod ca primul.
legislația internaționalã, în special, cu cea a acestei convenții; arbitraj constituit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã
a fluviului Dunãrea (Convenția pentru protecția fluviului
Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
cooperarea pentru protecția și utilizarea durabilã a fluviului Dunãrea (Convenția
pentru protecția fluviului Dunãrea), semnatã la Sofia la 29 iunie 1994, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 1995.
Nr. 22.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Masa lemnoasã ce se recolteazã anual se staÎn termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prebilește în limita posibilitãții pãdurilor, potrivit amenajamente- zentei legi, Guvernul va aproba Regulamentul privind orgalor silvice și în condițiile asigurãrii gospodãririi durabile a nizarea și desfãșurarea licitațiilor. Pe perioada recoltãrii
acestora.
masei lemnoase contractate de cãtre agenții economici,
Art. 2. Ñ Pentru anul 1995, volumul maxim de masã lem- Regia Autonomã a Pãdurilor ,,Romsilva,, are obligația sã asinoasã ce se va recolta este de 14,4 milioane metri cubi, gure accesibilitatea pe drumurile forestiere.
din care:
Exploatarea volumului de masã lemnoasã prevãzut la
a) 10,4 milioane metri cubi pentru agenții economici, inclu- alin. 1 se va face cu respectarea regulilor silvice de exploasiv pentru aprovizionarea populației din mediul urban;
tare. Încãlcarea acestora se sancționeazã cu retragerea
b) 4,0 milioane metri cubi pentru aprovizionarea popu- autorizației de exploatare și stabilirea rãspunderii legale.
lației din mediul rural.
Art. 6. Ñ Limitele minime și maxime ale amenzilor preArt. 3. Ñ Volumul maxim de 14,4 milioane metri cubi vãzute la cap. VII din Legea nr. 2/1987 și la cap. VI din
masã lemnoasã, aprobat pentru anul 1995, se va recolta Legea nr. 26/1976, nemodificate prin Legea nr. 12/1994, se
majoreazã de 50 de ori.
astfel:
Art. 7. Ñ Sãvârșirea de acte de comerț intern, în mod
a) pânã la 13,6 milioane metri cubi, din pãdurile adminelegal, cu material lemnos, constituie contravenție și se
nistrate de Regia Autonomã a Pãdurilor ,,Romsilva,,;
b) pânã la 0,4 milioane metri cubi, din pãdurile proprie- sancționeazã cu închisoare contravenționalã de la 3 luni la
6 luni sau cu amendã de la 500.000 la 2.000.000 lei, dacã
tate privatã;
c) pânã la 0,4 milioane metri cubi, din pãșunile împã- fapta, datoritã împrejurãrilor în care a fost sãvârșitã, nu condurite, din aliniamente de arbori și din pãduri sau terenuri stituie infracțiune.
Materialul lemnos comercializat nelegal se confiscã.
cu vegetație forestierã, administrate de persoane juridice,
Art. 8. Ñ Nomenclatorul și cantitãțile de cherestea, furaltele decât Regia Autonomã a Pãdurilor ,,Romsilva,,.
Art. 4. Ñ Volumul de masã lemnoasã provenit din dobo- nire și celulozã care pot fi exportate se stabilesc de Guvern,
râturi și rupturi produse de factorii naturali, precum și cel în funcție de asigurarea necesitãților economiei.
Art. 9. Ñ Se interzice exportul, peste cantitãțile continrezultat în urma fenomenului de uscare anormalã, altul decât
cel luat în considerare inițial la data aprobãrii volumului anual, gentate, al produselor prevãzute în anexa nr. 1, precum și
va fi valorificat cu prioritate, reținându-se un volum echiva- exportul produselor lemnoase prevãzute în anexa nr. 2 din
prezenta lege.
lent din masa lemnoasã pe picior, prevãzutã la tãiere.
Art. 10. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 8 și 9 din preArt. 5. Ñ Masa lemnoasã destinatã agenților economici
zenta lege constituie infracțiune și se sancționeazã cu închise vinde prin licitație.
Regia Autonomã a Pãdurilor ,,Romsilva,, și personalul soare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã de la 10.000.000
acesteia nu vor putea participa, direct sau indirect, la lici- la 25.000.000 lei.
Materialul lemnos și fibros care a fãcut obiectul infractație.
Masa lemnoasã destinatã pentru aprovizionarea populației țiunii se confiscã.
Când confiscarea nu se poate efectua în naturã, se va
din mediul rural se vinde la prețuri stabilite prin hotãrâre a
dispune confiscarea echivalentului valoric în valutã, iar dacã
Guvernului.
Masa lemnoasã care nu a putut fi valorificatã prin licita- aceasta nu se mai poate realiza, se va dispune obligarea
ții se va putea vinde prin negociere directã între agenții eco- la platã a echivalentului în lei al valutei, la cursul zilei de
la data constatãrii For
nomici.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. faptei. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
Art. 11. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile cuprinse în Legea nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.

15

Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
art. 11 din Legea nr. 2/1987, art. 2 din Legea nr. 13/1990,
precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 9 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 24 februarie 1995.
Nr. 15.
ANEXA Nr. 1
PRODUSE LEMNOASE CONTINGENTATE*)

1. Cherestea de rãșinoase, fag, esențe moi și tari
2. Furnire

3. Celulozã
4. Palete simple, europaleți, palete și lãzi.
ANEXA Nr. 2

PRODUSE LEMNOASE INTERZISE LA EXPORT

1. Bușteni, cãpriori, lemn de minã, traverse de cale feratã,
bile-manele
2. Lemn de foc și pentru celulozã

3. Cherestea de stejar și esențele valoroase (nuc, paltin, cireș, ulm și frasin)
4. Paleții, europaleții, box-paleții, confecționați din stejar.

*) Interdicția de contingentare nu se aplicã în cazul în care marfa se exportã în cadrul unui contract de instalații complexe, de construcțiimontaj sau ca ambalaj pentru alte produse finite.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea volumului maxim
de masã lemnoasã ce se va recolta în anul 1995 și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 februarie 1995.
Nr. 23.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Zamfir Traian
din funcția de prefect al județului Caraș-Severin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Zamfir Traian se elibereazã, la cerere, din funcția de prefect al județului Caraș-Severin începând cu data de 25 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 februarie 1995.

Nr. 105.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 41
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect
al județului Caraș-Severin
În temeiul art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Ștefãnescu Nicolae se numește în funcția de
prefect al județului Caraș-Severin începând cu data de 25 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 februarie 1995.
Nr. 106.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect
al județului Caraș-Severin
În temeiul art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice locale
nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Balazs Bela se numește în funcția de subprefect al județului Caraș-Severin începând cu data de 25 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 25 februarie 1995.
Nr. 107.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41/1995 conține 16 pagini.
Prețul 160 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

