Anul VII Ñ Nr. 42

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

104.

109.
111.
113.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai studiului de fezabilitate a obiectivului
de investiții ,,Modernizarea Stației de tratare a apei
din municipiul Turda,,, județul Cluj ...........................
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru organizarea unor acțiuni de protocol în țarã de cãtre
aparatul de lucru al Guvernului ...............................
Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comisiei de elaborare a Strategiei naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã
Ñ Hotãrâre pentru organizarea așezãrii montane
Poiana Brașov ca stațiune turisticã și climatericã
de interes național ....................................................

Nr.
114.
115.

1
2
3

116.

117.
118.

4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de primire turistice .....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu
gaze naturale a comunei Moșoaia,,, județul Argeș ....
Ñ Hotãrâre privind abilitarea inspectorilor din cadrul
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile prevãzute în Legea nr. 98/1994 .......................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 767/1994 ..............................................................
Ñ Hotãrâre referitoare la modul de aplicare și în
anul 1995 a Hotãrârii Guvernului nr. 404/1994 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor
acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice ................................................................

4Ð5
5

6
6

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai studiului
de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizarea Stației
de tratare a apei din municipiul Turda,,, județul Cluj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai studiului de fezabilitate a obiectivului de investiții ,,Modernizarea Stației de tratare a apei din municipiul
Turda,,, județul Cluj, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate conform legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 februarie 1995.
Nr. 104.

*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se comunicã numai beneficiarului de investiție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru organizarea unor acțiuni de
protocol în țarã
de cãtre aparatul de lucru al Guvernului
În conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã limitele maxime în cadrul cãrora se pot aproba
și efectua cheltuieli pentru organizarea acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific de cãtre aparatul de lucru al Guvernului,
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 februarie 1995.
Nr. 109.

ANEXÃ
LIMITELE MAXIME

în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli pentru organizarea acțiunilor de protocol
și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific de cãtre aparatul de lucru al Guvernului
2.4. Cheltuieli legate de crearea condițiilor necesare
desfãșurãrii în bune condiții a vizitelor unor delegații strãine,
ca: asigurarea mijloacelor de transport, vizitarea orașului sau
a unor muzee, vizionarea unor spectacole, efectuarea de
fotografii sau alte acțiuni de acest gen, în limita unor sume
1.1. Punctul I:
aprobate de ordonatorul principal de credite.
A1
2,33
2.5. Cheltuieli de reprezentare, inclusiv mese oficiale
B
2,6
cu ocazia unor evenimente sau manifestãri ce au loc în țara
1.2. Punctul II:
noastrã, cu aprobarea ordonatorului principal de credite.
A1
2,07
2.6. Cheltuielile de masã pentru șoferi și personalul de
B1
1,0
pazã care însoțesc delegațiile strãine primite de primul-minis1.3. Cazarea invitaților primului-ministru se va face în tru sau de demnitarii din aparatul de lucru al Guvernului se
spațiile de cazare ale Regiei Autonome ,,Administrația pot efectua în limita a 30.000 lei/persoanã/zi.
Patrimoniului Protocolului de Stat,, sau, dupã caz, în hote3. Cheltuielile de la pct. 2.2. se vor efectua în cadrul unui
luri corespunzãtoare, indiferent de gradul de confort.
plafon aprobat de primul-ministru.
2. Limitele valorice pentru unele acțiuni cu caracter spe4. Numãrul invitaților strãini la acțiunile de protocol și
cific organizate de demnitarii din aparatul de lucru al
manifestãrile cu caracter cultural-științific organizate la niveGuvernului:
lul aparatului de lucru al Guvernului și ale cãror cheltuieli
2.1. Ședințe de guvern, analize cu durate de lucru prelungite
5.000 lei/persoanã se suportã din fondurile Secretariatului General al Guvernului,
precum și cel al invitaților români care participã la acțiunile
2.2. Diverse primiri ale unor
delegații strãine sau române pentru
respective se aprobã de cãtre secretarul general al
analiza unor probleme specifice sau
Guvernului.
cu caracter de urgențã
3.000 lei/persoanã
5. Cu ocazia primirii unor delegații strãine, primul-minis2.3. Tratații oferite în saloatru poate oferi atenții și cadouri.
nele aeroportului sau la reședințã cu
6. Periodic, în funcție de evoluția prețurilor și tarifelor,
ocazia sosirii sau plecãrii din țarã a
Secretariatul General al Guvernului, cu avizul Ministerului
unor delegații strãine primite de priFinanțelor, va actualiza limitele maxime prevãzute în prezenta
mul-ministru și ceilalți demnitari din
Compression byGuvernului
aparatul de lucru al CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
3.000 lei/persoanã anexã.
1. Limitele maxime de cheltuieli ce se pot aproba și efectua pentru acțiuni de protocol organizate la nivelul primului-ministru în raport cu cele prevãzute în anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, la care se aplicã urmãtorii coeficienți de majorare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comisiei de elaborare a Strategiei naționale
de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia de elaborare a Strategiei
naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
Art. 2. Ñ (1) Din comisie fac parte personalitãți ale vieții
publice, ale științei și cercetãrii, specialiști din economie și
din alte domenii ale societãții, instituții și persoane care
doresc sã participe cu contribuții proprii la lucrãrile acesteia,
inclusiv din rândul organizațiilor patronale, sindicatelor și organismelor neguvernamentale.
(2) Din comisie mai fac parte experți desemnați de partidele politice parlamentare.
(3) La solicitarea comisiei, ministerele, celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale și prefecturile, precum și
misiunile diplomatice ale României în strãinãtate vor elabora,
dupã caz, strategii sectoriale, programe de ramurã, analize
și studii de fundamentare necesare realizãrii Strategiei naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã
și vor pune la dispoziție datele și informațiile necesare.
Art. 3. Ñ (1) În lucrãrile sale, comisia va utiliza studiile
de restructurare și retehnologizare, strategiile și elaborãrile
realizate de instituții guvernamentale, de cercetare și învãțãmânt, fundații științifice, bãnci, asociații patronale și profesionale, sindicate.
(2) Pornind de la Strategia dezvoltãrii economiei și societãții românești, precum și de la Strategia Uniunii Europene
de pregãtire a aderãrii țãrilor asociate, comisia va urmãri sã
încurajeze diversitatea opiniilor și punctelor de vedere formulate și, în acest context, sã asigure realizarea unui consens privind liniile de bazã ale strategiei integrãrii României

în Uniunea Europeanã, inclusiv recomandãri și variante alternative de transpunere a acesteia în practicã.
(3) Pe parcursul elaborãrii Strategiei naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, comisia va
consulta experți ai statelor membre și ai Comisiei Europene.
Art. 4. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea în deplinã
independențã de concepție și opinie, pe baza programelor
de activitate proprii.
Art. 5. Ñ În funcția de președinte al comisiei se numește
domnul academician Tudorel Postolache.
Art. 6. Ñ Comisia are un consiliu științific, condus direct
de președintele Comisiei de elaborare a Strategiei naționale
de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã.
Art. 7. Ñ Comisia are un aparat de lucru asigurat de
specialiști din cadrul Consiliului pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã, Secretariatului General al Guvernului,
Departamentului pentru Integrare Europeanã, Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã, Comisiei Naționale de
Prognozã, Comisiei Naționale pentru Statisticã, precum și
reprezentanți desemnați de ministere și alte organisme centrale și locale.
Art. 8. Ñ Comisia va informa, periodic, asupra stadiului
elaborãrii strategiei și va prezenta, în cursul lunii iunie 1995,
sinteza lucrãrilor efectuate.
Art. 9. Ñ Cheltuielile legate de organizarea, funcționarea
și activitatea specificã a comisiei se asigurã din bugetul
Secretariatului General al Guvernului, care, în funcție de
necesitãți, poate fi suplimentat din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 27 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 111.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea așezãrii montane Poiana Brașov
ca stațiune turisticã și climatericã de interes național
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Așezarea montanã Poiana Brașov, din componența municipiului Brașov, județul Brașov, se organizeazã ca stațiune turisticã și climatericã de interes național.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. doc. Iulian Mincu
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 27 februarie 1995.
Nr. 113.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de primire turistice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Pentru structurile de primire date în folosințã anterior
Art. 1. Ñ În scopul creșterii calitãții serviciilor din turism
și protecției turiștilor, structurile de primire turistice, indife- intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri și care n-au obținut
rent de forma de proprietate și de organizare, se clasificã certificatul de clasificare ori pentru cele la care au apãrut
pe stele sau categorii, în funcție de caracteristicile con- modificãri ale condițiilor de acordare a clasificãrii, termenele prevãzute la alin. 2 și 3 curg de la data publicãrii
structive, calitatea dotãrilor și a serviciilor prestate.
Prin structuri de primire turistice, în sensul prezentei hotã- prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.
Art. 3. Ñ Este interzisã funcționarea structurilor de prirâri, se înțelege orice construcții și amenajãri destinate prin
proiectare și execuție cazãrii sau servirii mesei pentru turiști, mire turistice neclasificate, dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 2.
împreunã cu serviciile specifice aferente.
Art. 4. Ñ Însemnele privind numãrul de stele sau cateStructurile de primire turistice includ hoteluri, moteluri, vile,
cabane, campinguri, sate de vacanțã, pensiuni, ferme agro- goria de clasificare se expun la loc vizibil în exteriorul unituristice și alte unitãți cu funcțiuni de cazare turisticã, uni- tãților, pentru a fi cunoscute de turiști.
Art. 5. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
tãțile de alimentație din incinta acestora, unitãțile de
alimentație destinate servirii turiștilor, situate în stațiunile turis- nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
tice, precum și cele administrate de societãți de turism, india) desfãșurarea activitãții în structuri de primire turistice
ferent de amplasament, de forma de organizare și de neclasificate, dupã expirarea termenelor prevãzute la art. 2;
proprietate.
b) nerespectarea criteriilor care au stat la baza acordãrii
Art. 2. Ñ Clasificarea structurilor de primire turistice se numãrului de stele sau categoriei de clasificare;
face de cãtre Ministerul Turismului, prin certificat de clasific) nesolicitarea reclasificãrii structurii de primire în situacare eliberat în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii ția prevãzutã la art. 2 alin. 3;
cererii agentului economic.
d) neexpunerea în exteriorul unitãții a însemnelor privind
Agentul economic va solicita clasificarea structurilor de pri- numãrul de stele sau categoria de clasificare;
mire turistice în termen de 30 de zile de la darea în folosințã
e) înscrierea unor informații false privind numãrul de stele
a acestora.
sau categoria de clasificare în materialele de promovare sau
În cazul în care s-au modificat condițiile care au stat la pe însemnele prevãzute la art. 4.
baza acordãrii categoriei de clasificare, agentul economic este
Art. 6. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 5 se sancțioobligat sã solicite reclasificarea structurii de primire turistice neazã dupã cum urmeazã:
în cauzã, în termen de 30 de zile de la data apariției modia) faptele prevãzute la lit. c) și d), cu amendã de la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forlei;
ficãrilor.
250.000 lei la 400.000 Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
b) fapta prevãzutã la lit. b), cu amendã de la 400.000
lei la 600.000 lei;
c) faptele prevãzute la lit. a) și e), cu amendã de la
700.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 7. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se aplicã
de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Turismului.
Art. 8. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 5 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, completatã și modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994.
Art. 9. Ñ Condițiile și criteriile de clasificare pe stele și
categorii de încadrare a structurilor de primire turistice sunt
stabilite de Ministerul Turismului prin norme metodologice,
care se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ Certificatul de clasificare se retrage de cãtre
personalul de specialitate al Ministerului Turismului, împuternicit în acest scop, atunci când nu este respectat unul
dintre urmãtoarele criterii care influențeazã direct protecția
turiștilor:
a) asigurarea apei calde la grupurile sanitare și în spațiile de producție, din structurile de primire turistice unde acest
criteriu este obligatoriu;

5

b) asigurarea funcționãrii și întreținerii corespunzãtoare a
grupurilor sanitare;
c) asigurarea unei temperaturi minime de 18oC, pe timp
de iarnã, în spațiile de cazare și de servire a mesei;
d) deținerea autorizațiilor sanitarã și sanitar-veterinarã;
e) deținerea avizului de prevenire și stingere a incendiilor (P.S.I.), prevãzut de legislația în vigoare.
Art. 11. Ñ Nerespectarea celorlalte criterii de clasificare
stabilite prin normele metodologice prevãzute la art. 9 conduce la declasificarea, de cãtre Ministerul Turismului, a
structurii de primire turistice în cauzã, în baza constatãrii
reprezentanților împuterniciți ai acestuia.
Art. 12. Ñ Certificatele de clasificare eliberate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã valabilitatea.
Art. 13. Ñ Pe data prezentei hotãrâri își înceteazã aplicabilitatea, pentru structurile de primire turistice, Hotãrârea
Guvernului nr. 233/1992 privind clasificarea pe categorii de
încadrare a unitãților de cazare și de alimentație publicã și
Hotãrârea Guvernului nr. 87/1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 27 februarie 1995.
Nr. 114.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Moșoaia,,, județul Argeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu gaze naturale a comunei Moșoaia,,, județul Argeș, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Compression by

București, 27 februarie 1995.
Nr. 115.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea inspectorilor din cadrul Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor sã constate contravențiile
și sã aplice sancțiunile prevãzute în Legea nr. 98/1994
În temeiul art. 35 din Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Inspectorii din cadrul Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor sunt abilitați sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute în capitolul V ,,Contravenții la normele de igienã referitoare la unitãțile în care se desfãșoarã activitãți social-culturale, la colectivitãțile temporare de muncã sau recreere și la unitãțile de prestãri de servicii pentru
populație,, și în capitolul VIII ,,Contravenții la normele de igienã privind alimentele și protecția sanitarã a acestora,, din Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã și sãnãtate
publicã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. doc. Iulian Mincu
Directorul Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor,
Gheorghe Þiplica
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 februarie 1995.
Nr. 116.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 767/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 767/1994 privind nivelul și destinația creditelor cu dobândã bonificatã pentru executarea lucrãrilor
agricole din toamna anului 1994, preluarea produselor agricole de bazã și
constituirea stocurilor de produse agroalimentare acordate în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 1/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 17 noiembrie 1994, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã poziția a 9-a de la punctul II se introduc pozițiile 10, 11, 12,
13 și 14, cu urmãtorul cuprins:
,,10. Conserve de legume (mazãre, ghiveci în bulion, pastã de tomate,
spanac frunze)
,,11. Compot de mere și pere
,,12. Gem de caise și prune
,,13. Piure de mere
,,14. Marmeladã.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 117.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la modul de aplicare și în anul 1995
a Hotãrârii Guvernului nr. 404/1994 privind acordarea
de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii
de cheltuieli finanțate din fonduri publice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pânã la aprobarea proiectului Legii bugetului de stat pe
anul 1995, aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 404/1994 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, se poate face, în baza contractelor încheiate, în limita
maximã a fondurilor publice aprobate pe anul 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 27 februarie 1995.
Nr. 118.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

