PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 46

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

17.

Nr.
19.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea tehnicã, semnat la București la
6 mai 1994 ................................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnicã .....

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

10Ð11

30.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza
Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe.........................................................

11

2Ð4

28.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea
tehnicã, semnat la București la 6 mai 1994 ..........

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.
4

«
113/1994.Ñ Decret cu privire la aderarea României la
Centrul Internațional pentru Inginerie Geneticã și
Biotehnologie (I.C.G.E.B.), Trieste Ñ Italia, ca
membru fondator și permanent conform statutului
acestei organizații internaționale ..............................
18.

100.
4

Statutul Centrului Internațional de Inginerie Geneticã și
Biotehnologie..............................................................

121.

5
5Ð9

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la Statutul Centrului Internațional pentru Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.),
Trieste Ñ Italia, adoptat la Madrid la 13 septembrie 1983....................................................................
«

Ñ Ordonanțã de urgențã cu privire la condițiile de
creștere a salariilor în anul 1995 la regii autonome
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat

12Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind aderarea României la Statutul
Centrului Internațional pentru Inginerie Geneticã și
Biotehnologie (I.C.G.E.B.), Trieste Ñ Italia, adoptat
la Madrid la 13 septembrie 1983 ............................

29.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
populației sinistrate din orașul Kobe Ñ Japonia....

13

Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Anghel
Constantinescu din funcția de prefect al județului
Constanța ...................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
417.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind cota majorãrii de întârziere pentru aplicarea prevederilor art. 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit

14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
10

5.

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului privind condițiile și modul de efectuare a refinanțãrii
societãților bancare ...................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea tehnicã,
semnat la București la 6 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea tehnicã, semnat la București
la 6 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 6 martie 1995.
Nr. 17.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea tehnicã
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania, numite în continuare pãrți contractante,
bazându-se pe relațiile de prietenie existente între cele douã state și popoarele lor,
luând în considerare interesul lor comun de a promova progresul economic și social al statelor și popoarelor lor și,
în dorința de a adânci relațiile prin cooperarea tehnicã de parteneriat,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Pãrțile contractante conlucreazã în vederea promovãrii dezvoltãrii economice și sociale a popoarelor lor.
(2) Prezentul acord stabilește condițiile-cadru pentru cooperarea tehnicã dintre pãrțile contractante. Pãrțile contractante pot încheia înțelegeri suplimentare cu privire la diferite
proiecte de cooperare tehnicã (denumite în continuare înțelegeri de proiect). Fiecare parte contractantã își asumã
rãspunderea pentru proiectele de cooperare tehnicã în țara
sa. În înțelegerile de proiect va fi stabilitã concepția comunã
asupra proiectului, în special obiectivul proiectului, prestațiile pãrților contractante, sarcinile și statutul organizatoric ale
participanților, precum și desfãșurarea în timp a proiectului.
ARTICOLUL 2

(1) Înțelegerile de proiect pot sã prevadã promovarea de
cãtre Guvernul Republicii Federale Germania a urmãtoarelor domenii:

a) instituții de pregãtire, consultanțã, cercetare și altele
din România;
b) realizarea unor studii, planificãri și expertize;
c) alte domenii de colaborare convenite între pãrțile contractante.
(2) Promovarea poate sã se realizeze:
a) prin trimiterea de specialiști, de exemplu instructori, consultanți, experți, specialiști în domeniu, personal științific și
tehnic, asistenți de proiect și personal auxiliar; întregul personal trimis din însãrcinarea Guvernului Republicii Federale
Germania este denumit în continuare specialiști trimiși;
b) prin livrarea de material și echipamente (denumite în
continuare material);
c) prin pregãtirea și perfecționarea de specialiști, factori
de conducere și oameni de științã din România, realizate în
Republica Federalã Germania sau în alte țãri;
d) într-un alt mod adecvat.
(3) Guvernul Republicii Federale Germania va prelua, în
cazul proiectelor promovate de el, cheltuielile pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
urmãtoarele prestații, dacã înțelegerile de proiect nu conțin
o altã reglementare:
a) remunerãri pentru specialiștii trimiși;
b) cazare pentru specialiștii trimiși și membrii lor de familie, în mãsura în care specialiștii trimiși nu suportã ei înșiși
aceste cheltuieli;
c) deplasãri în interes de serviciu ale specialiștilor trimiși
în interiorul și în afara României;
d) procurarea materialului conform paragrafului (2) lit. b);
e) transportul și asigurarea materialului conform paragrafului (2) lit. b) pânã la locul de realizare a proiectului, cu
excepția impozitelor și taxelor de depozitare conform art. 3
paragraful (2);
f) pregãtirea și perfecționarea de specialiști, factori de conducere și oameni de științã, conform normelor germane în
vigoare.
(4) Dacã înțelegerile de proiect nu stabilesc o altã reglementare, materialul livrat din însãrcinarea Guvernului
Republicii Federale Germania pentru respectivele proiecte va
intra în posesia României dupã terminarea proiectului.
Materialul se aflã, neîngrãdit, la dispoziția proiectelor promovate și a specialiștilor trimiși, pentru îndeplinirea sarcinilor lor.
(5) Guvernul Republicii Federale Germania informeazã
Guvernul României care vor fi instituțiile, organizațiile sau
organele însãrcinate cu realizarea mãsurilor de promovare.
Instituțiile, organizațiile sau organele însãrcinate vor fi
denumite în continuare organ executiv.
ARTICOLUL 3

Prestațiile Guvernului României:
(1) pune la dispoziție, pe propria cheltuialã, terenurile și
clãdirile necesare pentru proiectele realizate în România, precum și dotarea acestora, sau are grijã ca acest lucru sã fie
efectuat de organul executiv al proiectului, dacã Guvernul
Republicii Federale Germania nu va livra obiectele din dotare
pe propria cheltuialã;
(2) scutește materialul livrat, din însãrcinarea Guvernului
Republicii Federale Germania pentru aceste proiecte, de
licențe, taxe portuare, de import și de export sau de alte
impozite publice, precum și de taxe de depozitare și asigurã
ca materialul sã fie scutit de taxe vamale fãrã întârziere;
(3) suportã cheltuielile de funcționare și de întreținere pentru proiecte, inclusiv pentru materialul livrat conform art. 2
paragraful (2) lit. b) sau are grijã ca acestea sã fie suportate de organul executiv al proiectului;
(4) pune la dispoziție, pe propria cheltuialã, specialiștii și
personalul auxiliar român necesar sau are grijã ca acest lucru
sã fie efectuat de organul executiv al proiectului. În acest
sens, în înțelegerile de proiect, va fi stabilit un grafic de derulare în timp;
(5) are grijã ca sarcinile specialiștilor trimiși sã fie continuate cât mai curând de cãtre specialiștii români. În mãsura
în care, în cadrul prezentului acord, acești specialiști sunt
pregãtiți sau specializați în Republica Federalã Germania sau
în alte țãri, va desemna din timp, cu participarea Ambasadei
Republicii Federale Germania din București sau a specialiștilor desemnați de aceasta, un numãr suficient de candidați
pentru pregãtire și perfecționare. Guvernul României desemneazã doar solicitanți care s-au obligat fațã de el sã lucreze
în cadrul respectivului proiect cel puțin 5 ani dupã perioada
de pregãtire sau specializare și se îngrijește de retribuirea
corespunzãtoare a acestor specialiști români;
(6) recunoaște certificatele de calificare (certificate de studii) dobândite de cetãțenii români pregãtiți și perfecționați în
cadrul prezentului acord, conform nivelului lor de cunoștințe
de specialitate, și deschide acestor persoane posibilitãți de
încadrare, promovare sau carierã conform pregãtirii lor;

3

(7) asigurã specialiștilor trimiși orice sprijin în îndeplinirea
sarcinilor ce le-au fost încredințate și le pune la dispoziție
toate documentele necesare;
(8) asigurã efectuarea tuturor prestațiilor necesare în
vederea realizãrii proiectului sau are grijã ca acest lucru sã
fie efectuat de organul executiv al proiectului, în mãsura în
care, în conformitate cu înțelegerile de proiect, acestea nu
trebuie efectuate de cãtre Guvernul Republicii Federale
Germania;
(9) asigurã ca toate organele române implicate în realizarea prezentului acord și a înțelegerilor de proiect sã fie
informate cu privire la conținutul acestora în timp util și în
mod cuprinzãtor, sau are grijã ca acest lucru sã fie efectuat de organul executiv al proiectului.
ARTICOLUL 4

(1) Guvernul Republicii Federale Germania are grijã ca
specialiștii trimiși sã fie obligați:
a) sã contribuie, dupã posibilitãțile lor, în cadrul înțelegerilor stabilite cu privire la activitatea lor, la realizarea obiectivelor prevãzute în prezentul acord;
b) sã nu se amestece în treburile interne ale României;
c) sã respecte legile României, precum și datinile și obiceiurile țãrii;
d) sã nu exercite nici o altã activitate economicã decât
cea pentru care au primit însãrcinarea;
e) sã conlucreze, pe bazã de încredere, cu organele oficiale ale României.
(2) Guvernul Republicii Federale Germania are grijã ca,
înaintea trimiterii unui specialist, sã se obținã acordul
Guvernului României. Organul executiv solicitã Guvernului
României acordul cu privire la trimiterea specialistului ales
de el, transmițând o biografie a specialistului. Dacã într-un
interval de douã luni nu se primește nici o comunicare de
refuz din partea Guvernului României, se considerã cã acordul este dat.
(3) Dacã Guvernul României dorește rechemarea unui
specialist trimis, va lua legãtura cu Guvernul Republicii
Federale Germania în timp util și va expune motivele pentru aceastã doleanțã. În același mod, Guvernul Republicii
Federale Germania va avea grijã ca Guvernul României sã
fie informat cât mai curând, în cazul în care un specialist
trimis va fi rechemat de cãtre partea germanã.
ARTICOLUL 5

(1) Guvernul României acordã specialiștilor trimiși și membrilor de familie ce țin de gospodãria lor facilitãți, privilegii
și exceptãri care nu sunt mai puțin favorabile decât cele acordate altor specialiști strãini în cadrul altor acorduri sau convenții bilaterale sau multilaterale cu privire la asistența
economicã și cooperarea tehnicã, în special:
a) rãspunde în locul specialiștilor trimiși pentru daune cauzate de aceștia în legãturã cu îndeplinirea unei sarcini care
le-a fost încredințatã, conform prezentului acord; astfel, orice
regres împotriva specialiștilor trimiși este exclus; orice drept
de compensație, indiferent de temeiul legal, poate fi invocat
de România împotriva specialiștilor trimiși doar în cazul
existenței elementelor de culpã sau de intenție;
b) scutește persoanele menționate în paragraful (1) de
orice arestare sau detenție relativ la acțiuni sau omisiuni,
inclusiv afirmațiile lor orale și scrise, în legãturã cu îndeplinirea unei sarcini care le-a fost încredințatã conform prezentului acord;
c) acordã persoanelor menționate în paragraful (1) intrarea și ieșirea din țarã, în mod neîngrãdit.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

(2) Scutirea de impozite și alte taxe se aplicã și veniturilor
firmelor care, din însãrcinarea Guvernului Republicii Federale
Germania, desfãșoarã acțiuni de promovare în cadrul prezentului acord, dacã aceste firme nu-și au sediul în România.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord este valabil și în ceea ce privește proiectele de cooperare tehnicã între pãrțile contractante deja
începute în momentul intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL 7

(1) Pãrțile contractante își notificã reciproc, pe cãi diplomatice, îndeplinirea cerințelor legislației lor interne pentru intra-

rea în vigoare a acordului. Acordul intrã în vigoare în ziua
ultimei notificãri.
(2) Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 ani. Dupã
aceea, valabilitatea lui se va prelungi automat pe noi perioade
de câte un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu
va denunța acordul, în scris, cu cel puțin 3 luni înaintea expirãrii termenului respectiv de valabilitate.
(3) Dupã expirarea termenului de valabilitate a prezentului acord, prevederile acestuia vor rãmâne valabile pentru proiectele de cooperare tehnicã începute.
Încheiat la București la 6 mai 1994, în douã exemplare,
fiecare în limbile germanã și românã, ambele texte având
aceeași valabilitate.

Pentru
Guvernul României,
Mircea Coșea

Pentru
Guvernul Republicii Federale Germania,
Anton Rossbach
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind colaborarea tehnicã,
semnat la București la 6 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea tehnicã, semnat la București la 6 mai 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 martie 1995.
Nr. 28.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
cu privire la aderarea României la Centrul Internațional
pentru Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.),
Trieste Ñ Italia, ca membru fondator și permanent
conform statutului acestei organizații internaționale
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune Parlamentului României aderarea României
la Centrul Internațional pentru Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.),
Trieste Ñ Italia, ca membru fondator și permanent conform statutului acestei organizații internaționale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 4 iulie 1994.
Nr. 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Statutul Centrului Internațional
pentru Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.),
Trieste Ñ Italia, adoptat la Madrid la 13 septembrie 1983
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Statutul Centrului Internațional pentru
Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.), Trieste Ñ Italia, adoptat la
Madrid la 13 septembrie 1983.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 martie 1995.
Nr. 18.
STATUTUL

Centrului Internațional de Inginerie Geneticã și Biotehnologie*)
PREAMBUL

Statele, pãrți la prezentul statut,
recunoscând necesitatea dezvoltãrii și aplicãrii utilizãrilor pașnice ale ingineriei genetice și biotehnologiei în beneficiul omenirii,
convinse cã ar trebui sã fie folosite posibilitãțile pe care le oferã ingineria geneticã și biotehnologia pentru a ajuta
și la soluționarea problemelor presante ale dezvoltãrii, în mod special în țãrile în curs de dezvoltare,
conștiente de necesitatea unei cooperãri internaționale în acest domeniu, în mod deosebit în domeniul cercetãrii,
dezvoltãrii și al pregãtirii,
subliniind urgența întãririi potențialului științific și tehnic al țãrilor în curs de dezvoltare, în acest domeniu,
recunoscând rolul important pe care un centru internațional l-ar putea juca în exploatarea ingineriei genetice și a
biotehnologiei în vederea dezvoltãrii,
considerând cã Reuniunea la nivel înalt, desfãșuratã în perioada 13Ñ17 decembrie 1982 la Belgrad, Iugoslavia,
a recomandat ca un centru internațional pentru inginerie geneticã și biotehnologie de înalt nivel sã fie înființat cât mai
curând posibil, și
recunoscând inițiativa luatã de Secretariatul ONUDI pentru promovarea unui astfel de centru și lansarea acestuia,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Înființarea și sediul centrului

Obiective

1. Prin prezentul se înființeazã un Centru Internațional de
Inginerie Geneticã și Biotehnologie (numit în continuare centrul ), ca organizație internaționalã constituitã dintr-un centru
și o rețea de centre afiliate naționale, subregionale și regionale.
2. Centrul își va avea sediul la Trieste Ñ Italia.
*) Traducere.

Obiectivele centrului sunt urmãtoarele:
a) sã încurajeze cooperarea internaționalã în ceea ce privește dezvoltarea și aplicarea utilizãrilor pașnice ale ingineriei genetice și biotehnologiei, în special în folosul țãrilor în
curs de dezvoltare;
b) sã sprijine țãrile în curs de dezvoltare în întãrirea potențialului lor științific și tehnic în domeniul ingineriei genetice
și al biotehnologiei;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

c) sã stimuleze și sã sprijine activitãțile ce se desfãșoarã
la nivel regional și național în domeniul ingineriei genetice
și al biotehnologiei;
d) sã studieze și sã promoveze aplicarea ingineriei genetice
și a biotehnologiei în scopul soluționãrii problemelor dezvoltãrii, în special în țãrile în curs de dezvoltare;
e) sã reprezinte un loc de schimb de informații, de experiențã și de know-how între oamenii de științã și tehnicieni
din statele membre;
f) sã punã în valoare potențialul științific și tehnologic al
țãrilor în curs de dezvoltare și al țãrilor dezvoltate în domeniul ingineriei genetice și al biotehnologiei; și
g) sã serveascã drept punct de convergențã pentru rețele
de centre de cercetare-dezvoltare afiliate (naționale, subregionale și regionale).
ARTICOLUL 3
Funcții

În vederea îndeplinirii obiectivelor sale, centrul ia, într-o
manierã generalã, toate mãsurile utile și, în mod special:
a) întreprinde activitãți de cercetare-dezvoltare și, în special, lucrãri în stațiile-pilot, în domeniul ingineriei genetice și
al biotehnologiei;
b) organizeazã, la sediu, sau asigurã, în oricare alt loc,
formarea de personal științific și tehnic, în special al țãrilor
în curs de dezvoltare;
c) furnizeazã membrilor, la cerere, servicii de consultanțã
în scopul dezvoltãrii potențialului lor tehnic național;
d) încurajeazã colaborarea dintre comunitãțile științifice și
tehnice ale statelor membre prin organizarea de programe,
de vizite la centru, destinate cercetãtorilor și tehnicienilor, de
programe de lucru în asociere și alte activitãți;
e) convoacã reuniuni de experți pentru a sprijini activitãțile centrului;
f) încurajeazã, dacã este cazul, rețele de instituții naționale și internaționale cu scopul de a facilita activitãți, cum
ar fi: programele comune de cercetare, de pregãtire, de testare și schimb de rezultate, activitãți în stații-pilot și schimb
de informații și documentații;
g) definește și promoveazã, fãrã întârziere, rețeaua inițialã a centrelor de cercetare de înaltã calificare, destinate
sã devinã centre afiliate, promoveazã rețele de laboratoare,
în special cele care sunt asociate la organizațiile menționate
la art. 15, al cãror domeniu de activitate este ingineria geneticã și biotehnologia sau domenii conexe, și care funcționeazã
la nivel național, subregional, regional sau internațional, în
scopul de a deveni rețele afiliate și favorizeazã crearea de
noi centre de cercetare de înaltã calificare;
h) executã un program de bioinformaticã pentru a sprijini, în special, activitãțile de cercetare-dezvoltare și de aplicații în folosul țãrilor în curs de dezvoltare;
i) culege și difuzeazã informații în domeniile de activitate
de interes pentru centru și pentru centrele afiliate;
j) stabilește relații strânse cu industria.
ARTICOLUL 4
Membrii

1. Membrii centrului sunt toate statele care au devenit
pãrți la prezentul statut, în conformitate cu art. 20.
2. Membrii fondatori ai centrului sunt toți membrii care
au semnat prezentul statut, anterior intrãrii sale în vigoare,
în conformitate cu art. 21.

ARTICOLUL 5
Organele

1. Organele centrului sunt:
a) Consiliul guvernatorilor;
b) Consiliul științific;
c) Secretariatul.
2. Consiliul guvernatorilor poate înființa alte organe subsidiare, în conformitate cu art. 6.
ARTICOLUL 6
Consiliul guvernatorilor

1. Consiliul guvernatorilor este alcãtuit dintr-un reprezentant al fiecãrui membru al centrului și șeful Secretariatului
ONUDI sau un reprezentant al acestuia, care este membru
al acestuia ex officio, fãrã drept de vot. La desemnarea reprezentanților lor, membrii trebuie sã ținã seama de aptitudinile
administrative ale acestora și de formația lor științificã.
2. Pe lângã exercitarea funcțiilor pe care le prevede acest
statut, Consiliul guvernatorilor:
a) hotãrãște orientãrile și principiile generale ce guverneazã activitãțile centrului;
b) admite noi membri în centru;
c) aprobã programul de lucru și bugetul, luând în considerare recomandãrile Consiliului științific; adoptã reglementãrile financiare ale centrului și decide în orice alte probleme
financiare, în mod special în ceea ce privește mobilizarea
de resurse necesare unei bune funcționãri a centrului;
d) ca prioritate absolutã, conferã, de la caz la caz, statut de centru afiliat (național, subregional, regional și internațional) centrelor de cercetare ale statelor membre, care
îndeplinesc criteriile de înaltã calitate științificã și care au fost
atestate, și statut de rețea afiliatã laboratoarelor naționale,
regionale și internaționale;
e) stabilește, în conformitate cu art. 14, normele aplicabile brevetelor de invenție, acordarea de licențe, drepturile
de autor și alte drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv
transferul rezultatelor obținute din activitatea de cercetare a
centrului;
f) la recomandarea Consiliului științific, ia toate mãsurile
corespunzãtoare pentru a permite centrului sã-și atingã
obiectivele și sã-și îndeplineascã funcțiile.
3. Consiliul guvernatorilor se reunește în sesiune ordinarã
o datã pe an, în afarã de cazul în care nu hotãrãște altfel.
Sesiunile ordinare vor avea loc la sediul centrului, în afarã
de cazul în care consiliul nu hotãrãște altfel.
4. Consiliul adoptã propriul sãu regulament intern.
5. Cvorumul este alcãtuit din majoritatea membrilor consiliului.
6. Membrii Consiliului guvernatorilor vor avea dreptul la
un vot. Hotãrârile sunt luate, de preferințã, prin consens sau,
în lipsa acestuia, de majoritatea membrilor prezenți și cu drept
de vot, cu excepția hotãrârilor privind numirea directorului,
a programelor de lucru și a bugetului, care vor fi luate cu
o majoritate de douã treimi dintre membrii prezenți și cu drept
de vot.
7. Reprezentanții Organizației Națiunilor Unite, ai instituțiilor specializate și ai Agenției Internaționale pentru Energie
Atomicã, precum și ai organizațiilor interguvernamentale și
neguvernamentale pot, la invitația Consiliului guvernatorilor,
sã participe ca observatori la deliberãrile sale. În acest scop,
consiliul stabilește lista organizațiilor ale cãror activitãți au
legãturã cu lucrãrile centrului și care și-au manifestat interesul pentru aceste lucrãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
8. Consiliul guvernatorilor poate înființa organele subsidiare permanente sau speciale, pe care le considerã necesare, în vederea exercitãrii funcțiilor sale, și de la care
primește rapoarte.
ARTICOLUL 7
Consiliul științific

1. Consiliul științific este alcãtuit dintr-un numãr de maximum
zece oameni de științã și tehnicieni, specializați în domeniile de acțiune ale centrului. Un om de științã din țara gazdã
este membru al acestui consiliu. Membrii sunt aleși de cãtre
Consiliul guvernatorilor. În alegerea membrilor Consiliului științific se va ține seama, în mod expres, de asigurarea unui
echilibru din punct de vedere geografic. Directorul îndeplinește funcția de secretar al consiliului.
2. Cu excepția alegerii inițiale, membrii Consiliului științific sunt aleși pe o perioadã de 3 ani și pot fi realeși pe
o perioadã egalã. Mandatele membrilor sunt de așa naturã
cã doar o treime dintre membri poate fi aleasã în același
timp.
3. Consiliul științific își alege un președinte dintre membrii sãi.
4. Pe lângã funcțiile specificate în acest statut, care îi
sunt atribuite de cãtre Consiliul guvernatorilor, Consiliul științific:
a) examineazã proiectul programului de lucru și al bugetului centrului și va face recomandãri Consiliului guvernatorilor;
b) urmãrește îndeplinirea programului de lucru aprobat și
va întocmi un raport corespunzãtor cãtre Consiliul guvernatorilor;
c) formuleazã observații asupra perspectivelor pe termen
mediu și lung ale programelor și planurilor centrului, în special în ceea ce privește domeniile specializate și cele noi
de cercetare și adreseazã recomandãri Consiliului guvernatorilor;
d) sprijinã pe director în toate problemele cu caracter
organic, științific sau tehnic care privesc activitãțile centrului,
inclusiv cooperarea cu centrele și rețelele afiliate;
e) aprobã regulile de securitate pentru lucrãrile de cercetare ale centrului;
f) sfãtuiește pe director cu privire la numirea personalului
(șefi de departament și funcțiile superioare acestora).
5. Consiliul științific poate întocmi grupuri ad-hoc de
oameni de științã aparținând statelor membre pentru a elabora rapoarte științifice specializate, cu scopul de a-și facilita atribuțiile care constau în a sfãtui și a recomanda mãsuri
adecvate cãtre Consiliul guvernatorilor.
6. a) Consiliul științific se reunește în sesiune ordinarã o
datã pe an, în afara de cazul când nu hotãrãște altfel.
b) Sesiunile au loc la sediul centrului, în afarã de cazul
în care consiliul nu hotãrãște altfel.
7. Conducãtorii centrelor afiliate și câte un reprezentant
al fiecãrei rețele afiliate pot participa în calitate de observatori la deliberãrile Consiliului științific.
8. Personalul științific poate participa la sesiunile Consiliului
științific, la cererea acestuia.
ARTICOLUL 8
Secretariatul

1. Secretariatul este alcãtuit din directori și din personal.
2. Directorul este numit dintre candidații statelor membre,
de cãtre Consiliul guvernatorilor, dupã consultãri cu Consiliul
științific, pe o perioadã de 5 ani. Poate fi reales o singurã
datã și pentru aceeași perioadã. Directorul trebuie sã fie o
personalitate cu renume și respectat în domeniul activitãții

7

științifice și tehnice a centrului. Este absolut necesar, de asemenea, sã se ținã seama de experiența candidatului, atât
în conducerea unui centru științific, cât și a unei echipe de
cercetare multidisciplinare.
3. Personalul este alcãtuit dintr-un director adjunct, șefi
de departamente, precum și din personalul de specialitate,
personalul tehnic, administrativ, de birou, precum și din
muncitorii de care centrul poate avea nevoie.
4. Directorul are cea mai mare funcție în cadrul centrului, este principalul responsabil științific și reprezentantul sãu
legal. El acționeazã în aceastã calitate la toate reuniunile
Consiliului guvernatorilor și ale organelor sale subsidiare.
Acționând conform directivelor care îi sunt date de Consiliul
guvernatorilor sau de Consiliul științific și sub autoritatea acestor organe, directorul poartã responsabilitatea generalã a centrului și are puterea de conducere a lucrãrilor acestuia. Lui
îi revin și alte atribuții stabilite de cãtre organele menționate
anterior. Directorul rãspunde de numirea, organizarea și
funcționarea activitãții personalului. Directorul stabilește un
mecanism de consultare cu cercetãtorii principali ai centrului, pentru evaluarea rezultatelor științifice și planificarea
curentã a activitãții științifice.
5. În îndeplinirea îndatoririlor care le revin, directorul și
personalul nu pot solicita, nici accepta, instrucțiuni din partea nici unei autoritãți guvernamentale sau autoritãți exterioare
centrului. Aceștia se vor abține de la orice acțiune incompatibilã cu poziția lor de funcționari internaționali și rãspund
numai în fața centrului. Fiecare membru se angajeazã sã
respecte caracterul exclusiv internațional al responsabilitãților
directorului și personalului și nu va cãuta sã îi influențeze
pe aceștia în îndeplinirea obligațiilor care le revin.
6. Personalul este numit de cãtre director, conform reglementãrilor aprobate de Consiliul guvernatorilor. Condițiile
pentru angajarea personalului sunt conforme, pe cât posibil,
cu cele ale personalului aflat sub regimul comun al Națiunilor
Unite. Considerentul dominant în fixarea condițiilor de angajare a personalului științific și tehnic trebuie sã-l reprezinte
necesitatea de a asigura centrului serviciile unor persoane
care satisfac cele mai înalte standarde de eficiențã, competențã și integritate.
ARTICOLUL 9
Centre și rețele afiliate

1. Conform paragrafului 1 al art.1, alin. g) al art. 2 și
alin. g) al art. 3, centrul creeazã și promoveazã un sistem
de centre și rețele afiliate, în scopul atingerii obiectivelor sale.
2. Pe baza recomandãrilor Consiliului științific, Consiliul
guvernatorilor stabilește criteriile necesare acordãrii statutului de centru afiliat unor centre de cercetare și decide asupra relațiilor formale între centrele afiliate și organele centrului.
3. Pe baza recomandãrilor Consiliului științific, Consiliul
guvernatorilor stabilește criteriile necesare acordãrii statutului de rețea afiliatã grupelor de laboratoare naționale, regionale și internaționale aparținând statelor membre, apte pentru
a întãri activitãțile centrului.
4. Cu aprobarea Consiliului guvernatorilor, centrul va
încheia acorduri în vederea stabilirii de legãturi cu centrele
și rețelele afiliate. Aceste acorduri pot include aspecte științifice și financiare, fãrã a fi limitate în acest sens.
5. Centrul poate contribui la finanțarea centrelor și rețelelor afiliate, în conformitate cu formula aprobatã de Consiliul
guvernatorilor și de comun acord cu statele membre interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 12

Probleme financiare

Acordul asupra sediului

1. Resursele centrului se compun, în general, din:
a) contribuțiile inițiale pentru lansarea acestuia;
b) contribuții anuale din partea membrilor, preferabil în
monede convertibile;
c) contribuții voluntare, generale și speciale, incluzând
donații, donații testamentare, subvenții și fonduri speciale de
la membrii și statele nemembre, Națiunile Unite, instituții specializate, Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã,
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, organizații
interguvernamentale și neguvernamentale, fundații, institute
și persoane particulare, sub rezerva aprobãrii de cãtre
Consiliul guvernatorilor;
d) oricare alte surse, sub rezerva aprobãrii Consiliului
guvernatorilor.
2. Din considerente financiare, țãrile cel mai puțin dezvoltate, conform celor stabilite în baza rezoluțiilor Națiunilor
Unite, pot deveni membri ai centrului, pe baza unor criterii
mai favorabile stabilite de cãtre Consiliul guvernatorilor.
3. Statul gazdã aduce o contribuție inițialã, punând la dispoziția centrului infrastructura necesarã (terenuri, clãdiri,
mobilier, echipament etc.) și participând la cheltuielile de
exploatare ale centrului, în primii ani de funcționare a acestuia.
4. Directorul elaboreazã și supune atenției Consiliului
guvernatorilor, prin intermediul Consiliului științific, un proiect
de program de lucru pentru exercițiul bugetar urmãtor, precum și estimãrile financiare corespunzãtoare.
5. Exercițiul bugetar al centrului corespunde anului calendaristic.

Centrul va încheia un acord asupra sediului cu guvernul
țãrii gazdã.
Prevederile acestui acord sunt supuse aprobãrii Consiliului
guvernatorilor.

ARTICOLUL 11
Repartiția contribuțiilor și verificarea contabilã

1. În cursul primilor 5 ani, bugetul obișnuit al centrului se
bazeazã pe sumele anunțate anual de fiecare membru pentru
cei 5 ani. Dupã aceastã perioadã inițialã de 5 ani, posibilitatea ca Consiliul guvernatorilor sã perceapã contribuții, în
fiecare an pentru anul urmãtor, va putea fi prevãzutã în baza
unei formule recomandate de comitetul pregãtitor, care va
ține seama de contribuția fiecãrui stat membru la bugetul ordinar al Organizației Națiunilor Unite, așa cum este ea fixatã
în ultimul barem de cote-pãrți.
2. Statele, care devin membre ale centrului dupã 31
decembrie, pot avea în vedere posibilitatea de a vãrsa o
contribuție specialã la cheltuielile de instalare și la cheltuielile curente de funcționare, pentru exercițiul în cursul cãruia
acestea devin membre.
3. Contribuțiile vãrsate în conformitate cu prevederile
paragrafului 2 al prezentului articol ajutã la reducerea contribuțiilor altor membri, dacã nu se decide altfel de cãtre
Consiliul guvernatorilor, prin majoritatea tuturor membrilor.
4. Consiliul guvernatorilor desemneazã controlori financiari
pentru a examina conturile centrului. Aceștia prezintã
Consiliului guvernatorilor un raport asupra conturilor anuale,
prin intermediul Consiliului științific.
5. Directorul furnizeazã controlorilor financiari toate informațiile și le acordã sprijinul de care aceștia pot avea nevoie
pentru a-și îndeplini sarcina.
6. Statele care trebuie sã obținã aprobare pentru prezentul
statut de la autoritãțile lor legislative, în vederea participãrii
la activitãțile centrului, și care au semnat statutul ad referendum nu sunt obligate sã plãteascã o contribuție specialã,
așa cum se prevede în paragraful 2 al prezentului articol,
pentru ca participarea lor sã fie efectivã.

ARTICOLUL 13
Statutul juridic, privilegii și imunitãți

1. Centrul se bucurã de personalitate juridicã. El este pe
deplin împuternicit sã-și exercite funcțiile și sã-și realizeze
obiectivele, inclusiv urmãtoarele:
a) sã încheie acorduri cu state sau cu organizații internaționale;
b) sã încheie contracte;
c) sã dobândeascã și sã înstrãineze bunuri mobiliare și
imobiliare;
d) sã inițieze proceduri legale.
2. Centrul, proprietãțile și bunurile sale, oriunde s-ar afla,
se bucurã de imunitate de jurisdicție, cu excepția cazului în
care, pentru o situație particularã, renunțã în mod expres la
imunitatea sa. Se înțelege cã nici o mãsurã executorie nu
poate face obiectul ridicãrii imunitãții.
3. Toate localurile centrului sunt inviolabile. Proprietatea
și bunurile centrului, oriunde ar fi ele amplasate, sunt exceptate de la percheziție, rechiziție, confiscare, expropriere și
orice alte forme de intervenție cu caracter executoriu, fie cã
este de ordin administrativ, judiciar sau legislativ.
4. Centrul, proprietatea sa, bunurile sale, veniturile și tranzacțiile sunt scutite de orice impozite, taxe vamale, interdicții
și restricții asupra importurilor și exporturilor, în ceea ce privește articolele importate sau exportate de centru pentru uzul
sãu oficial. Totodatã, centrul este scutit de orice obligație
legatã de plata, poprirea sau perceperea oricãror impozite
sau taxe.
5. Reprezentanții membrilor se bucurã de privilegiile și
imunitãțile prevãzute la art. IV al Convenției asupra privilegiilor și imunitãților Națiunilor Unite.
6. Funcționarii centrului se bucurã de privilegiile și imunitãțile prevãzute la art. V al Convenției asupra privilegiilor
și imunitãților Națiunilor Unite.
7. Experții centrului se bucurã de aceleași privilegii și imunitãți ca cele prevãzute pentru funcționarii centrului, menționate la paragraful 6 de mai sus.
8. Toate persoanele care urmeazã un stagiu de pregãtire sau participã la un program de schimb de personal organizat la sediul centrului sau în orice alt loc de pe teritoriul
membrilor, conform prevederilor acestui statut, au dreptul sã
intre, sã stea și sã iasã, în funcție de cerințele stagiului sau
ale programului de schimb de personal. Le sunt facilitate cãlãtoriile și vizele, eventual necesare, și le sunt eliberate rapid
și gratuit.
9. Centrul coopereazã în toate situațiile cu autoritãțile în
drept ale statului gazdã și ale altor membri, pentru a facilita asigurarea justiției, respectarea legilor naționale și a preveni orice abuz în ceea ce privește privilegiile, imunitãțile și
facilitãțile menționate în prezentul articol.
ARTICOLUL 14
Publicații și drepturi de proprietate intelectualã

1. Centrul publicã toate rezultatele activitãților sale de cercetare, cu condiția ca aceastã publicare sã nu contravinã
politicii sale generale în materie de drepturi de proprietate
intelectualã, aprobatã de Consiliul guvernatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
2. Toate drepturile, inclusiv titlul, dreptul de autor și drepturile aferente unei lucrãri realizate sau unei invenții, puse
la punct de cãtre centru în cadrul activitãților acestuia, aparțin
centrului.
3. Centrul preia brevetele sau un interes asupra acestora, în cazul în care rezultatele lucrãrilor de inginerie geneticã și biotehnologie au fost obținute în cadrul unor proiecte
aparținând centrului.
4. Obținerea de drepturi de proprietate intelectualã asupra rezultatelor centrului este rezervatã membrilor și țãrilor
în curs de dezvoltare care nu sunt membre ale centrului, în
conformitate cu convențiile internaționale aplicabile. La definirea normelor ce reglementeazã accesul la proprietatea intelectualã, Consiliul guvernatorilor nu va stabili criterii care sã
aducã prejudicii vreunui membru sau unui grup de membri.
5. Centrul face uz de drepturile asupra brevetelor de
invenție și asupra altor drepturi și de orice avantaje financiare sau altele legate de acestea, pentru a favoriza, în scopuri pașnice, dezvoltarea, producerea și ampla rãspândire a
biotehnologiilor, în mod special în interesul țãrilor în curs de
dezvoltare.
ARTICOLUL 15
Relațiile cu alte organizații

În efectuarea activitãților sale și conform obiectivelor sale,
centrul poate, cu aprobarea Consiliului guvernatorilor, sã facã
apel la colaborarea cu alte state care nu intrã sub incidența
acestui statut, cu Organizația Națiunilor Unite și organele sale
subsidiare, cu instituțiile specializate ale Națiunilor Unite și
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, cu organizații guvernamentale și neguvernamentale, instituții și asociații
științifice naționale.
ARTICOLUL 16
Amendamente

1. Orice membru poate propune amendamente la prezentul statut. Textele amendamentelor propuse vor fi comunicate imediat de cãtre director tuturor membrilor și nu vor
fi luate în considerare de cãtre Consiliul guvernatorilor înainte
de trecerea unei perioade de 90 de zile de la data trimiterii.
2. Amendamentele vor fi aprobate cu o majoritate de douã
treimi din totalul membrilor și vor intra în vigoare pentru acei
membri care au depus un instrument de ratificare.
ARTICOLUL 17
Retragere

Oricare membru se poate retrage în orice moment, la 5
ani dupã aderare, sub rezerva unui preaviz de un an, adresat, în scris, depozitarului.
ARTICOLUL 18
Lichidarea

În cazul încetãrii activitãții, lichidarea centrului este asiguratã de statul unde acesta își are sediul, dacã membrii
nu convin altfel. Cu excepția unei decizii contrare a membrilor, orice excedent va fi distribuit între statele membre ale
centrului în momentul încheierii activitãții, repartizarea excedentului fãcându-se proporțional cu toate plãțile fãcute de
cãtre acestea de la data la care au devenit membri ai centrului.
În eventualitatea unui deficit, membrii și-l vor asuma proporțional cu contribuțiile lor.

9

ARTICOLUL 19
Soluționarea diferendelor

Orice diferend care implicã doi sau mai mulți membri privind interpretarea sau aplicarea prezentului statut, care nu
poate fi soluționat prin negocieri între pãrțile implicate, sau
eventual prin intervenția Consiliului guvernatorilor, este supus
unui mijloc de soluționare pașnicã prevãzut în Carta Națiunilor
Unite, la cererea pãrților aflate în diferend, în curs de 3 luni
de la data la care Consiliul guvernatorilor declarã cã nu poate
soluționa diferendul prin intervenția sa.
ARTICOLUL 20
Semnarea, ratificarea, acceptarea și aderarea

1. Prezentul statut va fi deschis semnãrii pentru toate statele participante la ședința plenipotențiarã, ținutã la Madrid
în 12 și 13 septembrie 1983, și ulterior la sediul Națiunilor
Unite din New York, pânã la data intrãrii lui în vigoare, conform art. 21.
2. Prezentul statut va face obiectul ratificãrii sau acceptãrii de cãtre statele semnatare. În acest sens, la depozitar
vor fi depuse documentele oficiale necesare.
3. Dupã intrarea în vigoare a prezentului statut, conform
art. 21, statele care nu au semnat statutul pot adera prin
depunerea la depozitar a unui instrument de aderare, dupã
ce cererea lor de aderare a fost aprobatã de cãtre Consiliul
guvernatorilor.
4. Statele care trebuie sã obținã aprobarea prezentului
statut de cãtre autoritãțile legislative proprii îl pot semna ad
referendum pânã la obținerea aprobãrii necesare.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare

1. Prezentul statut va intra în vigoare în momentul când
cel puțin 24 de state, inclusiv statul-gazdã al centrului, vor
depune instrumentele de ratificare sau de acceptare și dupã
ce vor fi de acord cã sunt asigurate suficiente resurse financiare și vor fi notificat depozitarului cã acest statut a intrat
în vigoare.
2. Pentru fiecare stat care aderã la prezentul statut, statutul va intra în vigoare începând din cea de-a 30-a zi de
la depunerea de cãtre statul respectiv a instrumentului de
aderare.
3. Pânã la intrarea în vigoare a statutului, în conformitate cu paragraful 1 menționat mai sus, el se va aplica provizoriu de la data semnãrii, în limitele permise de legislația
naționalã.
ARTICOLUL 22
Depozitarul

Secretarul general al Națiunilor Unite este depozitarul
acestui statut și trimite notificãrile pe care le întocmește în
aceastã calitate directorului și membrilor.
ARTICOLUL 23
Texte originale

Prezintã aceeași valabilitate textele în limba englezã,
arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã ale prezentului statut.
Drept care subsemnații, plenipotențiari, legal autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat prezentul statut.
Întocmit la Madrid, la 13 septembrie 1983, într-un singur
exemplar original.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Statutul Centrului Internațional pentru Inginerie Geneticã
și Biotehnologie (I.C.G.E.B.), TriesteÑItalia,
adoptat la Madrid la 13 septembrie 1983
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României la Statutul
Centrului Internațional pentru Inginerie Geneticã și Biotehnologie (I.C.G.E.B.),
TriesteÑItalia, adoptat la Madrid la 13 septembrie 1983, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 3 martie 1995.
Nr. 29.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe emise
în temeiul art. 1 lit. c) din Legea nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
I. Ordonanța Guvernului nr. 36 din 5 august 1994 privind unele mãsuri pentru organizarea activitãții Regiei
Autonome a Lignitului Târgu Jiu, în vederea continuãrii
lucrãrilor de exploatare a lignitului în cariere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 19 august
1994, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtoarea redactare:
,,Ordonanțã privind unele mãsuri pentru organizarea activitãții regiilor autonome miniere din cadrul Ministerului
Industriilor în vederea continuãrii lucrãrilor de exploatare în
cariere și în subteran a substanțelor minerale utile.,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 1. Ñ În scopul asigurãrii continuãrii lucrãrilor de
exploatare în cariere și în subteran a substanțelor minerale
utile, de cãtre regiile autonome miniere din cadrul Ministerului
Industriilor, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
va emite, pânã la intrarea în vigoare a noii legi a mediului,

avize și acorduri de mediu pentru obiectivele miniere cuprinse
în strategia de dezvoltare a industriei miniere, aflate în execuție.
Regiile autonome miniere vor prezenta Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului studii globale privind impactul asupra mediului în perimetrele de exploatare în care se
executã obiectivele miniere pentru care se solicitã emiterea
avizelor și a acordurilor de mediu.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 2. Ñ Regiile autonome miniere din cadrul Ministerului
Industriilor vor elabora anual programe de execuție a lucrãrilor de redare în circuitul agricol și forestier a terenurilor
disponibilizate ca urmare a terminãrii exploatãrii obiectivelor
miniere prevãzute la art. 1, asigurând și sursele de finanțare.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 3. Ñ Terenurile dobândite de unitãțile miniere înainte
de anul 1990, altele decât cele cu folosințã inițialã silvicã,
disponibilizate din activitãțile miniere, care au fost readuse
în circuitul agricol și înscrise în evidența cadastrului funciar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
general, vor fi puse la dispoziția comisiilor locale de aplicare
a Legii nr. 18/1991 din localitãțile afectate, urmând ca acestea sã reconstituie dreptul de proprietate asupra terenurilor
în favoarea persoanelor fizice, în condițiile legii.,,
II. Ordonanța Guvernului nr. 49 din 12 august 1994 privind regimul juridic aplicabil unor societãți comerciale constituite în temeiul Legii nr. 15/1990, care se restructureazã
prin divizare sau fuziune, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 5. Ñ Înființarea societãții comerciale ca efect al restructurãrii prin divizare sau fuziune, în condițiile prevãzute

11

la art. 2Ñ4, se va autoriza, în condițiile legii, de cãtre instanțele judecãtorești competente, menținându-se cei doi acționari existenți, respectiv Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãți Private, la care se arondeazã societãțile comerciale înființate.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 6. Ñ Termenele stabilite în Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, referitoare la opozabilitatea modificãrii actelor constitutive ale societãților comerciale, precum
și cele prevãzute în favoarea creditorilor curg de la data
înmatriculãrii la Registrul comerțului a societãților comerciale
înființate prin divizare sau fuziune.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 6 martie 1995.
Nr. 19.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului emise în baza Legii nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 3 martie 1995.
Nr. 30.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
cu privire la condițiile de creștere a salariilor în anul 1995 la regii autonome
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :
Art. 1. Ñ (1) Creșterea salariilor în anul 1995 la regiile
autonome, inclusiv la cele de interes local, precum și la
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, se va realiza în strictã corelație cu evoluția producției sau volumului
de activitate și cu creșterea productivitãții muncii sau a altor
indicatori care reflectã eficiența economicã a activitãții desfãșurate.
(2) Regiile autonome, inclusiv cele de interes local, precum și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat pot
negocia drepturile salariale numai cu încadrarea strictã în
fondul destinat plãții acestora, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) În anul 1995, regiile autonome, inclusiv cele
de interes local, precum și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat vor putea utiliza lunar un fond de salarii
corespunzãtor producției sau volumului de activitate realizat,
fãrã a depãși fondul anual aprobat prin bugetul de venituri
și cheltuieli.
(2) În condițiile aplicãrii prevederilor alin. (1), în cursul
anului 1995, creșterea salariului mediu fațã de cel aferent
lunii noiembrie 1994 se admite ca fiind justificatã, dacã
aceasta a fost determinatã de:
Ñ preluarea unei pãrți din efectul creșterii productivitãții
muncii, respectiv a eficienței economice a activitãții, determinatã pe baza indicatorilor specifici aprobați prin hotãrâre
a Guvernului;
Ñ modificarea ponderii încadrãrii personalului pe niveluri
de salarizare ca urmare a creșterii sau reducerii numãrului
mediu de personal;
Ñ acordarea în perioada respectivã a unor drepturi salariale cu caracter ocazional, luate în calcul la nivelul negociat în anul 1994 și care nu se regãsesc în salariul mediu
aferent lunii noiembrie 1994;
Ñ majorarea salariilor cu valoarea indexãrii medii pe salariat stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În cazul în care salariul mediu aferent lunii noiembrie
1994 a fost sub nivelul celui la care unitatea ar fi avut dreptul fãrã plata unui impozit suplimentar potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 13/1994, așa cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 53/1994, salariul mediu din luna noiembrie în raport cu
care se aplicã prevederile alin. (2) va fi cel calculat pentru
luna noiembrie 1994 în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1994, așa cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 53/1994.
(4) Încadrarea în prevederile alin. (2) se urmãrește lunar
și cumulat de la aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã de cãtre fiecare regie autonomã și societate
comercialã cu capital majoritar de stat.

Art. 3. Ñ În situația creșterii salariului mediu fãrã încadrarea în prevederile art. 2 alin. (2), se dispun urmãtoarele
mãsuri:
a) la regiile autonome, inclusiv la cele de interes local,
fondul de salarii consumat suplimentar ca urmare a creșterii nejustificate a salariului mediu se recupereazã din fondul
de salarii la care unitatea are dreptul în luna urmãtoare, iar
persoanele fizice gãsite rãspunzãtoare se sancționeazã cu
amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
b) la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
depãșirea nejustificatã a salariului mediu atrage dupã sine
plata de cãtre unitate a unui impozit suplimentar egal cu de
5 ori suma corespunzãtoare depãșirii, calculatã în raport cu
numãrul de personal realizat. Impozitul suplimentar se include
pe costuri și cu aceeași sumã se diminueazã și baza de
calcul în funcție de care se stabilește participarea la profit
a managerului.
Art. 4. Ñ Impozitul suplimentar calculat potrivit art. 3
lit. b) se vireazã la bugetul de stat în termen de 10 zile de
la plata chenzinei a doua a salariilor, aferentã ultimei luni a
fiecãrui trimestru.
Art. 5. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat și regiile autonome ce se vor înființa în cursul
anului 1995, salariul mediu aferent lunii noiembrie 1994 se
stabilește de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale
împreunã cu Ministerul Finanțelor, ținând seama de structura personalului, profilul unitãții și salariile medii ale altor
unitãți cu activitate similarã, pe baza documentației prezentate în acest sens.
(2) Regiile autonome, inclusiv cele de interes local, precum și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, la
care se produc modificãri fațã de luna noiembrie 1994 ca
urmare a reorganizãrii activitãții acestora, vor lua ca bazã
de calcul în aplicarea prevederilor art. 2 salariul mediu aferent lunii noiembrie 1994, corespunzãtor activitãții rãmase
dupã reorganizare.
Art. 6. Ñ Utilizarea în calcule a unor date eronate care
conduc la stabilirea unui salariu mediu mai mare decât
cel care rezultã din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie contravenție, iar persoanele
vinovate se sancționeazã cu amendã între 500.000 lei și
1.000.000 lei.
Art. 7. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 3 lit. a) și la art. 6 și aplicarea sancțiunilor se fac de
cãtre persoanele cu atribuții de control și alte persoane
anume împuternicite din cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor, precum și din cadrul unitãților teritoriale de specialitate ale acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la contravenții se completeazã cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.

13

Art. 8. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale împreunã
cu Ministerul Finanțelor, ca organe de specialitate, vor emite
norme cu caracter metodologic în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, care se vor publica în Monitorul
Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 8 martie 1995.
Nr. 1.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar populației sinistrate din orașul Kobe Ñ Japonia
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit populației sinistrate din orașul Kobe Ñ Japonia în valoare de circa
70 milioane lei, constând în 4.000 buc. pãturi.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 4 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele materiale naționale, se aprobã scoaterea
definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele materiale naționale a
cantitãții de 4.000 buc. pãturi.
Art. 3. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, cantitãțile

de 4.000 buc. pãturi și 270 buc. saci impregnați, pe baza
avizului de însoțire a mãrfii și a procesului-verbal de predareprimire semnat de reprezentantul companiei care efectueazã
transportul.
Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea stocurilor la
produsul pãturi, în limita nivelului aprobat prin nomenclator
se asigurã de Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
din disponibilul creat în condițiile art. 8 din Legea
nr. 82/1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
general-locotenent Constantin Dincã,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 13 februarie 1995.
Nr. 100.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Anghel Constantinescu
din funcția de prefect al județului Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Anghel Constantinescu se elibereazã, la cerere,
din funcția de prefect al județului Constanța, începând cu data de 15 martie
1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 4 martie 1995.
Nr. 121.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind cota majorãrii de întârziere pentru aplicarea prevederilor
art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Cota majorãrii de întârziere datoratã pentru neplata obligațiilor fiscale și a plãților în
avans la termenele stabilite prin Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, pentru trimes-

trul I/1995, este de 0,16% pentru fiecare zi de întârziere.
Cota majorãrii de întârziere s-a calculat în funcție de rata
dobânzii de referințã de 55% practicatã de Banca Naționalã
a României la începutul anului 1995.

Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 7 martie 1995.
Nr. 417.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului privind condițiile și modul de efectuare
a refinanțãrii societãților bancare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în vederea creșterii eficienței utilizãrii surselor de refinanțare acordate de Banca Naționalã a României,
Regulamentul privind condițiile și modul de efectuare a refinanțãrii societãților bancare de cãtre Banca Naționalã
a României, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217 din 29 octombrie 1991, se modificã astfel:
Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 24. Ñ Accesul la creditele de refinanțare acordate de Banca Naționalã a României potrivit prezentului regulament
este condiționat de aplicarea strictã de cãtre societãțile bancare a reglementãrilor emise de Banca Naționalã a României
și de transmiterea corectã și la termenele stabilite a raportãrilor cu caracter contabil sau statistic solicitate de aceasta
societãților bancare.
În cazul neîndeplinirii de cãtre o societate bancarã a con-

În cazul neîndeplinirii sistematice de cãtre o societate ban-

dițiilor prevãzute la alin. 1, Banca Naționalã a României poate

carã a condițiilor prevãzute la alin. 1, Banca Naționalã a

decide suspendarea acordãrii de noi credite de refinanțare,

României poate decide, de asemenea, sistarea unilateralã

la scadența celor în curs de derulare.

și fãrã preaviz a liniilor de credit în curs de derulare.,,

p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Vladimir Soare,
viceguvernator
București, 1 martie 1995.
Nr. 5.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/1995 conține 16 pagini.

Prețul 160 lei

40.816

