Anul VII Ñ Nr. 47

PARTEA

I

Luni, 13 martie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
20.

«

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona Mãrii Negre, semnatã la
Istanbul la 6 martie 1993.........................................

32.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona
Mãrii Negre, semnatã la Istanbul la 6 martie 1993

LEGI

4

1

Convenția privind cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona Mãrii Negre
33.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor judecãtori și procurori la curțile de apel și la parchetele de pe lângã acestea .........................................

3

ȘI

II.

Ñ Decizia Plenului Curții Constituționale privind înțelesul noțiunii de ,,instanțã judecãtoreascã,, în cadrul
controlului de constituționalitate pe cale de
excepție ......................................................................

4Ð6

Decizia nr. 8 din 18 ianuarie 1995 ....................................

7Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind cooperarea
în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor
în zona Mãrii Negre, semnatã la Istanbul la 6 martie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind cooperarea în domeniile
culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona Mãrii Negre, semnatã
la Istanbul la 6 martie 1993.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 decembrie 1994, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 martie 1995.

Nr. 20.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
CONVENÞIA
privind cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona Mãrii Negre*)
Guvernele statelor participante la convenție, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare importanța cooperãrii culturale pentru mai buna înțelegere între popoarele din regiunea Mãrii

Negre,
dorind sã întãreascã legãturile lor culturale și sã continue eforturile vizând dezvoltarea cooperãrii în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor între țãrile din aceastã regiune,
hotãrâte sã respecte normele legale internaționale privind cooperarea culturalã și științificã, sã ținã seama și sã
aplice principiile Actului final de la Helsinki și ale altor documente în materie ale Conferinței pentru Securitate și Cooperare
în Europa,
dorind sã foloseascã în cel mai eficient mod bogãția tradițiilor milenare, moștenirea culturalã și activitãțile culturale creative, contactele fructuoase și interferențele între diferite culturi, care conferã trãsãturi specifice zonei culturale a
Mãrii Negre,
considerând cã respectul și protejarea valorilor trecutului trebuie sã meargã în paralel cu interesul pentru sprijinirea și promovarea activitãților creative contemporane,
recunoscând necesitatea de a încuraja o cooperare mai strânsã și mai amplã între generațiile viitoare și cultivarea respectului reciproc, a înțelegerii și a toleranței,
luând notã de importanța cooperãrii cu UNESCO și alte organizații internaționale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile vor încuraja și promova cooperarea regionalã în
domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor între
țãrile din zona Mãrii Negre.

Pãrțile vor promova cooperarea și proiectele comune în
domeniile muzicii, teatrului, artelor frumoase, muzeelor, cercetãrii și dezvoltãrii, precum și publicarea de lucrãri științifice pe teme de arheologie, etnologie, istorie și artã, protecția
monumentelor istorice și culturale, biblioteci și arhive, încurajând și facilitând:
a) vizitele pentru schimb de informații și pentru strângerea de materiale referitoare la protejarea valorilor culturale
și istorice și la conservarea și cooperarea vizând pãstrarea
valorilor istorice și culturale;
b) organizarea de expoziții de arte frumoase și patrimoniu istoric;
c) organizarea de concursuri de artã și festivaluri ale profesioniștilor, ca și ale amatorilor;
d) dezvoltarea cooperãrii în domeniul artei cinematografice, incluzând coproducția de filme, acordarea reciprocã de
asistențã în sectorul producției și creației, organizarea de
manifestãri ale filmului pe baze comerciale și necomerciale,
promovarea participãrii pãrților la festivaluri internaționale și
naționale ale filmului, în conformitate cu legile și regulile din
fiecare țarã;
e) schimbul de exponate, informații și experți între muzee
și alte instituții culturale și organizarea de proiecte științifice
comune în domeniul arheologiei și al studierii vechilor civilizații;
f) mãsurile pentru simplificarea accesului experților pãrților la arhive, depozitele bibliotecilor și muzeelor;
g) dezvoltarea programelor de schimburi culturale pentru
tineret, în toate formele de cooperare înscrise în acest articol.

ARTICOLUL 2

Pãrțile se obligã sã încurajeze, sã promoveze și sã dezvolte:
a) cooperarea și schimburile între instituțiile de științã și
de cercetare, de învãțãmânt superior și alte instituții de
învãțãmânt ale pãrților;
b) schimburile de experți, lectori, învãțãtori, profesori și
studenți, în scopul familiarizãrii reciproce cu diverse experiențe și idei, pentru instruire, perfecționare, prezentare de
prelegeri, activitate didacticã și desfãșurarea muncii științifice;
c) exersarea limbilor, muncã științificã și de cercetare și
învãțãmânt postuniversitar;
d) cooperarea și schimburile pentru elaborarea și implementarea de noi metode de învãțare și materiale didactice;
e) cooperarea între edituri, instituții științifice și de învãțãmânt ca și schimburile de materiale didactice, culegeri de
rezumate și alte publicații științifice pentru obținerea unor
informații complete și a unei imagini obiective a pãrților;
f) cooperarea și schimburile de informații privind posibilitãțile de recunoaștere a diplomelor, gradelor, statutului științific și academic între pãrți;
g) cooperarea între comisiile naționale pentru UNESCO
ale pãrților, pentru dezvoltarea de proiecte specifice comune;
h) asistența pentru încheierea unei convenții științifice multilaterale pentru protejarea și cercetarea monumentelor vechilor civilizații;
i) contactele directe în domeniile culturii, învãțãmântului,
științei și informațiilor, între orașele și regiunile pãrților.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor promova și vor încuraja popularizarea literaturii țãrilor participante la convenție, prin:
a) lãrgirea predãrii limbilor pãrților;
b) încurajarea traducerilor reciproce și difuzarea operelor
literare ale pãrților;
c) dezvoltarea diverselor contacte între oamenii de litere
din toate domeniile de activitate ale pãrților.

ARTICOLUL 5

Pãrțile vor dezvolta cooperarea în domeniul gestionãrii
bibliotecilor prin:
a) introducerea celor mai eficiente metode ale tehnologiilor informaționale moderne în biblioteci;
b) standardizarea, în conformitate cu normele internaționale;
c) îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a bibliotecarilor;
d) promovarea unei rețele de cooperare între bibliotecile
naționale.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor încuraja cooperarea între agențiile naționale
de informații, uniuni ale ziariștilor, periodice, rețele de televiziune și radio, inclusiv schimbul de publicații, programe de
radio și televiziune.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

3

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 13

Pãrțile vor încuraja cooperarea în domeniul publicãrii și
difuzãrii de carte, între altele prin intermediul coproducției,
al schimbului de experți, al organizãrii de expoziții și
participãrii la târguri internaționale de profil.

Convenția este deschisã terțelor țãri care-i acceptã prevederile, cu condiția sã fie întrunit consensul pãrților cu privire la acceptarea țãrii solicitante.
Convenția este supusã ratificãrii și va intra în vigoare în
cea de-a 30-a zi de la data depunerii celui de-al 4-lea instrument de ratificare la statul depozitar.
Pentru fiecare stat care a ratificat convenția dupã depunerea celui de-al 4-lea instrument de ratificare, convenția va
intra în vigoare în cea de-a 30-a zi de la depunerea de cãtre
statul respectiv a instrumentului sãu de ratificare.

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor încuraja participarea reprezentanților lor la seminarii, conferințe, simpozioane și alte manifestãri similare în
domeniile reglementate de aceastã convenție.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor stabili un consiliu de coordonare compus din
reprezentanți guvernamentali, care vor rãspunde de îndeplinirea și coordonarea acțiunilor prevãzute în prezenta convenție. Consiliul se va întâlni, anual, prin rotație, în fiecare
dintre statele participante.
ARTICOLUL 10

Convenția poate fi modificatã și amendatã cu acordul pãrților.

ARTICOLUL 14

Fiecare parte poate sã înceteze participarea sa la convenție printr-o notificare scrisã, adresatã în acest sens depozitarului convenției.
În acest caz, participarea va înceta dupã expirarea unei
perioade de 6 luni de la primirea unei astfel de notificãri de
cãtre depozitar.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 11

Convenția nu va afecta obligațiile pãrților derivând din alte
acorduri bilaterale și multilaterale în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor, la care pãrțile sunt semnatare.

Depozitarul convenției va fi Guvernul Republicii Turcia.
Depozitarul va informa statele semnatare despre depunerea instrumentelor de ratificare ca și despre orice altã notificare a pãrților.
Încheiatã la Istanbul la 6 martie 1993, în 10 exemplare
originale în limba englezã, fiecare exemplar având aceeași
valabilitate.

Alexandru Mãrgãritãrescu,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României
la Ankara
Dhimiter Anagnosti,
ministrul culturii, tineretului și sportului al Republicii Albania
Hakop Hakopyan,
ministrul culturii al Republicii Armenia
Polat Bulbuloglu,
ministrul culturii al Republicii Azerbaidjan
Yevgeny Konstantinovich Voitovisch,
ministrul culturii al Republicii Belarus

Davit Magradze,
ministrul culturii al Republicii Georgia
Ion Spiridon Ungureanu,
ministrul culturii al Republicii Moldova
Evgeny Sidorov,
ministrul culturii al Federației Ruse
D. Fikri Saglar,
ministrul culturii al Republicii Turcia
Ivan Michaylovich Dzyuba,
ministrul culturii al Republicii Ucraina

Prevederile acestei convenții vor fi aplicate astfel încât sã
nu contravinã legislației existente în statele participante.
ARTICOLUL 12

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului,
științei și informațiilor în zona Mãrii Negre,
semnatã la Istanbul la 6 martie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și informațiilor în zona
Mãrii Negre, semnatã la Istanbul la 6 martie 1993, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 martie 1995.
Nr. 33.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori și procurori la
curțile de apel și la parchetele de pe lângã acestea
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, al art. 73 lit. a) și al
art. 51 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la curțile de apel persoanele cuprinse în anexa nr. 1 la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de procuror la parchetele de pe lângã
curțile de apel persoanele cuprinse în anexa nr. 2 la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 1995.
Nr. 32.
ANEXA Nr. 1
I. JUDECÃTORI LA CURTEA DE APEL CRAIOVA

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ciontu Ștefan
Rãduicã Nicolae
Stanomirescu Maria
Șerbãnescu Silvia
Lovin Edita
Stoica Vasile Doru.
ANEXA Nr. 2
II. PROCURORI LA PARCHETELE DE PE LÂNGÃ CURÞILE DE APEL

1. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Craiova
Ñ Brâncuș Nicolae
Ñ Covei Gheorghe
Ñ Farcu Gheorghe.
2. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București
Ñ Isac Grațiana Daniela Petronela.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA PLENULUI CURÞII CONSTITUÞIONALE
privind înțelesul noțiunii de ,,instanțã judecãtoreascã,,
în cadrul controlului de constituționalitate pe cale de excepție
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, prin Încheierea din decizie pronunțatã ca urmare a sesizãrii unui asemenea
2 martie 1994, de cãtre Colegiul jurisdicțional al Curții de organ de jurisdicție, Curtea a reținut cã, în temeiul art. 144
Conturi cu excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor lit. c) din Constituție și al art. 23 și urmãtoarele din Legea
art. 1 alin. (1), cap. II, art. 45 și art. 46 din Legea nr. 47/1992, este competentã sã soluționeze excepțiile, iar
nr. 94/1992 și ale art. 52 din Legea nr. 15/1990, invocate sesizarea sa de cãtre o instanțã administrativ-jurisdicționalã
în Dosarul nr. 1/1993 al Colegiului jurisdicțional de cãtre nu este contrarã prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție,
pârâții Stãnãșilã Constantin, Pãtrașcu Paul Emil, Iliescu care, în mod expres, se referã la instanțele judecãtorești,
Lazãr, Santo Matei Mihai și Florea Vlademir Constantin. deoarece:
,,a) judecãtorul administrativ Ñ ca și cel al unei instanțe
Prin Decizia Curții Constituționale nr. 64 din 2 iunie 1994,
rãmasã definitivã prin nerecurare și publicatã în Monitorul judecãtorești Ñ spune dreptul în scopul soluționãrii unui litiOficial al României, Partea I, nr. 177 din 12 iulie 1994, prima giu; de aceea, excepția Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde neconstituționalitate poate fi invo-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

5

catã în fața sa, ca și în fața unei instanțe judecãtorești, cu cãtre alte organe de jurisdicție decât instanțele judecãtorești.
aceeași semnificație, a contestãrii legitimitãții constituționale Hotãrârea de sesizare a plenului se întemeiazã pe dispozia unei prevederi legale ce urmeazã sã se aplice pentru solu- țiile art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționarea cauzei; dacã nu ar putea sesiza Curtea ționare a Curții Constituționale, potrivit cãrora ,,În cazul în
Constituționalã, ar însemna sã poatã el tranșa litigiul legat care completul de 3 judecãtori sau completul de 5 judecãde negarea legitimitãții constituționale a prevederii contestate, tori dorește sã se îndepãrteze de interpretarea juridicã condeoarece ar fi de neconceput, într-un regim constituțional ce ținutã într-o decizie a plenului sau într-o decizie definitivã a
permite controlul constituționalitãții legii, ca judecãtorul a quo, unui complet, se va adresa plenului, acordând termen în
chiar dacã este al unei instanțe administrative, sã soluțio- cauza pe care o dezbate. Interpretarea datã de plen cu votul
neze pe fond litigiul dedus jurisdicției sale fãrã soluționarea, majoritãții judecãtorilor este obligatorie pentru completul de
în prealabil, a problemei legate de legitimitatea constituțio- judecatã.,,
nalã a legii ce urmeazã sã o aplice; este însã inadmisibil
PLENUL CURÞII CONSTITUÞIONALE,
ca judecãtorul administrativ sã aibã un statut superior celui
al instanțelor judecãtorești; în plus, o asemenea prerogativã examinând deciziile nr. 64/1994, nr. 90/1994, nr. 91/1994 și
ar fi și contrarã prevederilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. nr. 92/1994, pronunțate în fond de cãtre completele de
47/1992, potrivit cãrora Curtea Constituționalã este unica auto- 3 judecãtori ale Curții Constituționale, recursul declarat de
ritate de jurisdicție constituționalã a țãrii;
Ministerul Public împotriva Deciziei nr. 90/1994, Încheierea
b) excepția de neconstituționalitate este o garanție con- din 24 ianuarie 1995, prevederile din Constituție și din
stituționalã a cetãțeanului, pentru apãrarea drepturilor și Legea nr. 47/1992 vizând atribuțiile și sesizarea Curții
libertãților sale fundamentale, cu ocazia soluționãrii unui liti- Constituționale, reține urmãtoarele:
giu; de aceea, cât timp este supus unei jurisdicții, indiferent
Constituția stabilește în art. 144 lit. c) atribuția Curții
de natura ei, administrativã sau judecãtoreascã, nu poate fi Constituționale de a hotãrî asupra excepțiilor ridicate în fața
negat dreptul sãu de a contesta legitimitatea constituționalã instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a legii aplicabile procesului;
a ordonanțelor.
c) aplicarea, prin analogie, a prevederii art. 144 lit. c) din
În aplicarea acestei dispoziții constituționale, art. 23 din
Constituție și a excepțiilor ridicate în fața judecãtorului admi- Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
nistrativ se impune nu numai potrivit adagiului eadem ratio, Constituționale se referã, de asemenea, în mod expres, la
eadem jus, dar și pentru cã în domeniul jurisdicției constitu- excepțiile ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
ționale competența materialã a Curții Constituționale este neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, stabilind conunicã, astfel încât ea se aplicã în toate cazurile în care ar dițiile în care Curtea poate fi sesizatã. Astfel, la alin. (4) al
urma sã se tranșeze un litigiu privind constituționalitatea unei art. 23 se prevede cã ,,Sesizarea Curții Constituționale se
legi; tocmai de aceea Curtea Constituționalã, potrivit art. 3 dispune de instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, este singura în drept sã hotã- neconstituționalitate printr-o încheiere,,. Faptul cã în acest alirascã asupra competenței sale; faptul cã legiuitorul consti- neat legea se referã numai la instanțã nu poate duce la contuant nu s-a referit expres și la judecãtorul administrativ nu cluzia cã se are în vedere orice organ de jurisdicție, deoarece
poate conduce la excluderea lui cât timp, fiind învestit cu art. 23 trebuie interpretat sistematic și din moment ce în
soluționarea unui litigiu, el are, în acest sens, rolul ce revine alin. (1) al acestuia, în concordanțã cu art. 144 lit. c) din
oricãrui alt judecãtor, în general; desigur însã cã, pentru Constituție, se aratã despre care instanțe este vorba, din
aceasta, este necesar ca prin statutul sãu legal judecãtorul motive de redactare în alineatele urmãtoare (2, 4, 5, 6) nu
administrativ sã aibã garanțiile de independențã și imparția- mai era necesar sã fie circumstanțiate.
litate în exercitarea jurisdicției sale, similare cu acelea ce
Este fãrã nici o îndoialã deci cã atât Constituția, prin
rezultã din statutul constituțional al judecãtorilor din cadrul art. 144 lit. c), cât și art. 23 din Legea nr. 47/1992 recuautoritãții judecãtorești, cum este cazul instanțelor Curții de nosc numai instanțelor judecãtorești dreptul de a sesiza
Conturi, deoarece numai în aceste condiții jurisdicția admi- Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate
nistrativã este a unei instanțe administrative și nu expresia invocate în fața lor.
unei simple competențe, în cadrul procedurii administrative
Pentru a stabili care sunt instanțele judecãtorești urmeazã
obișnuite.,,
sã ne raportãm în primul rând la Constituție, care, în art. 125
Ulterior Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã de alin. (1) (text ce are ca titlu ,,Instanțele judecãtorești,,), disColegiul jurisdicțional al Curții de Conturi și de Colegiul juris- pune cã ,,Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
dicțional Sãlaj al Curții de Conturi, pronunțându-se pe fond Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
prin deciziile nr. 90, 91 și 92 din 12 octombrie 1994.
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã prevede
Deciziile nr. 91 și nr. 92 au rãmas definitive prin în art. 10 cã ,,Instanțele judecãtorești sunt: a) judecãtoriile;
nerecurare și au fost publicate în Monitorul Oficial al b) tribunalele; c) curțile de apel; d) Curtea Supremã de
României, Partea I, nr. 346 din 14 decembrie 1994 și, res- Justiție,,. La acestea se pot adãuga instanțele militare organizate, în temeiul art. 11 din Legea nr. 92/1992, prin Legea
pectiv, nr. 348 din 15 decembrie 1994.
Împotriva Deciziei nr. 90/1994 Ministerul Public a decla- nr. 54/1993 în: tribunale militare, tribunalul militar teritorial,
rat recurs, iar prin unul din motive se invocã faptul cã s-a Curtea Militarã de Apel.
Așa fiind, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție
procedat la judecarea excepției deși sesizarea Curții
Constituționale nu se încadreazã în limitele expres prevãzute de neconstituționalitate nu poate fi fãcutã, în mod legal, decât
de lege. Motivul de recurs a fost susținut și oral în ședința de una dintre instanțele judecãtorești enumerate de lege. În
același sens a interpretat Curtea Constituționalã noțiunea de
publicã din 18 ianuarie 1995.
La termenul din 24 ianuarie 1995, datã pentru care s-a instanțe judecãtorești și în cazurile în care s-a pronunțat cu
amânat pronunțarea în recursul declarat împotriva Deciziei privire la respectarea accesului liber la justiție, or nu este
nr. 90/1994, completul de cinci judecãtori a hotãrât, prin de acceptat ca aceleiași noțiuni sã i se dea interpretãri difeîncheierea de la acel termen, sesizarea Plenului Curții rite. Desigur, alta ar fi fost situația dacã art. 144 lit. c) din
Constituționale în vederea schimbãrii practicii Curții Constituție s-ar fi referit la ,,instanțã,,, deoarece aceastã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Constituționale în legãturã cu posibilitatea învestirii sale de noțiune este folositã, atât de legiuitor, cât și de doctrinã, în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

sens larg, incluzând și alte organe de jurisdicție. Textul constituțional se referã însã la ,,instanțe judecãtorești,,, care sunt
expres și limitativ stabilite de lege, și deci nu este posibil
ca sfera lor sã fie extinsã prin analogie. Faptul cã instanțele Curții de Conturi nu sunt instanțe judecãtorești rezultã
și din împrejurarea cã art. 139 din Constituție care se referã
la Curtea de Conturi nu este înscris în capitolul VI al titlului III ,,Autoritatea judecãtoreascã,,. Pe de altã parte, aceste
instanțe nu înfãptuiesc justiția, deoarece art. 139 alin. (1) prevede doar cã ,,În condițiile legii, Curtea de Conturi exercitã
și atribuții jurisdicționale,,.
Prin faptul cã art. 144 lit. c) din Constituție impune ca
invocarea excepției de neconstituționalitate sã se facã în fața
instanțelor judecãtorești nu se afecteazã dreptul cetãțenilor
de a contesta legitimitatea constituționalã a legii aplicabile
procesului lor în cazul în care cererea este de competența
altui organ de jurisdicție, deoarece principiul accesului liber
la justiție, înscris în art. 21 din Constituție, asigurã în orice
litigiu accesul la instanțele judecãtorești, în fața cãrora se
poate ridica excepția. Astfel este asiguratã în orice litigiu respectarea supremației Constituției. Cu referire la instanțele
Curții de Conturi, este de necontestat cã împotriva hotãrârilor lor se poate exercita, dupã epuizarea cãilor administrativjurisdicționale, recursul la secția de contencios administrativ
a Curții Supreme de Justiție, în temeiul art. 4 din Legea
nr. 29/1990, unde se poate invoca excepția de neconstituționalitate. Împrejurarea cã excepția poate fi invocatã numai
în fața instanței judecãtorești și deci judecãtorul financiar ar
fi obligat sã soluționeze pe fond litigiul, fãrã rezolvarea în
prealabil a constituționalitãții legii ce urmeazã sã o aplice,
nu este specific numai cazurilor în care cauzele sunt de competența altor organe de jurisdicție, deoarece și instanțele judecãtorești, cu excepția Curții Supreme de Justiție, pot proceda
la soluționarea fondului, în condițiile în care legea lasã la
latitudinea lor suspendarea judecãții [art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992 și art. 32 din Legea nr. 56/1993]. De
aceea art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 îngãduie rejudecarea proceselor dacã s-a stabilit, prin decizia definitivã a Curții Constituționale, neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe.
În sfârșit, faptul cã unica autoritate de jurisdicție constituționalã este Curtea Constituționalã și cã aceasta este singura în drept sã hotãrascã asupra competenței sale nu este
relevant, deoarece problema care se pune nu este aceea a
competenței, ci aceea a sesizãrii Curții. Un organ jurisdicțional poate fi competent, chiar singurul competent în acea
materie, dar dacã nu a fost învestit în condițiile legii nu poate
trece la soluționarea unei cauze. Or, este fãrã îndoialã cã
art. 144 lit. c) din Constituție dã în competența Curții
Constituționale soluționarea excepțiilor privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, dar prevede cã acestea

sunt ridicate în fața instanțelor judecãtorești, iar art. 23 din
Legea nr. 47/1992 stabilește modul de sesizare a Curții
Constituționale de cãtre instanțele judecãtorești astfel încât,
înainte de a examina competența, trebuie rezolvatã problema
învestirii Curții.
Deciziile care au fost pronunțate pânã în prezent la sesizarea instanțelor Curții de Conturi și au rãmas definitive prin
nerecurare sunt obligatorii, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, și își produc efectele pe fond. În problema
învestirii Curții Constituționale de cãtre instanțele Curții de
Conturi, completele de judecatã urmeazã însã sã aplice pe
viitor soluția prezentei decizii, deoarece numai astfel se asigurã respectarea riguroasã a dispozițiilor constituționale și
legale. Plenul Curții Constituționale a avut în vedere și faptul cã practica consacratã prin Decizia nr. 64/1994 ar fi de
naturã sã asigure mai devreme și, eventual, cu mai puține
cheltuieli din partea pãrților, soluționarea legitimitãții constituționale a legii sau ordonanței de care depinde soluționarea unui litigiu aflat în fața altor organe de jurisdicție decât
instanțele judecãtorești, dar Curtea Constituționalã nu poate
aplica prin analogie norme constituționale sau legale cu caracter special, care sunt de strictã interpretare și, cu atât mai
mult, nu poate modifica dispozițiile în vigoare. Numai
Parlamentul are competența sã modifice textele avute în
vedere, dacã apreciazã cã este necesar.
Fațã de considerentele de mai sus și vãzând și dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 23 și art. 26 din
Legea nr. 47/1992, precum și cele ale art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
Plenul Curții Constituționale, cu majoritate de 8 voturi,
DECIDE:

1. Excepțiile privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor se pot ridica numai în fața instanțelor judecãtorești
stabilite, în baza art. 125 alin. (1) din Constituție, de Legea
nr. 92/1992 și Legea nr. 54/1993.
2. Sesizarea Curții Constituționale se dispune de instanța
judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate printr-o încheiere, în condițiile stabilite de
art. 23 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale. Ca urmare, instanțele Curții
de Conturi nu pot sesiza Curtea Constituționalã cu excepții
de neconstituționalitate.
Deliberarea a avut loc la data de 15 februarie 1995 și
la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Mikl—s Fazakas, Ion P.
Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur
Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
Decizia se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

București, 15 februarie 1995.
Nr. II.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 8*)
din 18 ianuarie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, invocatã
de inculpatul Flore Vasile în Dosarul nr. 4063/1993 al
Judecãtoriei Oradea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 ianuarie 1995. Concluziile pãrților au fost consemnate în încheierea din aceeași datã, pronunțarea fiind amânatã pentru astãzi,
18 ianuarie 1995.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Judecãtoria Oradea, pe rolul cãreia se aflã Dosarul
nr. 4063/1993 spre soluționare, prin Încheierea din 10 octombrie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpatul Flore Vasile.
În motivarea excepției se susține cã art. 337 din Codul
de procedurã penalã consacrã dreptul discreționar al reprezentantului parchetului de a extinde sau nu actul de inculpare și asupra unei alte persoane decât cea prevãzutã în
rechizitoriu, considerând cã dispoziția legalã menționatã a
devenit parțial neconstituționalã, deoarece contravine prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție care garanteazã
accesul liber la justiție și interzice orice îngrãdire prin lege
a acestui drept, precum și prevederilor art. 125 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin instanțele judecãtorești, deci cu
excluderea Ministerului Public.
Judecãtoria Oradea, exprimându-și opinia potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, apreciazã cã
excepția invocatã este neîntemeiatã deoarece, pe de o
parte, conform art. 31 alin. (1) lit. a) și b) din Legea
nr. 92/1992, unele dintre atribuțiile Ministerului Public sunt
,,efectuarea urmãririi penale și, dupã caz, supravegherea
acesteia,, și ,,sesizarea instanțelor judecãtorești pentru judecarea cauzelor penale,,, iar, pe de altã parte, prin art. 279
alin. 2 lit. a) și b) din Codul de procedurã penalã sunt expres
și limitativ prevãzute infracțiunile pentru care punerea în mișcare se face la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate
adresatã direct instanței, precum și infracțiunile pentru care
plângerea se adreseazã organului de cercetare penalã.
De asemenea, instanța considerã cã, prin modurile de
sesizare prevãzute de lege, rechizitoriu sau plângerea prealabilã, nu se asigurã procurorului monopolul de a selecționa
persoanele fațã de care declanșeazã procesul penal.

În vederea soluționãrii excepției, au fost solicitate, în baza
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere
ale Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se susține cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece dispozițiile
art. 337 din Codul de procedurã penalã sunt concordante
cu dispozițiile art. 130 alin. (1) din Constituție care prevãd
cã ,,în activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și libertãțile cetãțenilor,,. De asemenea, Guvernul
considerã cã art. 337 din Codul de procedurã penalã nu
încalcã prevederile constituționale referitoare la drepturile fundamentale ale cetãțenilor și nici prevederile art. 21 din
Constituție privind accesul liber la justiție.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã
soluționeze excepția cu care a fost sesizatã în conformitate
cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23
și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992.
Potrivit art. 337 din Codul de procedurã penalã, în cursul
judecãții, când se descoperã date cu privire la participarea
și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de
legea penalã pusã în sarcina inculpatului, sau date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã de
cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului,
procurorul poate cere extinderea procesului penal cu privire
la acea persoanã, iar dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã în baza dispozițiilor art. 336
din Codul de procedurã penalã, care se aplicã în mod corespunzãtor.
În cadrul procesului penal privind pe inculpatul Flore
Vasile, acesta a solicitat extinderea acuzãrii și asupra unei
alte persoane despre care susține cã ar fi participat la sãvârșirea infracțiunii puse în sarcina sa.
Întrucât procurorul a refuzat extinderea învinuirii și asupra acelei persoane, constatând cã nu sunt probe care sã
justifice și acuzarea acesteia pentru infracțiunea sãvârșitã,
inculpatul a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 337
din Codul de procedurã penalã pe motiv cã ar statua un
monopol al Ministerului Public cu privire la trimiterea în judecatã a persoanelor învinuite de sãvârșirea de infracțiuni,
incompatibil cu liberul acces la justiție prevãzut de art. 21
din Constituție, care permite acest acces nu numai pentru
apãrarea drepturilor și libertãților recunoscute de lege, ci și
,,a unui interes legitim,,, cum susține cã este cel din procesul care face obiectul acuzãrii ce i se aduce.
Competența exclusivã a Ministerului Public de a sesiza
instanța pentru infracțiunile la care acțiunea penalã nu se
pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, cât și pentru infracțiunile la care aceastã plângere se
adreseazã organului de cercetare penalã, este conformã rolului ce îi revine potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție, în

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

temeiul cãruia Ministerul Public, în activitatea judiciarã, reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
De aceea, pentru infracțiunile ce privesc nemijlocit ordinea publicã, și nu numai interesele pãrții vãtãmate, în mod
necesar Ministerului Public îi revine competența exclusivã a
acuzãrii. Aceastã competențã nu poate fi interpretatã ca fiind
contrarã liberului acces la justiție prevãzut de art. 21 din
Constituție, întrucât o persoanã fizicã sau juridicã, indiferent
de interesul sãu subiectiv, nu se poate erija ca reprezentant
al intereselor generale ale societãții, spre a putea, astfel, pe
acest temei, sã invoce apãrarea lor împotriva celor care, prin
sãvârșirea unei infracțiuni, au încãlcat ordinea publicã.
Numai Ministerul Public are autoritatea conferitã de
Constituție, prin prevederile art. 130 alin. (1), sã reprezinte,
în activitatea judiciarã, aceste interese și, în scopul proteguirii lor, sã tragã la rãspundere penalã pe cei vinovați de
încãlcarea ordinii publice prin sãvârșirea de infracțiuni.
Competența Ministerului Public, deci implicit și a procurorilor constituiți în parchete, prin care acesta își exercitã atribuțiile potrivit art. 130 alin. (2) din Constituție, nu are un
caracter discreționar cât timp, conform legii, ea impune stabilirea faptelor și probelor ce justificã acuzarea, iar împotriva
refuzului de declanșare a acțiunii penale, inclusiv de extindere a acuzãrii, orice persoanã ce se considerã vãtãmatã
în interesele sale legitime are deschisã calea plângerii prevãzutã de art. 275 din Codul de procedurã penalã.

Din aceastã cauzã nu se poate reține nici motivul invocat în excepție, în sensul cã prevederile art. 337 din Codul
de procedurã penalã ar fi contrare dispozițiilor art. 125
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia justiția se înfãptuiește
prin Curtea Supremã de Justiție și instanțele judecãtorești.
Justiția, în materie penalã, constã numai în judecarea cauzei cu care instanța este sesizatã prin actul de acuzare, cu
excluderea oricãrei alte autoritãți.
De aceea, prin refuzul declanșãrii procesului penal, inclusiv al extinderii acuzãrii, procurorul nu face un act de justiție în sensul prevederilor art. 125 alin. (1) din Constituție.
Posibilitatea persoanei interesate de a se adresa instanței judecãtorești împotriva refuzului de pornire a procesului
penal sau de extindere a învinuirii, în afarã de modalitatea
plângerii prevãzute de art. 275 din Codul de procedurã
penalã, este o problemã de lege ferenda, de competența
exclusivã a autoritãții legiuitoare, nu a Curții Constituționale,
ea implicând și stabilirea unor condiții și modalitãți care sã
evite utilizarea unei asemenea posibilitãți cu scopul de a stânjeni buna administrare a justiției în condițiile de celeritate specifice procesului penal.
Potrivit art. 144 din Constituție, Curtea Constituționalã
poate numai constata legitimitatea constituționalã a unor texte
în vigoare, neputându-se substitui legiuitorului în stabilirea
unor noi reglementãri.

Pentru considerentele expuse, având în vedere prevederile art. 337 din Codul de procedurã penalã, în temeiul
art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, invocatã de Flore
Vasile în Dosarul nr. 4063/1993 al Judecãtoriei Oradea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã, astãzi, 18 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

