PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 51

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
1.

140.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
la operațiunile de menținere a pãcii UNAVEM III
din Angola ................................................................

Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comitetului Interministerial pentru Integrare
Europeanã .................................................................

3Ð4

141.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru Integrare Europeanã .........

4Ð5

144.

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale a importului unor mijloace de
transport .....................................................................

5Ð6

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
8.

Ñ Hotãrâre privind demisia unor deputați..............

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
136.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 15 iunie 1992 ...............

HOTÃRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð3

10.474/1.541. Ñ Precizãri privind completarea Normelor
comune nr. 16.805/2.812/1994 emise de Ministerul
Finanțelor și Comisia Naționalã pentru Statisticã...

PARLAMENTULUI

6Ð8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României la operațiunile de menținere
a pãcii UNAVEM III din Angola
În baza prevederilor art. 5 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994 și având în vedere cererea
Președintelui României, exprimatã prin scrisoarea adresatã Parlamentului României la data de 27 februarie 1995, privind
participarea României la operațiunile de menținere a pãcii UNAVEM III din Angola, operațiuni organizate ca urmare a
Rezoluției nr. 976 a Consiliului de Securitate al O.N.U.,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Parlamentul României își va exercita, cu priArt. 1. Ñ Se aprobã participarea României la constituirea, sub egida O.N.U., a forței de menținere a pãcii în Angola vire la aceste operațiuni, dreptul de a analiza și a controla
pentru desfãșurarea operațiunii UNAVEM III, cu un batalion condițiile în care militarii români își desfãșoarã activitatea,
de infanterie în limita a 800 de militari și un spital de camposibilitatea ca aceste forțe sã fie retrase în cazul în care
panie, încadrat cu 200 de persoane, înzestrate și structupãrțile nu vor respecta Protocolul de la Lusaka, precum și
rate corespunzãtor.
Art. 2. Ñ Constituirea acestor forțe se va face exclusiv angajamentul de a asigura securitatea personalului constiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tuit sub egida O.N.U.
pe bazã de voluntariat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

Art. 4. Ñ Cheltuielile determinate de participarea
României la Misiunea UNAVEM III vor fi avansate din
bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobat pe anul
1995 Ñ cheltuieli de personal, materiale și de capital Ñ,

urmând ca Guvernul sã prezinte Parlamentului României
propuneri de reîntregire a creditelor acordate Ministerului
Apãrãrii Naționale, cu ocazia rectificãrii bugetului de stat
pe anul 1995.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 13 martie 1995, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

IOAN GAVRA

București, 13 martie 1995.
Nr. 1.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 189 din
Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererile de demisie, de la
data de 15 martie 1995, prezentate de domnii Constantin Enache, deputat
ales în Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, și Nicolae Șerdin, deputat ales
în Circumscripția electoralã nr. 26 Mehedinți, ambii aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrației Sociale din România, și declarã vacante
locurile de deputat deținute de aceștia.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 14 martie 1995.
Nr. 8.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la Washington
la 15 iunie 1992
În baza prevederilor art. 2 din Legea nr. 89/1992 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, încheiat la Washington la 15 iunie 1992, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 17/1994,
ținând seama și de acordul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare,

Compression by

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 15 iunie 1992, convenit între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, dupã cum urmeazã:
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

3

Punctul 1 din anexa nr. 1 la Acordul de împrumut se modificã astfel:
,,1. Tabelul de mai jos prezintã articolele care vor fi finanțate din suma
împrumutului și procentajul de cheltuieli pentru articolele finanțate:
Suma împrumutului
(exprimatã în
echivalent dolari)

Articolele

Bunuri și servicii în cadrul
subîmprumuturilor pentru
producția de fermã și alte
bunuri și servicii

100.000.000,,

% din cheltuielile care
vor fi finanțate

100% cheltuieli
externe
180% cheltuieli
interne

100.000.000,,

TOTAL:

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 martie 1995.
Nr. 136.

Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comitetului Interministerial pentru Integrare Europeanã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
(6) elaboreazã, examineazã și avizeazã poziția pãrții
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comitetul Interministerial pentru Integrare Europeanã, din care fac parte reprezentanți, la române la sesiunile Consiliului și Comitetului de Asociere.
Art. 4. Ñ Comitetul Interministerial pentru Integrare
nivelul conducerilor, din cadrul ministerelor și al altor organe
Europeanã se întâlnește trimestrial sau ori de câte ori este
prevãzute în anexã.
(2) La reuniunile Comitetului Interministerial pentru necesar, la convocarea președintelui sau a președintelui exeIntegrare Europeanã pot participa, în calitate de invitați, cutiv al acestuia.
Art. 5. Ñ Regulamentul de funcționare a Comitetului
reprezentanți ai Senatului, Camerei Deputaților, Președinției,
Consiliului Legislativ, Comisiei de elaborare a Strategiei Interministerial pentru Integrare Europeanã se aprobã în
naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea prima ședințã a acestuia și se transmite instituțiilor interesate.
Art. 6. Ñ Secretariatul Comitetului Interministerial pentru
Europeanã, precum și ai altor instituții: Academia Românã,
Fondul Proprietãții de Stat, Camera de Comerț și Industrie, Integrare Europeanã funcționeazã la sediul Departamentului
Academia de Științe Agricole și Silvice, uniuni de creație, pentru Integrare Europeanã și este asigurat de reprezentanți
unitãți de cercetare și învãțãmânt, organizații patronale și ai Departamentului pentru Integrare Europeanã, Ministerului
Afacerilor Externe și Ministerului Comerțului.
sindicale.
Art. 7. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe de specialiArt. 2. Ñ (1) Comitetul Interministerial pentru Integrare
tate ale administrației publice centrale, precum și prefectuEuropeanã este condus de primul-ministru al României.
(2) Președinte executiv al Comitetului Interministerial pen- rile vor constitui, în termen de 15 zile, un compartiment
tru Integrare Europeanã este șeful Departamentului pentru pentru integrare europeanã, subordonat, din punct de vedere
funcțional, direct ministrului, prefectului sau conducãtorului
Integrare Europeanã al Guvernului.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Comitetului instituției respective.
(2) Compartimentele de integrare europeanã din cadrul
Interministerial pentru Integrare Europeanã sunt:
ministerelor, altor organe de specialitate ale administrației
(1) elaboreazã și examineazã periodic sinteze privind sta- publice centrale, precum și al prefecturilor au urmãtoarele
diul aplicãrii prevederilor Acordului de asociere la Uniunea atribuții:
Europeanã și prezintã Guvernului propuneri în vederea
a) inițiazã și propun acțiuni privind integrarea europeanã
respectãrii întocmai a obiectivelor acordului;
în domeniul lor de activitate;
(2) examineazã, avizeazã și, dupã caz, supune spre aprob) rãspund de aplicarea, în sectorul lor de activitate, a
bare Guvernului propunerile de îmbunãtãțire a Strategiei prevederilor din Acordul de asociere a României la Uniunea
naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã și din Strategia naționalã de pregãtire a aderãEuropeanã, care se vor face pe parcurs;
rii României la Uniunea Europeanã;
(3) examineazã și avizeazã programele sectoriale de intec) întocmesc și prezintã lunar conducerii ministerului,
grare în vederea asigurãrii coerenței acestora cu obiectivele organului central de specialitate sau prefecturii informãri priStrategiei naționale de pregãtire a aderãrii României la vind activitatea desfãșuratã și stadiul aplicãrii mãsurilor de
Uniunea Europeanã;
integrare;
(4) elaboreazã, examineazã, avizeazã și propune spre
d) urmãresc ca proiectele de acte normative (legi, ordoaprobare Guvernului Programul național de armonizare a nanțe și hotãrâri ale Guvernului, ordine) sã fie în concorlegislației românești cu cea comunitarã;
danțã cu legislația europeanã în materie, asigurând
(5) formuleazã propuneri privind orientãrile de bazã cu armonizarea legislației românești cu cea comunitarã;
privire la ansamblul acțiunilor vizând procesul de integrare
e) îndeplinesc orice alte atribuții privind integrarea europeanã în domeniul respectiv de activitate.
europeanã a României;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

Art. 8. Ñ Ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale rãspund și asigurã, în procesul elaborãrii propunerilor de acte normative, compatibilitatea conținutului acestora cu prevederile Acordului de
asociere a României la Uniunea Europeanã, precum și cu
obiectivele Strategiei naționale de pregãtire a aderãrii
României la Uniunea Europeanã și vor menționa în mod
expres aceste elemente în expunerea de motive sau, dupã
caz, în nota de fundamentare.

Art. 9. Ñ Cheltuielile legate de organizarea și funcționarea activitãții specifice a Comitetului Interministerial pentru
Integrare Europeanã se asigurã din bugetul Secretariatului
General al Guvernului, care, în funcție de necesitãți, poate
fi suplimentat din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 10. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1 din
4 ianuarie 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Departamentul pentru Integrare Europeanã,
dr. Gheorghi Prisãcaru,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 martie 1995.
Nr. 140.
ANEXÃ
COMITETUL INTERMINISTERIAL PENTRU INTEGRARE EUROPEANÃ

¥ Ministerul Afacerilor Externe
¥ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã
Economicã
¥ Ministerul Finanțelor
¥ Ministerul Muncii și Protecției Sociale
¥ Ministerul Justiției
¥ Ministerul Comerțului
¥ Ministerul Apãrãrii Naționale
¥ Ministerul de Interne
¥ Ministerul Industriilor
¥ Ministerul Agriculturii și Alimentației
¥ Ministerul Transporturilor
¥ Ministerul Comunicațiilor
¥ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
¥ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
¥ Ministerul Culturii
¥ Ministerul Turismului
¥ Ministerul Învãțãmântului

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Ministerul Sãnãtãții
Ministerul Tineretului și Sportului
Ministrul pentru relația cu Parlamentul
Secretariatul General al Guvernului
Departamentul pentru Integrare Europeanã
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
Banca Naționalã a României
Agenția Românã de Dezvoltare
Agenția Naționalã pentru Privatizare
Direcția generalã a vãmilor
Comisia Naționalã pentru Statisticã
Institutul Român de Standardizare
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Comisia Naționalã pentru Prognozã
Comisia Naționalã de Informaticã
Biroul Român de Metrologie Legalã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Integrare Europeanã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Departamentul pentru Integrare Europeanã este de asociere a României la Uniunea Europeanã și a Strategiei
organismul de specialitate al Guvernului, subordonat direct pri- naționale de pregãtire a aderãrii României la Uniunea
mului-minstru, care are ca obiect de activitate fundamentarea Europeanã;
și coordonarea politicii de integrare europeanã a României.
(3) avizeazã acțiunile și propunerile specifice, sectoriale și
Art. 2. Ñ Departamentul pentru Integrare Europeanã are teritoriale în materie de integrare, elaborate de alte instituții;
urmãtoarele atribuții specifice:
(4) fundamenteazã și coordoneazã procesul de ansamblu
(1) elaboreazã, împreunã cu ministerele și celelalte organe
al pregãtirii integrãrii României în Uniunea Europeanã, include specialitate ale administrației publice centrale și prefecturile, propuneri privind politica guvernamentalã de integrare euro- siv corelarea participãrii la diferite forme de conlucrare regionalã și subregionalã din Europa cu cerințele acestui proces;
peanã a României;
(5) elaboreazã, împreunã cu instituțiile de profil, propuneri
(2) participã, sprijinã și coordoneazã, dupã caz, acțiunile
guvernamentale care decurg din aplicarea prevederilor Acordului privind strategia la For Evaluation și în plan sectorial,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nivel național, precum Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
de pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã
și coordoneazã transpunerea în practicã a acestei strategii;
(6) coordoneazã activitatea vizând punerea în aplicare a
Acordului de asociere a României la Uniunea Europeanã, precum și acțiunile desfãșurate de România în cadrul instituțional creat prin acest acord;
(7) urmãrește asigurarea unei corelãri adecvate a diferitelor programe și acțiuni în materie de dezvoltare, restructurare
și reformã economicã cu obiectivele strategice de aderare și
cu cele ale Acordului de asociere a României la Uniunea
Europeanã;
(8) elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã propuneri de inițiative legislative vizând armonizarea legislației românești cu
cea comunitarã, respectiv asigurarea compatibilitãții lor cu prevederile Acordului de asociere a României la Uniunea
Europeanã;
(9) urmãrește realizarea cooperãrii interdepartamentale în
scopul asigurãrii coerenței, în plan orizontal și vertical, a
acțiunilor desfãșurate de cãtre instituțiile cu atribuții în materie
de integrare;
(10) organizeazã periodic întâlniri cu șefii compartimentelor de integrare europeanã din ministere și alte instituții, în scopul analizãrii stadiului de realizare a diferitelor acțiuni legate
de procesul de integrare, și propune mãsuri;
(11) inițiazã și/sau participã împreunã cu instituțiile de profil la elaborarea de mãsuri menite sã sprijine pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a operatorilor
economici în aplicarea și valorificarea avantajelor ce decurg
din Acordul de asociere a României la Uniunea Europeanã;
(12) urmãrește și analizeazã evoluția de ansamblu a procesului de integrare regionalã și subregionalã și informeazã
Guvernul asupra momentelor și efectelor semnificative ale
acestuia;
(13) participã ca membru sau ca invitat la lucrãrile diferitelor comitete (structuri) interministeriale ale cãror activitãți pot
avea implicații asupra procesului de integrare;
(14) stabilește, împreunã cu ministerele și celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și locale, sistemul de date, informații și raportãri periodice privind reflectarea evoluției integrãrii, pe care le supune analizei și, dupã caz,
aprobãrii Guvernului;
(15) asigurã fluxuri de informații sub forma unor buletine
periodice privind evoluția procesului național și european de

5

integrare vizând pãtrunderea ,,ideii europene,, în cadrul societãții civile;
(16) îndeplinește rolul de coordonator național al asistenței economice nerambursabile, acordatã României pe bazã
bi-sau multilateralã de cãtre țãrile membre ale Grupului celor 24,
asigurând:
a) programarea asistenței, prin stabilirea de prioritãți împreunã cu celelalte instituții guvernamentale interesate, precum și
elaborarea de programe indicative cu donatorii în concordanțã
cu strategia Guvernului de reformã economicã și socialã și pe
baza solicitãrilor primite de la instituțiile și organizațiile beneficiare;
b) corelarea, dupã caz, a solicitãrilor, proiectelor și programelor de asistențã ale diferitelor instituții românești cu
obiectivele integrãrii;
c) cooperarea, alãturi de autoritãțile guvernamentale abilitate, cu organismele țãrilor donatoare, în ceea ce privește
eligibilitatea și finanțarea proiectelor și controlul utilizãrii
fondurilor;
d) cooperarea cu instituțiile beneficiare în vederea eliminãrii
blocajelor, a suprapunerilor, a paralelismelor și a asigurãrii convergenței cu strategia Guvernului în derularea proiectelor;
e) elaborarea și exploatarea sistemului de monitorizare și
evaluare a programelor de asistențã privind impactul asupra
procesului de reformã;
f) programarea și avizarea folosirii fondurilor de contrapartidã, în colaborare cu autoritãțile guvernamentale abilitate, în
conformitate cu principiile de utilizare a acestora, prevãzute în
acordurile de finanțare încheiate cu donatorii;
g) participarea la reuniunile Grupului celor 24 pentru
România;
h) elaborarea de rapoarte semestriale privind stadiul programelor de asistențã;
(17) prezintã periodic primului-ministru rapoarte asupra
modului în care își îndeplinește atribuțiile ce îi revin în cadrul
programelor de integrare.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul pentru Integrare Europeanã
este condus de un secretar de stat numit de primul-ministru.
(2) Numãrul de posturi de specialitate se majoreazã cu 15,
modificându-se în mod corespunzãtor numãrul total de posturi
de specialitate prevãzut pentru aparatul de lucru al Guvernului
în Hotãrârea Guvernului nr. 520/1994.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 9 martie 1995.
Nr. 141.

Contrasemneazã:
Departamentul pentru Integrare Europeanã,
dr. Gheorghi Prisãcaru,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale
a importului unor mijloace de transport

Compression by

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul
de mijloace de transport în limita unui contingent tarifar de 392.000 dolari
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
S.U.A., conform anexei la prezenta hotãrâre.

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate
de Ministerul Comerțului.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la data de 31 martie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu

București, 14 martie 1995.
Nr. 144.

ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

Denumirea produsului

Valoarea
Ñ $ Ñ

8702.10.11 Autovehicule pentru transportul a 10 persoane
sau mai multe, inclusiv șoferul, cu capacitatea
cilindricã de peste 2.500 cm3, noi
8702.10.19 Autovehicule pentru transportul a 10 persoane
sau mai multe, inclusiv șoferul, cu capacitatea
cilindricã de peste 2.500 cm3, uzate

154.000
238.000
392.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
10.474/13.03.1995

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ
1.541/13.03.1995

PRECIZÃRI
privind completarea Normelor comune nr. 16.805/2.812/1994*) emise de Ministerul Finanțelor
și Comisia Naționalã pentru Statisticã
Art. I. Ñ Având în vedere situațiile specifice semnalate
de agenții economici în procesul aplicãrii prevederilor
Normelor comune nr. 16.805/2.812/1994, emise de Ministerul
Finanțelor și Comisia Naționalã pentru Statisticã, capitolul II
din norme se completeazã cu urmãtoarele puncte:
9. Calculul gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã
în cazul locației de gestiune sau închirierii:
I. La locatar
1. În cazul în care locatarul folosește numai mijloace fixe
luate în locație de gestiune sau închiriate:
Ñ locatarul împreunã cu locatorul calculeazã indicatorul
de eficiențã (Em) pentru anul 1994 în funcție de veniturile
din exploatare realizate în anul 1994 și de valoarea mijloacelor fixe de bazã luate în locație de gestiune sau închiriate. Veniturile din exploatare realizate de locatar în anul
1994 se însumeazã cu veniturile din exploatare realizate în
anul 1994 de locator, în vederea determinãrii veniturilor din
exploatare, totale, aferente mijloacelor fixe de bazã ale locatorului.
În aceastã situație locatarul nu calculeazã amortizare pentru mijloacele fixe luate în locație de gestiune sau închiriate,
iar locatorul va determina gradul de utilizare a mijloacelor
fixe de bazã în funcție de care va introduce amortizarea în
cheltuielile de exploatare atât pentru anul 1994 cât și pentru anul 1995.

2. În cazul în care o parte din mijloacele fixe de bazã
sunt luate în locație de gestiune sau închiriate, iar celelalte
sunt proprietatea locatarului:
Ñ locatarul calculeazã gradul de utilizare în funcție de
veniturile din exploatare realizate și de valoarea mijloacelor
fixe de bazã luate în locație de gestiune sau închiriate, inclusiv cele proprii pentru perioada de la înființarea agentului
economic și pânã la 31 decembrie 1994. Gradul de utilizare
astfel obținut se folosește de locatar pentru determinarea
amortizãrii aferente mijloacelor fixe de bazã proprii, ce
urmeazã a fi introdusã în cheltuielile de exploatare ale anilor 1994 și 1995.
Veniturile din exploatare realizate în anul 1994 de locatar, aferente mijloacelor fixe de bazã luate în locație de gestiune sau închiriate și care urmeazã a fi comunicate
locatorului, se determinã în funcție de ponderea în totalul
mijloacelor fixe de bazã, aflate în folosința locatarului, a
mijloacelor fixe de bazã luate în locație de gestiune sau
închiriate.
În situațiile în care locatarul, la data înființãrii agentului
economic, avea în folosințã numai mijloace fixe de bazã luate
în locație de gestiune sau închiriate, iar în perioada urmãtoare dobândește mijloace fixe proprii, gradul de utilizare se
va stabili în raport cu anul în care dobândește mijloacele
fixe proprii.

Compression nr. 16.805/2.812/1994 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, ParteaFor 1 din 9 ianuarie 1995.
*) Normele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. I, nr. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
În cazul în care mijloacele fixe de bazã proprii au fost
achiziționate în anul 1994, gradul de utilizare a acestora este
100%.
II. La locator
1. În cazul în care locatorul a dat în locație de gestiune
sau a închiriat o parte din mijloacele fixe de bazã, iar celelalte au rãmas în folosințã proprie, pentru determinarea gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã aflate în
patrimoniu va efectua urmãtoarele operațiuni:
a) va determina împreunã cu locatarul veniturile din
exploatare realizate de acesta în anul 1994 cu mijloacele
fixe de bazã date în locație de gestiune sau închiriate;
b) va însuma veniturile din exploatare realizate de locatar în anul 1994 cu mijloacele fixe de bazã primite în locație de gestiune sau închiriate, cu veniturile din exploatare
realizate cu mijloacele fixe de bazã rãmase în folosința proprie, mai puțin veniturile din exploatare realizate din locații
sau închirieri;
c) va determina indicatorul de eficiențã pentru anul 1994
în funcție de veniturile din exploatare realizate de locatar și
veniturile din exploatare proprii prin raportarea acestora la
valoarea totalã a mijloacelor fixe de bazã aflate în patrimoniul locatorului;
d) va determina gradul de utilizare a mijloacelor fixe de
bazã aflate în patrimoniu, care va sta la baza determinãrii
amortizãrii ce urmeazã a fi introdusã în cheltuielile de
exploatare ale anilor 1994 și 1995, pe baza indicatorului de
eficiențã aferent anului 1994 și a indicatorului de eficiențã
aferent anului 1990 sau anului de înființare.
2. În cazul în care locatorul realizeazã venituri din exploatare numai ca urmare a locației de gestiune sau închirierii:
a) când are mijloace fixe de bazã nedate în locație de
gestiune sau neînchiriate (grupa 1 de mijloace fixe aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 266/1994), gradul de utilizare
a mijloacelor fixe de bazã se va determina în funcție de:
Ñ indicatorul de eficiențã aferent anului 1990 sau anului de înființare a agentului economic;
Ñ indicatorul de eficiențã aferent anului 1994, calculat pe
baza veniturilor din exploatare realizate de locatar și a veniturilor din exploatare ca urmare a locației de gestiune sau
închirierii, raportate la mijloacele fixe de bazã aflate în patrimoniul locatorului;
b) când nu are mijloace fixe de bazã rãmase în exploatare proprie (grupa 1 de mijloace fixe aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 266/1994, sunt preluate în locație de gestiune
sau închiriere), gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã
se va determina în funcție de:
Ñ indicatorul de eficiențã aferent anului 1990 sau anului de înființare a agentului economic;
Ñ indicatorul de eficiențã aferent anului 1994, calculat pe
baza veniturilor din exploatare realizate de locatar, fãrã
însumarea veniturilor din exploatare ca urmare a locației de
gestiune sau închirierii, raportate la mijloacele fixe de bazã
aflate în patrimoniul locatorului.
Ramurile
și
activitãțile

7

10. În situația în care un agent economic desfãșoarã mai
multe activitãți, gradul mediu de utilizare a mijloacelor fixe
de bazã se determinã utilizând un coeficient mediu anual de
corecție (K), calculat pe total agent economic, astfel:
·Ki x Vi
K 94/90 =
100
în care:
Ki = coeficientul de corecție pentru activitatea ,,i,,;
Vi = ponderea activitãții ,,i,, (exprimatã în procente) în
valoarea totalã a veniturilor din exploatare în anul
1994.
Se precizeazã cã pentru agenții economici înființați în
perioada 1992Ñ1993 coeficientul de corecție (K) se înmulțește cu 100.
11. Agenții economici care nu regãsesc coeficientul de
corecție aferent activitãții desfãșurate în anexa nr. 2 vor calcula coeficientul mediu anual de preț (IP) astfel:
· q1994 x P 1994
IP 94/90 =
· q1994 x P 1990
(sau anul
de înființare)
în care:
q1994 = cantitãți livrate în anul 1994;
P1994 = prețuri de producție 1994;
P1990 = prețuri de producție 1990.
În cazul în care unitatea produce o gamã mare de produse, pentru calculul coeficientului mediu anual de preț (IP)
se poate alege o gamã de produse reprezentative.
1
Coeficientul K =
IP1994/1990 (sau anul de înființare)
12. Agenții economici care au funcționat în anul de înființare mai puțin de 2 luni vor calcula gradul de utilizare a
mijloacelor fixe de bazã în funcție de indicatorul de eficiențã
a mijloacelor fixe din anul urmãtor.
Agenții economici care au funcționat în anul de înființare
mai mult de 2 luni, dar mai puțin de un an, vor determina
gradul de utilizare a mijloacelor fixe pe baza veniturilor din
exploatare, întregite la nivel de an, în funcție de venitul mediu
lunar realizat.
Pentru agenții economici care s-au înființat prin divizare,
gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã se va determina luând în calcul veniturile din exploatare și valoarea mijloacelor fixe de bazã atât din anul de înființare cât și din
anul 1994, aferente activitãților societãților comerciale rezultate prin divizare.
13. Veniturile din exploatare care se iau în calcul la stabilirea gradului de utilizare a mijloacelor fixe de bazã sunt
veniturile evidențiate în conturile 701Ñ708.
14. Agenții economici care desfãșoarã activitate în lohn
vor recalcula veniturile aferente acestei activitãți cu prețurile
pieței interne.
15. Pentru agenții economici care, începând cu anul înființãrii pânã în anul de raportare, nu dețin în patrimoniu mijloace fixe de bazã, pentru celelalte mijloace fixe gradul de
utilizare se considerã 100%.
Art. II. Ñ Anexa nr. 1 la norme ,,Situația mijloacelor fixe
de bazã pe ramurile și activitãțile economice naționale,, se
completeazã dupã cum urmeazã:

Grupa de mijloace fixe
cãreia îi aparțin
mijloacele fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor fixe de bazã

D. Industria extractivã
1.2. Extracția petrolului și
gazelor naturale (exclusiv
prospecțiuni)
b) grupa 3
c) grupa 4

3.2.3.; 3.16.1.3.2.; 3.16.2.
4.1.2.; 4.8.

E. Industria prelucrãtoare
5. Industria de prelucrare
a lemnului

b) grupa 3
3.8.1. Ñ 3.8.8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Ramurile
și
activitãțile

Grupa de mijloace fixe
cãreia îi aparțin
mijloacele fixe de bazã

Codul de clasificare
a mijloacelor fixe care intrã
în componența mijloacelor fixe de bazã

10. Industria altor produse
din minerale nemetalice
b) grupa 3

3.7.7.

b) grupa 3

3.4.1.; 3.4.2.; 3.4.3.

b) grupa 2

c) grupa 3

2.1.9.2.a.; 2.4.2.1.4.;
2.4.3.1.; 2.4.3.2.2.;
2.4.3.5.; 2.5.8.2.;
2.6.2.1.
3.5.1. Ñ 3.5.19.;
3.3.3.; 3.3.4.; 3.3.6.;
3.4.3.; 3.5.11.; 3.5.16.;
3.5.18.; 3.5.29.;
3.5.32. Ñ 3.5.34.; 3.6.3.6.

b) grupa 3

3.8.8.; 3.9.4.

H. Comerț
b) grupa 2
c) grupa 3

2.5.8.2.; 2.8.1.
3.17.1.

11. Industria metalurgicã
15. Industria mijloacelor de transport

16. Alte activitãți industriale

J. Transport și depozitare
b) grupa 2
2.1.5.; 2.3.1.; 2.3.2.;
2.3.7.; 2.3.9.; 2.4.1.2.;
2.4.1.3.2.; 2.4.1.8.;
2.4.2.1.; 2.4.3.1. Ñ 2.4.3.5.;
2.4.6.2.; 2.4.6.3.; 2.6.1.3.;
2.7.9.2.; 2.7.19.
d) grupa 5
5.3.7.; 5.5.1.; 5.5.2.
L. Prestãri servicii
2. Cercetare-dezvoltare, proiectare
3.8. Alte activitãți de servicii
colective, sociale și personale
3.8.2. Activitãți recreative,
culturale și sportive
3.8.3. Alte activitãți de servicii

c) grupa 3

3.1.; 3.5.; 3.16.4.1.; 3.17.

d) grupa 4

4.9.

a) grupa 1
b) grupa 2
c) grupa 3

1.3.1.
2.4.; 2.5.
3.2.; 3.5.7.; 3.5.8.;
3.5.17.; 3.8.5.; 3.8.6.;
3.8.8.; 3.16.3.; 3.16.4.;
3.17.; 3.20.1.1.1.; 3.20.3.4.;
3.20.4.; 3.20.3.1.; 3.20.3.2.;
3.24.6.; 3.51.7.
4.1.1.; 4.3.; 4.5.; 4.9.
5.2.2.; 5.6.
7.2.

d) grupa 4
e) grupa 5
f) grupa 7

Se abiliteazã Direcția generalã a regiilor autonome și participațiilor statului din cadrul Ministerului Finanțelor sã completeze anexa nr. 1 la Normele comune ale Ministerului Finanțelor și Comisiei Naționale pentru Statisticã nr. 16.805/2.812/1994
cu noi coduri de clasificare a mijloacelor fixe de bazã, în funcție de specificul activitãților din economia naționalã.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

Președintele Comisiei Naționale pentru Statisticã,
Alexandru Radocea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

