PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 52

I

Luni, 20 martie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

35.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã sau direct în
retragere a unor generali din Ministerul Apãrãrii
Naționale ..................................................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
153.
154.

Ñ Hotãrâre cu privire la asigurarea surselor de
creditare pentru realizarea producției agricole vegetale în anul 1995 .....................................................
Ñ Hotãrâre referitoare la acordarea de alocații de
la bugetul de stat producãtorilor agricoli, în vederea procurãrii de efective matcã, reproducãtori și
pentru menținerea în exploatare de efective matcã
de vaci și bivolițe, precum și cu privire la aprobarea normelor de acordare, utilizare și control al utilizãrii alocațiilor ....................................................

2

3Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã sau direct în retragere
a unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Generalul-maior Gabroveanu Ștefan Dan-Gheorghe se trece
în rezervã, prin aplicarea art. 43 lit. a) din Statutul corpului ofițerilor.
Art. 2. Ñ Generalul-maior Coman Ștefan Constantin se trece direct în
retragere, prin aplicarea art. 46 lit. a) din Statutul corpului ofițerilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 martie 1995.
Nr. 35.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la asigurarea surselor de creditare
pentru realizarea producției agricole vegetale în anul 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din toamna anului 1994 și din anul 1995, inclusiv a lucrãrilor de întreținere și recoltare a culturilor agricole, a reparațiilor la tractoare și mașini agricole, se asigurã din fondurile
proprii ale producãtorilor agricoli și, în completare, din credite acordate de bãncile comerciale.
Resursele de creditare se vor asigura din disponibilitãțile
bãnești aflate în contul general al trezoreriei statului, prin
Banca Naționalã a României, potrivit prevederilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994, precum și din alte resurse
atrase de bãncile comerciale.
Disponibilizarea resurselor se va face în mod eșalonat,
în funcție de executarea lucrãrilor agricole, potrivit graficului
întocmit de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Bãncile comerciale vor practica pentru creditele acordate
din disponibilitãțile ce le-au fost puse la dispoziție din contul general al trezoreriei statului o dobândã la nivelul ratei
de referințã a Bãncii Naționale a României, iar în celelalte
cazuri, la nivelul costului mediu al resurselor fiecãrei bãnci;
în ambele situații, se adaugã 5 puncte procentuale anuale
ca marjã a dobânzii pentru bãncile comerciale.
Creditele vor fi acordate în condițiile îndeplinirii criteriilor
de creditare prevãzute în normele proprii ale bãncilor comerciale, cu termene de rambursare eșalonate în funcție de valorificarea produselor, fãrã a depãși data de 30 noiembrie 1995.
Dobânda se va calcula lunar și se va încasa atât de
bãnci, cât și de trezoreria statului, pe mãsura valorificãrii produselor, potrivit scadențelor stabilite de pãrți.
Art. 2. Ñ Creditele se vor acorda de cãtre bãncile
comerciale direct producãtorilor agricoli, indiferent de tipul de
proprietate și forma de exploatare a terenurilor agricole, sau

agenților economici integratori care preiau produsele agricole
pe bazã de contracte încheiate cu producãtorii agricoli.
Producãtorii agricoli pot mandata agenții economici integratori, prin contractele încheiate, sã angajeze credite de la
bãncile comerciale, garantate cu produsele pe care le vor
livra acestora.
Art. 3. Ñ La creditele acordate, bãncile comerciale vor
calcula și încasa dobânda prevãzutã la art. 1, urmând ca
producãtorii agricoli sau agenții economici integratori, dupã
caz, sã beneficieze de subvenționarea dobânzii potrivit Legii
nr. 83/1993, pentru culturile prevãzute în anexã, cu condiția respectãrii lunare a graficelor de rambursare a creditelor
și de platã a dobânzilor.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze, în numele și în contul statului, creditele acordate agenților economici integratori de cãtre bãncile comerciale, pentru
lucrãrile agricole.
Ministerul Finanțelor va stabili condițiile asiguratorii ce vor
fi cuprinse în contractele de credit și garanțiile prevãzute la
alin. 1, astfel încât sã se reducã riscul executãrii garanțiilor.
Art. 5. Ñ Pentru acoperirea riscurilor financiare decurgând
din garantarea creditelor acordate de cãtre bãncile comerciale agenților economici integratori, Ministerul Finanțelor, în
calitate de garant, va negocia cu aceștia comisionul din care
se va constitui fondul de risc al garanției.
Bãncile comerciale vor verifica la agenții economici integratori existența efectivã a garanției materiale pentru creditul acordat și vor dispune mãsurile corespunzãtoare pentru
rambursarea creditelor și plata dobânzilor, în concordanțã cu
prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 17 martie 1995.
Nr. 153.
ANEXÃ

LISTA

culturilor care vor beneficia de dobândã subvenționatã în anul 1995
Ñ Grâu și secarã
Ñ Orz
Ñ Orzoaicã
Ñ Orez
Ñ Porumb
Ñ Soia
Ñ Floarea-soarelui
Ñ In pentru ulei, fibrã și sãmânțã
Ñ Cânepã pentru fibrã și sãmânțã
Ñ Sfeclã de zahãr
Ñ Fasole boabe
Ñ Mazãre boabe
Compression by CVISION Technologies’
Ñ Cartofi

Ñ Legume de câmp și fructe (pentru industrializare și
stocuri de toamnã-iarnã):
Ð tomate
Ð mazãre
Ð fasole
Ð ceapã
Ð morcovi
Ð struguri (soiuri nobile)
Ð mãr (culturã intensivã)
Ð pãr
Ð prun
Ñ Plante pentru nutreț:
Ð lucernã și trifoi
Ð porumb pentru siloz
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ð sfeclã furajerã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la acordarea de alocații de la bugetul de stat producãtorilor agricoli,
în vederea procurãrii de efective matcã, reproducãtori și pentru menținerea în exploatare
de efective matcã de vaci și bivolițe, precum și cu privire la aprobarea normelor de acordare,
utilizare și control al utilizãrii alocațiilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În baza prevederilor art. 5 alin. (1), (2) și (3)
din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli, se acordã producãtorilor agricoli, pentru
anul 1995, alocații destinate procurãrii de efective matcã și
reproducãtori pentru urmãtoarele specii și categorii de
animale:
a) vaci cu maximum douã lactații încheiate;
b) juninci gestante;
c) tãurași de reproducție, în vârstã de peste 18 luni;
d) berbecuți folosiți la însãmânțãri artificiale, în vârstã de
maximum 8 luni;
e) vieruși de prãsilã testați, folosiți la însãmânțãri artificiale, în vârstã de maximum 8 luni.
Nivelul alocațiilor acordate producãtorilor agricoli pentru
procurarea de efective matcã și reproducãtori este prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ În baza prevederilor art. 5 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 83/1993, se acordã producãtorilor agricoli, începând cu anul 1995, alocații pentru minimun 3 vaci de lapte
sau 3 bivolițe menținute în exploatare pe întreg anul 1994.

Nivelul alocației ce se va acorda în anul 1995 de la bugetul de stat pentru animalele menținute în exploatare în anul
1994 este de 40.000 lei/cap de animal.
Nivelul alocației ce se va acorda în anul 1996 de la bugetul de stat pentru menținerea în exploatare a vacilor și bivolițelor pe întreg anul 1995 este de 65.000 lei/cap de animal.
Art. 3. Ñ Se mandateazã direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București sã
acorde alocațiile prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor de la bugetul de stat, destinate producãtorilor agricoli care își procurã efective matcã
și reproducãtori și care mențin în exploatare efective matcã
de vaci și bivolițe, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 81/1994, cu excepția art. 2 și a
art. 2 din anexa nr. 2, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 martie 1995.
Nr. 154.
ANEXA Nr. 1

NIVELUL ALOCAÞIILOR

acordate producãtorilor agricoli în anul 1995 pentru procurarea de efective matcã
și reproducãtori, conform prevederilor Legii nr. 83/1993
Ñ Vaci cu maximum douã lactații încheiate
750 lei/kg greutate vie
Ñ Juninci gestante
800 lei/kg greutate vie
Ñ Tãurași de reproducție, în vârstã de peste 18 luni
900 lei/kg greutate vie
Ñ Berbecuți pentru însãmânțãri artificiale,
în vârstã de 12Ð18 luni
500 lei/kg greutate vie
Ñ Vieruși de prãsilã testați pentru însãmânțãri artificiale,
în vârstã de maximum 8 luni
900 lei/kg greutate vie.
Alocațiile de la bugetul de stat se acordã pentru animalele din urmãtoarele rase:
Bovine: Ñ Bãlțatã româneascã și Simmental
Ñ Brunã și Schwyz
Ñ Bãlțatã cu negru româneascã și Holstein-Frizã
Ñ Pinzgau.
Ovine: Ñ Merinos
Ñ Þigaie
Ñ Þurcanã
Ñ Karakul
Ñ Corriedale
Ñ Polwarth.
Porcine: Ñ Marele Alb
Ñ Landrace
Ñ Linia sinteticã 345-Periș
Ñ Duroc
Ñ Hampshire
Ñ Bazna
Ñ Mangalița.
Pentru vacile și junincile procurate și care sunt metiși ai raselor menționate mai sus, nivelul
alocațiilor de la bugetul de stat se diminueazã cu 25 %.
CompressionPentru masculii de la toate speciile, alocațiile se acordã numai pentru animalele în rasã Purposes
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation curatã.

Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52
ANEXA Nr. 2
NORME

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii alocațiilor de la bugetul de stat, destinate producãtorilor agricoli
care își procurã efective matcã și reproducãtori și care mențin în exploatare efective matcã de vaci și bivolițe
Art. 1. Ñ (1) În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) și (2) tatea acestor date, având obligația sã le menționeze în cerdin Legea nr. 83/1993, producãtorilor agricoli care își procurã tificatul de origine și în certificatul de productivitate, emise
efective matcã și reproducãtori li se acordã alocații pentru de oficiile de reproducție și selecție a animalelor;
b2) situația de ,,aptã de reproducție,,, pentru vaci și ,,gescumpãrarea urmãtoarelor specii și categorii de animale:
Ñ vaci cu maximum douã lactații încheiate Ñ 750 lei/kg tantã,, pentru juninci, este stabilitã de medicii veterinari de
circumscripție, care avizeazã asupra acestor stãri fiziologice
greutate vie;
pe certificatul de orgine și pe certificatul de productivitate
Ñ juninici gestante Ñ 800 lei/kg greutate vie;
Ñ tãurași de reproducție, în vârstã de peste 18 luni Ñ emise de oficiile de reproducție și selecție a animalelor.
c) Pentru tãurașii de reproducție, sã aibã o greutate cor900 lei/kg greutate vie;
Ñ berbecuți pentru însãmânțãri artificiale, în vârstã de poralã minimã de 600 kg și o vârstã maximã de 18 luni.
d) Pentru berbecuții destinați însãmânțãrilor artificiale, sã
12Ñ18 luni Ñ 500 lei/kg greutate vie;
Ñ vieruși de prãsilã testați pentru însãmânțãri artificiale, aibã o greutate minimã de 45 kg și vârsta cuprinsã între
12Ñ18 luni.
în vârstã de pânã la 8 luni Ñ 900 lei/kg greutate vie.
e) Pentru vierușii de prãsilã testați pentru însãmânțãri arti(2) Alocațiile de la bugetul de stat prevãzute la alin. (1)
se acordã producãtorilor agricoli care își procurã animale ficiale, sã aibã o greutate minimã de 100 kg și vârsta maximã
de 8 luni.
matcã și reproducãtori din urmãtoarele rase:
f) Animalele de reproducție trebuie sã se înscrie în claBovine: Bãlțatã româneascã și Simmental; Brunã și
Schwyz; Bãlțatã cu negru româneascã și Holstein-Frizã; sele:
Ñ ,,record,, și ,,elitã,, pentru tãurașii de reproducție, iar
Pinzgau.
Ovine: Merinos; Þigaie; Þurcanã; Karakul; Corriedale; vacile și junincile, în clasele ,,record,,, ,,elitã,, și ,,clasa I,,;
Ñ ,,record,, și ,,elitã,, pentru berbecuții folosiți la însãPolwarth.
Porcine: Marele Alb; Landrace; Linia sinteticã 345-Periș; mânțãri artificiale;
Ñ ,,record,, și ,,elitã,, pentru vierușii de prãsilã testați, foloDuroc; Hampshire; Bazna; Mangalița.
(3) Pentru a putea beneficia de alocațiile acordate pen- siți la însãmânțãri artificiale.
(9) Alocațiile pentru producãtorii agricoli care își procurã
tru procurarea de berbeci și vieri ce urmeazã a fi folosiți
la însãmânțãri artificiale, producãtorii agricoli vor trebui sã efective matcã și reproducãtori se acordã prin direcțiile
facã dovada cã au organizate puncte de însãmânțãri artifi- generale pentru agriculturã și alimentație județene, dupã
ciale pentru oi (PIAO) sau pentru scroafe (PIAS), în care urmãtorul procedeu:
a) Producãtorii agricoli individuali, asociați, sau societãțile
practicã aceste biotehnologii pentru efectivele proprii sau ale
altor crescãtori, numãrul animalelor neputând fi mai mic de comerciale cu capital privat, de stat sau mixt, adreseazã pe
100 scroafe și scrofițe sau 500 oi mame și mioare apte de propria rãspundere, în ceea ce privește încadrarea în premontã. Dovada va fi obținutã de la Oficiul județean de repro- vederile legale și în normele metodologice, o cerere cenducție și selecție a animalelor sau de la unul dintre centrele trului agricol sau direcției generale pentru agriculturã și
teritoriale ale acestuia și va însoți restul documentației întoc- alimentație județeanã în raza cãrora își desfãșoarã activitatea, anexând la aceasta:
mite pentru obținerea alocației.
a1) actul de vânzare-cumpãrare încheiat cu furnizorul de
(4) Alocațiile de la bugetul de stat se acordã în condițiile prezentelor norme, direct producãtorilor agricoli care își efective matcã și reproducãtori, în care se înscriu: specia,
categoria și greutatea vie a fiecãrui animal. Actul se certiprocurã animale din rasele specificate.
(5) Alocațiile pentru procurarea de animale pentru repro- ficã de primarul și medicul veterinar de circumscripție din
ducție se acordã numai pentru animalele în rasã curatã, din localitatea în care a avut loc vânzarea, precum și de primarul localitãții de domiciliu al cumpãrãtorului, cu mențiunea
categoriile biologice menționate mai sus.
(6) Pentru vacile și junincile procurate și care sunt metiși expresã cã animalele respective au fost înscrise în Registrul
ai raselor menționate mai sus, nivelul alocațiilor se diminu- agricol;
a2) certificatul de origine și certificatul de productivitate,
eazã cu 25 %.
(7) Atestarea categoriei biologice din care face parte fie- emise, pentru fiecare animal, de oficiile de reproducție și
care animal procurat se efectueazã pe baza unei cereri adre- selecție a animalelor, cu conținutul și atestãrile menționate
sate de producãtorul agricol interesat oficiilor de reproducție la lit. a1).
b) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
și selecție a animalelor, care emit un certificat de origine și
productivitate cuprinzând urmãtoarele mențiuni: specia, cate- județene, direct sau prin centrul agricol, verificã dosarele
goria, rasa, sau categoria de metis, vârsta, greutatea cor- depuse de producãtorii agricoli, cu cele trei documente de
poralã la procurare și starea fiziologicã, precum și celelalte mai sus, și certificã pe fiecare îndeplinirea tuturor condițiilor
date necesare pentru aprecierea valorii zootehnice a ani- legale care dau dreptul la primirea alocațiilor, întocmind lunar,
pe fiecare localitate, lista (model-anexã nr. 1).
malelor.
c) Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație jude(8) Alocațiile se acordã numai pentru animalele care îndeplinesc urmãtoarele condiții minime, legate de însușirile țeanã verificã legalitatea fiecãrei solicitãri a producãtorilor
agricoli pentru acordarea de alocații de la bugetul de stat,
morfoproductive:
a) Pentru vaci, sã aibã maximum douã lactații încheiate, pentru procurarea de efective matcã și reproducãtori și ceno greutate corporalã de minimum 500 kg, o vârstã maximã tralizeazã lunar listele (model-anexã nr. 1) în decontul justificativ (model-anexã nr. 2), pe care îl prezintã spre verificare
de 4 ani și jumãtate și sã fie apte de reproducție.
b) Pentru juninci, sã aibã o greutate minimã de 500 kg, și avizare direcției generale a finanțelor publice și controlusã fie cel puțin în luna a 3-a de gestație, la o vârstã Ñ în lui financiar de stat județeanã.
d) Direcția generalã a finanțelor publice și controlului finanacest moment fiziologic Ñ nu mai mare de 31 de luni, deci
sã nu fi fost montate fecund la o vârstã mai mare de 22 ciar de stat județeanã verificã legalitatea solicitãrii alocațiilor
prin controalele efectuate la direcțiile generale pentru agride luni;
b1) greutatea corporalã minimã menționatã la lit. a) și b) culturã și alimentație județene, la direcțiile sanitar-veterinare,
se stabilește la data procurãrii animalelor, în prezența medi- la oficiile de reproducție și selecție a animalelor, precum și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cului veterinar de circumscripție, care rãspunde de exacti- la producãtorii agricoli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52

5

e) Deconturile justificative, avizate de direcțiile generale
(2) În vederea acordãrii alocațiilor de la bugetul de stat
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, pentru întreținerea pe durata unui ciclu de producție a cel
se transmit lunar în douã exemplare de cãtre direcțiile gene- puțin 3 vaci de lapte sau 3 bivolițe, producãtorii agricoli vor
rale pentru agriculturã și alimentație județene la Ministerul depune o cerere la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã sau la centrul agricol, în care vor declara
Agriculturii și Alimentației.
f) Ministerul Agriculturii și Alimentației, dupã analiza și veri- pe propria rãspundere cã se încadreazã în prevederile legale
ficarea deconturilor justificative, solicitã Ministerului Finanțelor pentru obținerea alocației de la bugetul de stat.
Cererile respective sunt depuse de producãtorii agricoli
deschiderea creditelor bugetare prevãzute la cap. 76.1.
la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã
,,Agriculturã, silviculturã, ape și mediu înconjurãtor,,.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã sau la centrul agricol, la data la care întrunesc condițiile
de un exemplar din deconturile justificative (model-anexã legale de a beneficia de alocații pentru hrana vacilor de lapte
sau a bivolițelor ce urmeazã a fi întreținute pe durata unui
nr. 2).
g) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației ciclu de producție.
Cei care îndeplinesc condițiile legale începând cu data
în contul direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație
județene, pentru procurarea de efective matcã și reprodu- de 1 ianuarie 1995 vor depune cererea în termen de 30 de
cãtori, vor fi plãtite de aceste direcții, în temeiul documen- zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
telor justificative, direct producãtorilor agricoli, pe bazã de liste al României.
(3) Direcția generalã pentru agriculturã și alimentație
de platã pentru cei individuali și prin virament pentru agenții
județeanã ține evidența, într-un registru, a producãtorilor
economici.
(10) Înstrãinarea sau tãierea efectivelor matcã și a agricoli care au depus cereri pentru acordarea de alocații
reproducãtorilor pentru care s-au acordat alocații, cu încãl- de la bugetul de stat pentru animalele ce urmeazã a fi întrecarea prevederilor art. 5 alin. (3) din Legea nr. 83/1993, se ținute pe durata unui ciclu de producție, verificând permaconstatã de direcțiile generale pentru agriculturã și alimen- nent respectarea prevederilor legii și ale prezentelor norme,
tație județene. Acestea verificã trimestrial, la fiecare produ- precum și existența efectivelor de vaci de lapte sau bivolițe
cãtor agricol beneficiar de alocații, existența animalelor. Dacã pentru care se primesc alocații de la bugetul de stat pe anul
se constatã înstrãinarea sau tãierea animalelor înainte de ter- 1995.
(4) La încheierea ciclului de producție, în cazul în care
menele prevãzute de lege, direcțiile generale pentru agriîndeplinesc toate condițiile legale de primire a alocației de
culturã și alimentație județene întocmesc documentele de
constatare pe care le înainteazã organelor de urmãrire la bugetul de stat pentru întreținerea în anul 1995 a 3 vaci
penalã, în temeiul prevederilor art. 20 lit. a) din Legea de lapte sau a 3 bivolițe, producãtorii agricoli respectivi vor
depune în cursul lunii ianuarie 1996 la direcția generalã pennr. 83/1993.
tru agriculturã și alimentație județeanã sau la centrul agricol
(11) În cazul în care, independent de voința producãto- urmãtoarele acte:
rilor agricoli, animalul a murit sau a fost tãiat din necesitate,
a) o adeverințã semnatã de primar, din care sã rezulte
la cererea producãtorilor agricoli, medicul veterinar de cir- cã în intervalul 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1995 producãcumscripție în raza cãreia s-a produs evenimentul va con- torul agricol a întreținut numãrul minim de animale din catestata aceastã situație și va emite un certificat sanitar-veterinar. goriile prevãzute în prezenta hotãrâre, iar animalele au fost
(12) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație înscrise în Registrul agricol;
județene rãspund, potrivit legii, de manipularea, pãstrarea și
b) o adeverințã semnatã de specialistul cu probleme de
gestionarea sumelor primite de la bugetul de stat, precum zootehnie de la direcția generalã pentru agriculturã și aliși a documentelor care au stat la baza acordãrii alocațiilor. mentație județeanã sau de la centrul agricol, din care sã
(13) Organele de control ale Ministerului Agriculturii și rezulte cã animalele pentru care solicitã alocație au fãtat și
Alimentației vor verifica permanent modul de stabilire, acor- au încheiat o lactație de minimum 270 de zile în anul 1995.
dare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat, precum Pe aceastã adeverințã specialistul din cadrul oficiului de
și modul de ținere a evidențelor stabilite prin prezentele reproducție și selecție a animalelor va confirma fãtarea, pe
norme.
baza registrului unic de însãmânțãri artificiale, a registrului
Art. 2. Ð (1) În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) și (5) unic de montã naturalã sau prin constatãri la fața locului,
din Legea nr. 83/1993, producãtorilor agricoli care au menținut deplasându-se la solicitarea producãtorului agricol.
în exploatare, pe durata unui ciclu de producție, cel puțin 3
(5) Dosarul întocmit pentru fiecare producãtor agricol
vaci de lapte sau 3 bivolițe li se acordã, în anul 1995, pen- care solicitã alocație de la bugetul de stat este verificat de
tru anul 1994, pe fiecare animal, o alocație de 40.000 lei, cãtre direcția generalã pentru agriculturã și alimentație judepentru acoperirea parțialã a cheltuielilor anuale de întreținere. țeanã în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor legale.
(2) Condițiile acordãrii alocațiilor pentru menținerea în
(6) Pe baza dosarelor prevãzute la alin. (5) și a constaexploatare a cel puțin 3 vaci de lapte sau 3 bivolițe pentru tãrilor efectuate la fața locului, direcția generalã pentru agrianul 1994 sunt cele prevãzute în art. 2 din anexa nr. 2 la culturã și alimentație județeanã
va întocmi, pe fiecare
normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului localitate, lista producãtorilor agricoli beneficiari ai alocațiilor
nr. 81/1994.
pentru întreținerea a 3 vaci de lapte sau a 3 bivolițe (modelArt. 3. Ð (1) Acordarea alocațiilor pentru anul 1995 se anexã nr. 3).
face în urmãtoarele condiții:
(7) Datele cuprinse în listele (model-anexã nr. 3) vor fi
a) producãtorii agricoli trebuie sã aibã în întreținere, pe depuse spre verificare și avizare la direcția generalã a finanîntreaga perioadã cuprinsã între 1 ianuarie Ñ 31 decembrie țelor publice și controlului financiar de stat județeanã, de cãtre
1995, un numãr de minimum 3 vaci de lapte sau 3 bivolițe. direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã,
pe baza decontului justificativ (model-anexã nr. 4).
Nu se iau în considerare junincile gestante;
(8) Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
b) fiecare animal pentru care se acordã alocații trebuie
ca în intervalul 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1995 sã fi încheiat financiar de stat județene vor verifica îndeplinirea condițiilor
un ciclu de producție, respectiv sã fi fãtat cel puțin o datã legale pentru acordarea alocațiilor, pe baza deconturilor jusși sã fi încheiat o lactație de minimum 270 de zile în total tificative și prin controale efectuate atât la direcțiile generale
(vacile) și minimum 230 de zile în total (bivolițele), însumate, pentru agriculturã și alimentație județeane, cât și la produdupã fãtare sau anterior și ulterior fãtãrii. În aceastã cate- cãtorii agricoli.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
gorie intrã și animalele care la 1 ianuarie erau juninci și care
au fãtat pânã la data de 31 martie 1995, încheind o lacta- financiar de stat județene vor efectua controale și în cursul
ție de minimum 270 de zile (primiparele de taurine) și mini- anului asupra respectãrii reglementãrilor legale referitoare la
mum 230 de zile (primiparele de bubaline), pânã la data de acordarea de la bugetul de stat a alocațiilor pentru întrețiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 3For Evaluationa Purposes Only
nerea a cel puțin
vaci de lapte sau
3 bivolițe.
31 decembrie 1995.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52

(9) Deconturile justificative, avizate de direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
se transmit în douã exemplare la Ministerul Agriculturii și
Alimentației.
(10) Ministerul Agriculturii și Alimentației, dupã analiza
și verificarea deconturilor justificative, solicitã Ministerului
Finanțelor deschiderea creditelor bugetare prevãzute la cap.
76.1. ,,Agriculturã, silviculturã, ape și mediu înconjurãtor,,.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã
de un exemplar din decontul justificativ (model-anexã nr. 4).
(11) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
în contul direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație
județene vor fi plãtite de acestea, în temeiul documentelor

justificative, direct producãtorilor agricoli, pe bazã de liste de
platã pentru cei individuali și prin virament pentru agenții
economici.
(12) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene rãspund, potrivit legii, de manipularea, pãstrarea
și gestionarea sumelor primite de la bugetul de stat, precum și a documentelor care au stat la baza acordãrii alocațiilor de la bugetul de stat.
(13) Organele de control ale Ministerului Agriculturii și
Alimentației vor verifica permanent modul de stabilire, acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat, precum
și modul de ținere a evidențelor acestora.

ANEXA Nr. 1
la norme
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI .............................................

Centrul agricol .......................................................
Nr. ...................... Data (ziua ................................
luna ....................................... anul ......................)

LISTA

producãtorilor agricoli care și-au procurat efective matcã și reproducãtori
și care îndeplinesc condițiile legale de primire a alocației de la bugetul de stat
în luna ................. anul ...............

Producãtorul agricol
(individual
sau
Nr. agent
crt. economic)
(domiciliul
sau
sediul)
0

1

Nr. de
înregistrare la
Registrul
comerțului sau Specia
nr. și
seria
buletinului
de identitate
2

3

CONSILIUL LOCAL,

Animale cumpãrate
(capete)

În rasã
curatã

4

Metiși

5

Greutatea vie a animalelor la cumpãrare
(kg)

În rasã
curatã

Metiși

6

7

Alocația ce se acordã
pentru 1 kg greutate vie
(lei)

În rasã
curatã

Metiși

8

9

TOTAL alocație
ce se acordã
(col. 6 x 8) +
+ (col. 7 x 9)
(lei)

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ

10

CENTRUL AGRICOL,

ȘI ALIMENTAÞIE,

Director general,

NOTÃ:
Se întocmesc liste separate pentru:
Ñ vaci cu maximum douã lactații încheiate;
Ñ juninci gestante;
Ñ tãurași de reproducție, de peste 18 luni;
Ñ berbecuți pentru însãmânțãri artificiale, în vârstã de 12Ð18 luni;
CompressionÑ vieruși de prãsilã testați pentru însãmânțãri artificiale, în vârstã deEvaluation Purposes
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For maximum 8 luni.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52

7
ANEXA Nr. 2
la norme

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI .........................

Nr. ...................... Data (ziua ........................
luna ....................................... anul ...............)

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR
DE STAT

.........................................................................
Verificat și avizat pentru suma de ....... lei
Director,
Data (ziua ........ luna .............. anul ............)

DECONT JUSTIFICATIV

privind alocațiile ce se acordã producãtorilor agricoli pentru procurarea de efective matcã
și reproducãtori în luna ............................ anul ...............

Numãrul de capete ce
se încadreazã în prevederile legale pentru primirea alocației
Nr. Specia și categocrt. ria de animale

Greutatea vie totalã a animalelor (kg)

În rasã curatã
0

1

Metiși

În rasã curatã

Metiși

2

3

4

5

Alocația ce se acordã de la
bugetul de stat pentru 1 kg TOTAL alocație (col. 4 x
greutate vie (lei)
x 6) + (col.
5 x 7)
(lei)
În rasã curatã
Metiși
6

7

8

1. Vaci cu maximum douã lactații încheiate
2. Juninci gestante
3. Tãurași
de
reproducție, de
peste 18 luni
4. Berbecuți pentru însãmânțãri
artificiale, în
vârstã
de
12Ð18
luni
5. Vieruși de prãsilã testați pentru însãmânțãri
artificiale, în
vârstã
de
maximum
8 luni
TOTAL:

Director general,

Director cu producția animalã,

Contabil-șef,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52
ANEXA Nr. 3
la norme
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI ...................................

Centrul agricol .......................................................
Nr. ...................... Data (ziua ................................
luna ....................................... anul ......................)
LISTA

cu producãtorii agricoli care au menținut în exploatare, pe durata unui ciclu de producție,
minimum 3 vaci de lapte sau 3 bivolițe de lapte și care îndeplinesc condițiile legale
pentru primirea alocației de la bugetul de stat pe perioada ...................................

Producãtorul agricol
(individual sau agent
economic) (domiciliul
sau sediul)

Nr. din Registrul
comerțului sau nr. și
seria buletinului de
identitate

1

Nr.
crt.

2

0

CONSILIUL LOCAL,

Numãrul de animale
din care:

TOTAL
Vaci
3

Bivolițe

4

5

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU
AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE,

Alocația
ce se acordã
(lei/cap)

TOTAL alocații
(col. 3 x 6)
(lei)

6

7

CENTRUL AGRICOL,

Director general,
ANEXA Nr. 4
la norme

DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI ALIMENTAÞIE A JUDEÞULUI .........................

Nr. ...................... Data (ziua .................................
luna ....................................... anul ......................)

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR
PUBLICE ȘI CONTROLULUI FINANCIAR
DE STAT

.........................................................................
Verificat și avizat pentru suma de ....... lei
Director,
Data (ziua ........ luna .............. anul ............)

DECONT JUSTIFICATIV

privind alocațiile ce se acordã producãtorilor agricoli pentru menținerea în exploatare,
pe durata unui ciclu de producție, a minimum 3 vaci de lapte sau 3 bivolițe,
pentru perioada ...............
Nr.
crt.

Specia

Numãrul de
animale

Alocația de la bugetul
de stat
(lei/cap)

Total alocație de la bugetul
de stat (col. 2 x 3)
(lei)

0

1

2

3

4

1. T O T A L
2.
3.

din care:
Vaci
Bivolițe
Director general,

Director cu creșterea animalelor,

Contabil șef,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

