PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 55

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

9.

Nr.

Pagina

Decizia nr. 21 din 20 februarie 1995 .................................

Ñ Hotãrâre privind validarea unor mandate de
deputat .......................................................................

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

147. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unor imobile situate în județul Constanța, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale ..................

DECRETE
235 bis/1994. Ñ Decret privind conferirea medaliei ,,Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

2

37. Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali
și acordarea gradului de general-maior unor colonei din Serviciul Român de Informații.....................

2

39. Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali
magistrați și acordarea gradului de general-maior
unor colonei magistrați..............................................

6Ð7

156. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unei pãrți din imobilul situat în municipiul București,
str. Profesor Ion Bogdan nr. 10, sectorul 1, în patrimoniul Societãții Comerciale ,,Bioing,, Ñ S.A. ........

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 124 din 16 noiembrie 1994 .............................

3Ð4

544. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã.......................................................

8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unor mandate de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului Aron Ioan
Popa, ales în Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, mandat devenit vacant
ca urmare a demisiei domnului Constantin Enache, precum și mandatul de
deputat al domnului Mihai Tânjalã, ales în Circumscripția electoralã nr. 26
Mehedinți, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Nicolae
Șerdin.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 20 martie 1995.
Nr. 9.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ,,Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ,,Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, domnului Weber M. Ernest-Otto.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 noiembrie 1994.
Nr. 235 bis.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali
și acordarea gradului de general-maior unor colonei
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent urmãtorii:
Ñ general-maior Marcu Constantin Victor
Ñ general-maior Popescu Theodor Ion.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ñ colonel Catrina Sergiu-Costel
Ñ colonel Ciceo Alexandru Traian
Ñ colonel Ciovicã Ioan Gheorghe-Ioan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali magistrați
și acordarea gradului de general-maior
unor colonei magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general-locotenent urmãtorii:
Ñ general-maior Bãdoiu Ioan Cornel
Ñ general-maior Popa-Cherecheanu Ulpiu Mihail-Ulpiu.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general-maior urmãtorilor:
Ñ colonel Joarzã Samoilã Samoilã
Ñ colonel Lucescu Ioana Constantin
Ñ colonel Preoteasa Ioan Mircea Ioan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 martie 1995.
Nr. 39.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 124*)
din 16 noiembrie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 iulie 1994, pronunțatã de Tribunalul
Maramureș în Dosarul nr. 1420/1994, Curtea Constituționalã
a fost sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din Codul penal, invocatã de
inculpații Mihnea Petru, Boșca Petru și Petrovai Ioan. În susținerea excepției se aratã cã dispozițiile art. 224 din Codul
penal au fost implicit abrogate prin art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, își însușește
acest punct de vedere și apreciazã cã, în prezent, prevederile art. 224 din Codul penal au rãmas fãrã obiect, dar nu

înțelege sã statueze aceasta prin dispozitivul încheierii, ci sã
sesizeze Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 24 din Legea nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 224 din Codul penal, pe care a
soluționat-o, și a constatat cã aceastã dispoziție legalã este
abrogatã parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și,
în consecințã, urmeazã sã se aplice numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din legea fundamentalã,
bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Aceastã soluție este definitivã și obligatorie potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție, deoarece prin Decizia nr. 63 din 4
noiembrie 1993 a fost respins recursul declarat de Ministerul
Public împotriva Deciziei nr. 33 din 26 mai 1993 prin care
Curtea Constituționalã se pronunțase în sensul arãtat.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

Așa fiind, textul anterior Constituției constatat ca abrogat,
deoarece, potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, este contrar acesteia, nu mai poate fi aplicat, este scos din legislație. Orice altã excepție care ar avea ca obiect textul constatat
ca abrogat urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã în cazul
în care, pentru același motiv de fond, excepția a fost, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, rezolvatã fãrã citarea pãrților.

În spețã, inculpații Mihnea Petru, Boșca Petru și Petrovai
Ioan au invocat excepția de neconstituționalitate a art. 224
din Codul penal la data de 26 iulie 1994, deci la o datã la
care prevederile acestui articol erau definitiv și obligatoriu
abrogate parțial, și, pe cale de consecințã, Curtea
Constituționalã reține cã excepția este vãdit nefondatã în
sensul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fiind lipsitã
de obiect.

Ca atare, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 din Legea
nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã, fiind lipsitã de obiect, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 224 din
Codul penal, invocatã de Mihnea Petru, Boșca Petru și Petrovai Ioan în Dosarul nr. 1420/1994 al Tribunalului Maramureș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 21
din 20 februarie 1995
emiterea titlurilor cât și executarea acestora se includ în sfera
drepturilor ce revin statului și unitãților sectorului public, în
calitate de creditori; în noțiunea de formare a resurselor
financiare nu intrã și îndeplinirea de cãtre debitori a obligațiilor rezultând din titlurile executorii emise, deoarece îndeplinirea acestor obligații face parte din sfera dreptului de
proprietate al debitorilor, în temeiul cãruia ei se pot opune
creanței; în cazul în care controlul Curții de Conturi s-ar
extinde și asupra executãrii de cãtre debitori a obligațiilor
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de Ministerul de platã, ar însemna ca verificarea sã fie îndreptatã asupra
Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 90 din 12 activitãții debitorilor, în loc sã priveascã activitatea organeoctombrie 1994.
lor statului legatã de emiterea și executarea titlurilor execuDezbaterile au avut loc la 18 ianuarie 1995, susținerile torii; pentru sectorul public, controlul Curții de Conturi, potrivit
pãrților fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, iar art. 139 din Constituție, privește modul de administrare și
pronunțarea s-a amânat la 24 ianuarie, 16 februarie și apoi utilizare a resurselor, ceea ce implicã, în sensul art. 17 din
la 20 februarie 1995.
Legea nr. 94/1992, îndeplinirea obligațiilor financiare la care
se referã art. 19 lit. d) din aceeași lege; în ipoteza prevãCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
zutã de art. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992, Curtea de
examinând decizia atacatã cu recurs, motivele invocate, pre- Conturi nu se poate substitui organelor din sistemul
vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmã- Ministerului Finanțelor, fãrã ca prin aceasta sã nu se aducã
toarele:
o atingere fundamentelor constituționale ale specializãrii
Prin Decizia nr. 90 din 12 octombrie 1994, Curtea autoritãților publice, cu consecințe negative în ce privește resConstituționalã a admis excepția de neconstituționalitate ponsabilitatea acestor autoritãți și funcționarea serviciilor
invocatã de Societatea Comercialã ,,Seament Holdings publice statale.
Panama,, Ñ S.A., în Dosarul nr. 2/1994 al Colegiului jurisÎmpotriva acestei decizii, în termen legal, Ministerul Public
dicțional al Curții de Conturi și a constatat cã prevederile a declarat recurs, solicitând admiterea lui și modificarea deciart. 19 lit. d) din Legea nr. 94/1992 sunt neconstituționale. ziei criticate în sensul respingerii sesizãrii ca prematurã.
În motivarea deciziei s-a reținut cã îndeplinirea obligațiilor
Prin primul motiv de recurs, care vizeazã fondul cauzei,
financiare la care se referã art. 19 lit. d) din Legea nr. se susține cã soluția este greșitã datoritã interpretãrii ero94/1992 nu poate intra în sfera administrãrii sau întrebuin- nate date de Curtea Constituționalã unor dispoziții din Legea
țãrii resurselor financiare, cãci ambele ipoteze privesc resurse nr. 94/1992 și din Constituție. Astfel se aratã cã, potrivit
constituite; formarea resurselor financiare implicã stabilirea art. 139 alin. (1) din Constituție, activitatea de control a Curții
și emiterea titlurilor executorii în vederea constituirii acestor de Conturi se exercitã asupra resurselor financiare ale staresurse, precum și urmãrirea executãrii titlurilor, deoarece PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ atât tului în dinamica lor concretizatã în trei etape: formarea
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

5

acestora, administrarea și întrebuințarea lor. Legea nr.
În aplicarea acestei dispoziții constituționale, art. 23 din
94/1992, prin art. 19 lit. d), instituie competența de control Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
a Curții de Conturi asupra oricãrei persoane juridice care are Constituționale se referã, de asemenea, în mod expres, la
obligația sã contribuie la formarea resurselor financiare ale excepțiile ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
statului. Obiectul dreptului de control al Curții de Conturi nu-l neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor, stabilind conconstituie activitatea în sine a persoanei juridice, ci numai dițiile în care Curtea poate fi sesizatã. Astfel, la alin. (4) al
în mãsura în care aceasta este reflectatã corect și exact în art. 23 se prevede cã ,,Sesizarea Curții Constituționale se
obligațiile financiare stabilite de organismele asupra cãrora dispune de instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de
dreptul de control al Curții de Conturi este necontestat. În neconstituționalitate printr-o încheiere,,. Faptul cã în acest alifapt, acest control se exercitã asupra activitãții organelor neat legea se referã numai la instanțã nu poate duce la confinanciare, numai locul în care se efectueazã fiind situat la cluzia cã se are în vedere orice organ de jurisdicție, deoarece
persoanele juridice cu obligații financiare cãtre stat. În acest art. 23 trebuie interpretat sistematic și, din moment ce în
sens este interpretarea logico-sistematicã a secțiunii 1 din alin. (1), în concordanțã cu art. 144 lit. c) din Constituție,
capitolul III al Legii nr. 94/1992. Art. 16 din aceastã lege se aratã despre care instanțe este vorba, din motive de
reitereazã coordonatele dreptului de control al Curții de redactare în alineatele urmãtoare (2, 4, 5, 6) nu mai era
Conturi, expuse de art. 139 alin. (1) din Constituție, iar necesar sã fie circumstanțiate.
art. 17 din aceeași lege detaliazã obiectivele controlului. În
Rezultã deci, fãrã echivoc, cã atât Constituția, prin
art. 18 din Legea nr. 94/1992 se enumerã persoanele juridice art. 144 lit. c) cât și art. 23 din Legea nr. 47/1992 recucare sunt supuse dreptului de control, iar art. 19 menționeazã nosc numai instanțelor judecãtorești dreptul de a sesiza
cã efectuarea de controale se poate face ,,și la alte persoane Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate
juridice,,. Deci acest control se desfãșoarã la acea persoanã invocate în fața lor.
juridicã, desigur numai în limitele stabilite de art. 17 din Legea
Constituția prevede în art. 125 alin. (1) (text ce are ca
nr. 94/1992, și nu asupra activitãții sale în general.
titlu ,,Instanțele judecãtorești,,) cã ,,Justiția se realizeazã prin
Prin cel de-al doilea motiv de recurs se susține cã, potri- Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judevit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã are cãtorești stabilite de lege,,. Legea nr. 92/1992 pentru orgadreptul de a se pronunța asupra excepțiilor ridicate în fața nizarea judecãtoreascã prevede în art. 10 cã ,,Instanțele
instanțelor judecãtorești, dar Curtea de Conturi, atât în între- judecãtorești sunt: a) judecãtoriile; b) tribunalele; c) curțile
gul ei cât și în componentele sale cu atribuții de jurisdicție, de apel; d) Curtea Supremã de Justiție,,. La acestea se pot
nu poate fi consideratã cã face parte din autoritatea jude- adãuga instanțele militare organizate, în temeiul art. 11 din
cãtoreascã. Curtea de Conturi este reglementatã de art. 139 Legea nr. 92/1992, prin Legea nr. 54/1993: tribunalele milidin Constituție care face parte din titlul IV intitulat ,,Economia tare; tribunalul militar teritorial; Curtea Militarã de Apel.
și finanțele publice,,. Prin urmare, Curtea de Conturi nu este
Așa fiind, sesizarea Curții Constituționale cu o excepție
o instanțã judecãtoreascã, astfel cã invocarea unei excepții de neconstituționalitate nu poate fi fãcutã, în mod legal, decât
de neconstituționalitate în fața sa nu permite Curții de una dintre instanțele judecãtorești enumerate de lege. În
Constituționale sã se pronunțe asupra ei. În final, hotãrârea același sens a interpretat Curtea Constituționalã noțiunea de
pronunțatã de organismele cu atribuții jurisdicționale ale instanțe judecãtorești și în cazurile în care s-a pronunțat cu
Curții de Conturi poate fi atacatã în fața instanței judecãto- privire la respectarea accesului liber la justiție, or nu este
rești de contencios administrativ, astfel cã nu se poate obiecta de acceptat ca aceleiași noțiuni sã i se dea interpretãri difecã excepția de neconstituționalitate invocatã în fața orga- rite. Desigur, alta ar fi fost situația dacã art. 144 lit. c) din
nismelor cu atribuții jurisdicționale ale Curții de Conturi ar Constituție s-ar fi referit la instanțã, deoarece aceastã noțiune
însemna lipsirea unor persoane de garanția constituționali- este folositã, atât de legiuitor cât și de doctrinã, în sens larg,
tãții unei asemenea excepții.
incluzând și alte organe de jurisdicție. Textul constituțional
Examinând acest al doilea motiv de recurs, care preva- se referã însã la instanțe judecãtorești, care sunt expres și
leazã, deoarece vizeazã legalitatea învestirii Curții, se con- limitativ stabilite de lege, și deci nu este posibil ca sfera lor
statã cã prin Deciziile nr. 64, 91 și 92/1994, definitive prin sã fie extinsã prin analogie. Faptul cã instanțele Curții de
nerecurare, Curtea Constituționalã s-a declarat competentã Conturi nu sunt instanțe judecãtorești rezultã și din împresã soluționeze excepțiile, reținând și cã sesizarea sa de cãtre jurarea cã art. 139 din Constituție, care se referã la Curtea
instanțele Curții de Conturi nu este contrarã art. 144 lit. c) de Conturi, nu este înscris în capitolul VI al titlului III
din Constituție. Completul de judecatã care a dezbãtut ,,Autoritatea judecãtoreascã,,. Pe de altã parte, aceste instanțe
recursul Ministerului Public în cauza de fațã, declarat împo- nu înfãptuiesc justiția, deoarece art. 139 alin. (1) prevede
triva Deciziei Curții Constituționale nr. 90/1994 care privește, doar cã ,,În condițiile legii, Curtea de Conturi exercitã și atride asemenea, o excepție ridicatã în fața Colegiului jurisdic- buții jurisdicționale,,.
țional al Curții de Conturi, la data de 24 ianuarie 1995, când
Împrejurarea cã art. 144 lit. c) din Constituție impune ca
urma sã se pronunțe, a solicitat convocarea Plenului Curții invocarea excepției de neconstituționalitate sã se facã în fața
Constituționale, în temeiul art. 26 alin. 2 din Regulamentul instanțelor judecãtorești nu afecteazã dreptul cetãțenilor de
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, pentru a contesta legitimitatea constituționalã a legii aplicabile proa aprecia dacã nu este cazul sã se îndepãrteze de inter- cesului lor în cazul în care cererea este de competența altui
pretarea juridicã conținutã în deciziile anterioare. Plenul Curții organ de jurisdicție, deoarece principiul accesului liber la jusConstituționale, prin Decizia nr. II din 15 februarie 1995, cu tiție, înscris în art. 21 din Constituție, asigurã în orice litigiu
majoritate de 8 voturi, a statuat cã excepțiile privind necon- accesul la instanțele judecãtorești, în fața cãrora se poate
stituționalitatea legilor și ordonanțelor se pot ridica numai în ridica excepția. Astfel este asiguratã în orice litigiu respecfața instanțelor judecãtorești stabilite, în baza art. 125 tarea supremației Constituției. Cu referire la instanțele Curții
alin. (1) din Constituție, de Legea nr. 92/1992 și Legea de Conturi, este de necontestat cã împotriva hotãrârilor lor
nr. 54/1993, iar sesizarea Curții Constituționale se dispune se poate exercita, dupã epuizarea cãilor administrativ-jurisde instanța respectivã printr-o încheiere, în condițiile stabilite dicționale, recursul la Secția de contencios administrativ a
Curții Supreme de Justiție, în temeiul art. 4 din Legea
de art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Plenul Curții nr. 29/1990, unde se poate invoca excepția de neconstituționalitate. Împrejurarea cã excepția poate fi invocatã numai
Constituționale a reținut, în esențã, urmãtoarele:
Constituția stabilește în art. 144 lit. c) atribuția Curții în fața instanței judecãtorești și deci judecãtorul financiar ar
Constituționale de a hotãrî asupra excepțiilor ridicate în fața fi obligat sã soluționeze pe fond litigiul, fãrã rezolvarea în
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și prealabil a constituționalitãții legii pe care urmeazã sã o
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For numai cazurilor Purposes Only
aplice, nu este specificã Evaluation în care litigiile sunt
a ordonanțelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

de competența altor organe de jurisdicție, deoarece și instanțele judecãtorești, cu excepția Curții Supreme de Justiție, pot
proceda la soluționarea fondului, în condițiile în care legea
lasã la latitudinea lor suspendarea judecãții [art. 23 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 și art. 32 din Legea nr. 56/1993]. De
aceea, art. 26 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 îngãduie rejudecarea proceselor dacã s-a stabilit, prin decizia definitivã a Curții Constituționale, neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe.
În sfârșit, faptul cã unica autoritate de jurisdicție constituționalã este Curtea Constituționalã și cã aceasta este singura în drept sã hotãrascã asupra competenței sale nu este
relevant, deoarece problema care se pune nu este aceea a
competenței, ci aceea a sesizãrii Curții. Un organ jurisdicțional poate fi competent, chiar singurul competent în acea
materie, dar, dacã nu a fost învestit în condițiile legii, nu
poate trece la soluționarea unei cauze.

Potrivit art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, interpretarea datã de plen
cu votul majoritãții judecãtorilor este obligatorie pentru completul de judecatã, astfel cã recursul de fațã urmeazã a fi
soluționat în lumina Deciziei Plenului Curții Constituționale nr. II
din 15 februarie 1995. Constatându-se cã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 lit. d) din Legea
nr. 94/1992 a fost invocatã în fața Colegiului jurisdicțional al
Curții de Conturi, care nu este o instanțã judecãtoreascã în
sensul Legii nr. 92/1992 sau al Legii nr. 54/1993, rezultã cã
sesizarea Curții Constituționale, prin Încheierea din 25 aprilie 1994 a colegiului respectiv, nu s-a fãcut cu respectarea
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 din
Legea nr. 47/1992 și, în consecințã, recursul Ministerului
Public urmeazã a fi admis și decizia instanței de fond modificatã în sensul respingerii excepției. Fațã de aceastã împrejurare, nu mai este necesarã examinarea motivului de recurs
care vizeazã fondul cauzei.

Fațã de considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, 3, 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 26 alin. 2 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Admite recursul declarat de Ministerul Public și modificã Decizia nr. 90 din 12 octombrie 1994 în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã nefiind legal sesizatã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 20 februarie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unor imobile
situate în județul Constanța, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilelor în suprafațã
construitã de 1.025 m2 și a terenurilor aferente în suprafațã de 7.645 m2,
situate în județul Constanța, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, din
patrimoniul Societãții Comerciale ,,Carmen Silva,, Ñ S.A. Eforie Sud, în proprietatea publicã a statului și administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Mijloacele fixe și obiectele de inventar existente în imobilele
prevãzute la art. 1 se vor transmite, cu platã, sumele transferându-se din
fondurile alocate Ministerului Apãrãrii Naționale în bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, cu activul existent la
data transmiterii acestor bunuri.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

7

Art. 4. Ñ Diminuarea capitalului social al Societãții Comerciale ,,Carmen
Silva,, Ñ S.A. Eforie Sud, rezultat din protocolul de predare-preluare, se va
efectua numai asupra cotei de 70% deținutã de Fondul Proprietãții de Stat.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul turismului,
Nicolae Neacșu,
secretar de stat
București, 16 martie 1995.
Nr. 147.
ANEXÃ
IMOBILELE

situate în județul Constanța, care se transmit, cu titlu gratuit,
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Nr.
crt.

Denumirea imobilului
care se transmite

Suprafața construitã
Ñ m2 Ñ

Sediul

1. Complexul sanatorial ,,Argeș,, Localitatea Eforie Sud,
str. Gãrii nr. 7,
județul Constanța
2. Vila ,,Fotbalistul,,
Localitatea Eforie Sud,
str. Mihai Viteazu nr. 65,
județul Constanța
TOTAL:

Suprafața terenului aferent
Ñ m2 Ñ

845

7.345

180

300

1.025

7.645

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unei pãrți din imobilul
situat în municipiul București, str. Profesor Ion Bogdan nr. 10,
sectorul 1, în patrimoniul Societãții Comerciale ,,Bioing,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unei pãrți reprezentând 399,34 m2, suprafațã construitã desfãșuratã, împreunã cu terenul aferent în suprafațã de 643,34 m2, din imobilul situat în municipiul București,
str. Profesor Ion Bogdan nr. 10, sectorul 1, din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,Petrodesign,, Ñ S.A. în patrimoniul Societãții Comerciale
,,Bioing,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea pãrții din imobilul transmis potrivit art. 1 se
face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, împreunã cu activul
și pasivul, reevaluate potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,
la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Bioing,, Ñ S.A. și
cel al Societãții Comerciale ,,Petrodesign,, Ñ S.A. se majoreazã și, respectiv, se diminueazã, în mod corespunzãtor, cu valoarea aferentã pãrții din imobilul ce se transmite potrivit art. 1.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 17 martie 1995.
Nr. 156.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 55

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 27 din Legea bugetului de stat pe anul 1994 nr. 36/1994, ale art. 8 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1994 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1994, ale art. 7 din Legea nr. 91/1993
privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994 încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, în sumã totalã
de 500,0 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt puse
în vânzare la valoarea nominalã (100%) pânã la adjudecarea totalã a emisiunii, dar nu mai mult de 60 de zile
calendaristice, respectiv la datele de: 29 martie, 12 aprilie,
26 aprilie, 10 mai, 24 mai 1995.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu dobândã
este dupã cum urmeazã:
Ñ 91 de zile calendaristice, respectiv 28 iunie, 12 iulie,
26 iulie, 9 august, 23 august 1995;
Ñ 182 de zile calendaristice, respectiv 27 septembrie,
11 octombrie, 25 octombrie, 8 noiembrie, 22 noiembrie
1995;
Ñ 274 de zile calendaristice, respectiv 28 decembrie
1995, 11 ianuarie, 25 ianuarie, 8 februarie, 22 februarie 1996.
Art. 4. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã, având ca
nivel de referințã rata dobânzii de licitație a creditelor acordate de Banca Naționalã a României pentru refinanțarea bãncilor comerciale, minus 6 puncte procentuale pentru
certificatele de trezorerie cu scadența de 91 de zile, 5 puncte
procentuale pentru certificatele de trezorerie cu scadența de
182 de zile și 4 puncte procentuale pentru certificatele de
trezorerie cu scadența de 274 de zile.
Modul de calcul al dobânzii aferente este urmãtorul:
·K x i x N
D =
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã a certificatelor de trezorerie;

i = rata dobânzii de licitație sãptãmânalã minus 6, 5 sau
4 puncte procentuale;
N = numãrul de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10 milioane lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie cu dobândã
pot fi cumpãrate de societãți bancare din România în nume
propriu sau în numele clienților lor.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu 2 zile înainte de datele
vânzãrii, stabilite la art. 2, pânã la ora 12,00 a respectivei
zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
va informa participanții, în cel mai scurt timp, asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau parțiale a cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului deschis la Banca Naționalã a României cu suma
reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma
reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 8. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 martie 1995.
Nr. 544.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

