PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 57

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
3.

157.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 3Ñ6 aprilie 1995 .................................

1
158.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 60 din 25 mai 1994 .........................................

2Ð3

Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995 .................................

159.

4Ð5

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind participarea Ministerului
Cercetãrii și Tehnologiei la Salonul Internațional de
Invenții de la Geneva ...............................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 72/1994 ................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea prețului minim garantat de achiziție la grâu pentru panificație din recolta
anului 1995 ................................................................

5Ð6
6Ð7

7

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 3Ñ6 aprilie 1995
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului Ñ
3Ñ6 aprilie 1995 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Valer Suian, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 22 martie 1995.
Nr. 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60*)
din 25 mai 1994
Florin Bucur Vasilescu
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Muraru
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 ultimul alineat din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpatul Rupițã Nicolae în
Dosarul nr. 57/1993 al Curții de Apel București și de inculpatul Dobre Ilie în Dosarul nr. 587/A/1993 al Curții de Apel
Pitești.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 10 mai 1994, în
prezența reprezentantului Ministerului Public și a pãrții civile
Ñ Spitalul Clinic Fundeni Ñ și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea Constituționalã,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la 18 mai 1994 și apoi la 25 mai 1994.
La termenul de 10 mai 1994, Curtea Constituționalã a
pus în discuție, din oficiu, necesitatea conexãrii celor douã
excepții ce formeazã obiectul dosarelor nr. 4C/1994 și
nr. 19C/1994, având în vedere cã dispozițiile legale atacate
ca neconstituționale sunt identice. Fațã și de concluziile favorabile ale procurorului și ale reprezentantului pãrții civile
Ñ Spitalul Clinic Fundeni Ñ, pentru o mai bunã administrare a justiției, Curtea Constituționalã a dispus conexarea,
urmând a se pronunța prin decizia de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține urmãtoarele:
Cât privește Dosarul nr. 4C/1994, în timpul dezbaterilor
ce au avut loc în fața Curții de Apel București, în cauza ce
formeazã obiectul Dosarului nr. 57/1993 al acestei instanțe,
inculpatul Rupițã Nicolae a ridicat, la termenul de judecatã
din 21 decembrie 1993, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 149 ultimul alineat din Codul de procedurã
penalã, arãtând cã, deși art. 149 din Codul de procedurã
penalã reia dispozițiile constituționale din art. 23 alin. (4),
stabilește ,,în totalã contradicție atât cu alineatele precedente,
dar mai ales, cu textul Constituției, cã arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã
a cauzei, afarã de cazul când instanța dispune revocarea
ei,,. Se adaugã cã aceastã prevedere încalcã grav atât principiul inviolabilitãții persoanei consacrat prin Constituție și tratatele internaționale privind drepturile fundamentale, precum
și principiul prezumției de nevinovãție, care trebuie sã funcționeze de drept pânã la soluționarea definitivã a cauzei. De
asemenea, se susține cã aceastã prevedere instituie principiul arestãrii ,,sine die,,, procedeu de naturã sã afecteze administrarea justiției, instanțele de judecatã fiind aproape obligate

sã pronunțe condamnarea inculpatului la sancțiuni cel puțin
egale cu durata arestãrii preventive.
Curtea de Apel București, prin Încheierea din ședința
publicã din 21 decembrie 1993, considerã cã în spețã s-au
respectat dispozițiile constituționale, iar cât privește excepția de neconstituționalitate formulatã de inculpat, prin apãrãtor, cu privire la dispozițiile art. 149 ultimul alineat din Codul
de procedurã penalã ,,nu are nici o legãturã cu luarea mãsurii arestãrii preventive pe timpul urmãririi penale de cãtre
Parchetul de pe lângã Tribunalul Teleorman, textul mai sus
menționat referindu-se la arestarea inculpatului în cursul judecãții,,. De asemenea, se adaugã, în încheiere, chiar și dispozițiile art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 cer sã depindã
de judecarea cauzei dispoziția legalã a cãrei neconstituționalitate a fost invocatã.
Cât privește Dosarul nr. 19C/1994, inculpatul Dobre Ilie
a invocat la termenul de judecatã din data de 24 februarie
1994, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 587/A/1993
al Curții de Apel Pitești, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 149 ultimul alineat din Codul de procedurã
penalã, susținând cã acestea sunt contrare dispozițiilor art. 23
alin. (4) din Constituție. Prin încheierea din aceeași datã,
Curtea de Apel Pitești a sesizat Curtea Constituționalã, exprimându-și opinia în sensul cã excepția este neîntemeiatã întrucât mãsura arestãrii preventive a inculpatului a fost dispusã
cu respectarea dispozițiilor legale în materie, iar instanța de
fond a verificat, din oficiu, regularitatea actului de sesizare
și îndeplinirea condițiilor privind luarea și menținerea mãsurii arestãrii preventive a inculpatului, neconstatând motive care
sã ducã la revocarea acesteia.
În vederea soluționãrii acestei excepții, Curtea
Constituționalã a solicitat, în temeiul Legii nr. 47/1992,
Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului punctele lor de
vedere.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã alineatul final al art. 149 din Codul de procedurã penalã este
constituțional pentru cã: se referã la luarea mãsurii de cãtre
instanțã și nu de cãtre procuror; mãsura arestãrii luatã de
instanțã nu are durata de 30 de zile, aceasta neavând ca
suport art. 23 alin. (4) din Constituție; prevederea constituționalã în sensul cãreia reținerea sau arestarea este permisã în cazurile și cu procedura prevãzutã de lege înseamnã
o trimitere la Codul de procedurã penalã; instituirea unei proceduri distincte de cea referitoare la mãsura arestãrii luatã
de procuror este de naturã a oferi instanței posibilitatea de
a exercita nu numai un control judiciar preventiv, ci și un
permanent autocontrol, pe tot parcursul judecãrii procesului
penal; din moment ce instanța, potrivit legii, poate mai mult,
pronunțând o hotãrâre de condamnare, cu executarea pedepsei închisorii într-un loc de deținere, ea poate și mai puțin
dispunând asupra arestãrii inculpatului; din moment ce
instanța este singura autoritate cãreia i s-a recunoscut o atare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. continuare la pag. 4.
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 20 din 15 februarie 1995, publicatã în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57
competențã, aceasta explicã de ce legiuitorul nu a mai considerat necesar ca mandatul de arestare emis în cursul judecãții sã fie limitat la 30 de zile; dacã mãsura arestãrii luatã
de cãtre instanțã s-ar tot prelungi la fiecare alte 30 de zile,
aceasta ar exercita o influențã asupra fondului procesului.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctul
de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile pãrților
prezente în ședința publicã din 10 mai 1994, precum și dispozițiile legale atacate ca neconstituționale raportate la prevederile Constituției, reține urmãtoarele:
Referitor la competența de soluționare a excepției de
neconstituționalitate de cãtre Curte, se constatã cã, potrivit
practicii sale constante, cât timp instanța de judecatã nu a
reținut cã un text legal este abrogat potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, sesizând Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției, aceasta este obligatã sã se pronunțe în
virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca
neconstituționalitatea unui text legal pe care instanța înțelege sã-l aplice.
Art. 23 din Constituție garanteazã libertatea individualã și
siguranța persoanei. Regulile privind arestarea persoanei, ca
reguli care garanteazã siguranța acesteia, sunt urmãtoarele:
arestarea este permisã numai în cazurile și cu procedura
prevãzute de lege; arestarea se face în temeiul unui mandat emis de magistrat; arestarea se poate face pentru o
duratã de cel mult 30 de zile; asupra legalitãții mandatului,
arestatul se poate plânge judecãtorului, care este obligat sã
se pronunțe prin hotãrâre motivatã; prelungirea arestãrii se
aprobã numai de instanța de judecatã; eliberarea celui arestat este obligatorie, dacã motivele arestãrii au dispãrut; persoana arestatã preventiv are dreptul sã cearã punerea sa
în libertate provizorie, sub controlul judiciar sau pe cauțiune.
Din dispozițiile art. 23 din Constituție rezultã interesul evident pe care l-a manifestat constituantul în legãturã cu reglementarea clarã și precisã a arestãrii preventive. Acest lucru
este rezultatul faptului cã libertatea individualã se integreazã
în valorile supreme garantate prin art. 1 din Constituție, cã
arestarea preventivã este o mãsurã care afecteazã grav
aceastã libertate, cã prezumția de nevinovãție este unul dintre principiile constituționale.

3

Art. 23 din Constituție dã arestãrii preventive o configurație juridicã de sine stãtãtoare, separabilã de restul operațiunilor, firești, judiciare. Constituția reglementeazã arestarea ca
mãsurã ce se supune unor reguli generale, care protejeazã
libertatea persoanei și permite justiției sã se deruleze. De
aceea textul privește arestarea în sine, fãrã a nuanța dacã
ne aflãm în faza urmãririi penale sau a judecãții.
Codul de procedurã penalã, sub titlul ,,Mãsurile preventive și alte mãsuri procesuale,, (titlul IV), în capitolul I
,,Mãsurile preventive,,, reglementeazã în secțiunea a IV-a
,,Arestarea preventivã,,. Art. 149 alineatul final stipuleazã cã
,,Arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la
soluționarea definitivã a cauzei, afarã de cazul când instanța
dispune revocarea ei,,.
Acest text atestã dreptul instanței de judecatã de a dispune arestarea inculpatului și în cursul judecãrii cauzei, dar
aceastã mãsurã nu poate fi exclusã de la respectarea regulilor constituționale instituite prin art. 23 alin. (4) din
Constituție.
Privarea de libertate este un act la fel de grav, indiferent
când se produce, în faza de urmãrire penalã sau în cursul
judecãrii cauzei. Ca atare, nu trebuie sã existe nici un element de diferențiere de tratament în funcție de faza în care
se gãsește procesul penal. Este ceea ce se realizeazã prin
art. 23 din Constituție, care, reglementând condițiile în care
se poate dispune arestarea unei persoane, nu distinge dupã
cum aceasta se produce într-o fazã sau alta a procesului
penal. Rezultã cã normele constituționale trebuie respectate
ori de câte ori se dispune mãsura arestãrii unei persoane,
mãsurã ce afecteazã grav libertatea acesteia.
Textul art. 149 alineatul final din Codul de procedurã
penalã este constituțional sub raportul arestãrii, în sensul cã
aceasta se poate face și în timpul judecãrii cauzei, dar el
devine neconstituțional dacã este interpretat în sensul cã
durata arestãrii nu se mai conformeazã prevederilor art. 23
din Constituție.
Ca atare, dispozițiile art. 149 alineatul final din Codul de
procedurã penalã trebuie interpretate în corelare cu dispozițiile art. 23 din Constituție, în sensul cã durata arestãrii inculpatului este de cel mult 30 de zile. În aceastã interpretare,
la expirarea termenului de 30 de zile, în cursul judecãrii cauzei, instanța are obligația constituționalã sã verifice, din oficiu, dacã se impune menținerea arestãrii preventive și, în
acest caz, sã decidã prelungirea arestãrii.

Fațã de cele de mai sus, Curtea Constituționalã urmeazã sã admitã în parte excepția de neconstituționalitate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate invocatã de Rupițã Nicolae în Dosarul nr. 57/1993 al Curții de
Apel București și de Dobre Ilie în Dosarul nr. 587/A/1993 al Curții de Apel Pitești și constatã cã dispozițiile art. 149 alineatul final din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata
arestãrii dispusã de instanțã în cursul judecãții poate depãși 30 de zile fãrã a fi necesarã prelungirea, în condițiile art. 23
din Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã, astãzi, 25 mai 1994.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,

Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 15 februarie 1995
Vasile Gionea
Mihai Constantinescu
Ion Filipescu
Antonie Iorgovan
Victor Dan Zlãtescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra recursurilor declarate de
Ministerul Public și inculpatul Dobre Ilie împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 60 din 25 mai 1994.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 8 februarie 1995,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, a apãrãtorului inculpatului Dobre Ilie și a pãrții civile, fiind lipsã inculpatul Rupițã Nicolae, legal citat, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã, când Curtea Constituționalã,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 15 februarie 1995.

Împotriva deciziei sus-menționate Ministerul Public a
declarat recurs, solicitând casarea deciziei și respingerea
excepției ca nefondatã. Motivele de recurs invocate vizeazã,
în esențã, urmãtoarele aspecte: condițiile în care poate fi
dispusã mãsura arestãrii unei persoane, astfel cum sunt ele
prevãzute în art. 23 alin. (4) din Constituție, sunt aplicabile
numai în faza nepublicã a procesului penal și au ca scop
înlãturarea unor eventuale erori sau abuzuri, deoarece în faza
judiciarã mãsura arestãrii este permanent controlatã, putând
fi oricând revocatã din oficiu sau la cerere.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 60/1994 a
formulat recurs și inculpatul Dobre Ilie, care aratã cã nu este
vinovat de fapta sãvârșitã, cã încadrarea juridicã a faptei nu
este legalã și cã a fost arestat fãrã sã existe motive care
sã justifice luarea acestei mãsuri.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererile
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile orale ale recurenților prezentate în ședința publicã din
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
8 februarie 1995 și vãzând dispozițiile legale ce fac obiecavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- tul excepției, precum și cele ale art. 23 din Constituție și
toarele:
ale art. 25 din Legea nr. 47/1992, reține, cu privire la recursuInculpații Rupițã Nicolae și Dobre Ilie au invocat în fața rile declarate, urmãtoarele:
Curții de Apel București, Dosarul nr. 57/1993, și, respectiv,
Motivul de recurs, potrivit cãruia dispozițiile art. 23 alin. (4)
a Curții de Apel Pitești, Dosarul nr. 587/A/1993, excepția de din Constituție, care reglementeazã condițiile în care poate
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 ultimul alineat din fi dispusã arestarea unei persoane, sunt aplicabile numai în
Codul de procedurã penalã, susținând cã acestea vin în con- faza nepublicã a procesului penal, este nefondat. În alin. (4)
tradicție cu prevederile art. 23 din Constituție.
al art. 23 din legea fundamentalã se prevede cã: ,,Arestarea
Prin Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, Curtea se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru
Constituționalã a admis în parte excepția de neconstituțio- o duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandanalitate și a constatat cã dispozițiile art. 149 alineatul final tului, arestatul se poate plânge judecãtorului, care este oblidin Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale în gat sã se pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea
mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata ares- arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã,,. Din
tãrii dispusã de instanțã în cursul judecãții poate depãși 30 aceste dispoziții rezultã cã, întrucât arestarea este o excepde zile fãrã a fi necesarã prelungirea, în condițiile art. 23 ție de la principiul libertãții individuale, legiuitorul constituant,
din Constituție.
în scop de protecție a acestui principiu, a reglementat rePentru a pronunța aceastã soluție, Curtea Constituționalã strictiv condițiile în care o persoanã poate fi privatã de libera constatat, în esențã, urmãtoarele:
tate. De aceea textul constituțional nu distinge între fazele
Ñ libertatea individualã face parte din valorile supreme procesului penal. A interpreta altfel, în sensul cã art. 23
garantate prin art. 1 din Constituție;
alin. (4) s-ar aplica numai în faza prealabilã judecãții, ar
Ñ prezumția de nevinovãție, ce subzistã pânã la rãmâ- însemna sã se limiteze câmpul sãu de aplicabilitate și, pe
nerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, con- cale de consecințã, sã se lase lipsit de protecție un drept
stituie un principiu fundamental prevãzut de art. 23 alin. (8) fundamental în faza judiciarã a procesului penal, susținere
din Constituție;
ce nu poate fi primitã, fiind contrarã dispoziției constituțioÑ art. 23 alin. (4) din Constituție stabilește condițiile în nale respective.
care se poate dispune arestarea unei persoane, fãrã a disPe de altã parte, nici susținerea în sensul cã dispozițiile
tinge între faza de urmãrire sau de judecatã a procesului art. 23 alin. (4) din Constituție au ca scop înlãturarea unor
penal;
eventuale erori sau abuzuri ce pot apãrea în faza nepublicã
Ñ art. 149 alineatul final din Codul de procedurã penalã a procesului penal, astfel cum s-a arãtat în motivele de
este constituțional în ceea ce privește posibilitatea arestãrii, recurs ale Ministerului Public, nu este fondatã. Potrivit art. 23
în sensul cã aceasta se poate face și în timpul judecãrii alin. (6) din Constituție, eliberarea celui arestat este obligacauzei, dar el devine neconstituțional dacã este interpretat torie, dacã motivele ce au justificat luarea acestei mãsuri au
în sensul cã durata arestãrii poate depãși 30 de zile. Pe dispãrut. Nici aceastã dispoziție constituționalã nu distinge
cale de consecințã, în cursul judecãrii cauzei, la expirarea între faza prelabilã judecãții și faza judecãții, astfel încât este
termenului de 30 de zile, instanța are obligația constituțio- abuzivã menținerea mãsurii arestãrii în lipsa existenței, în
nalã sã verifice, din oficiu, dacã se impune menținerea ares- continuare, a motivelor ce o justificã, în ambele faze ale protãrii preventive și, în caz afirmativ, poate dispune prelungirea cesului penal. Astfel încât interpretarea art. 23 alin. (4) din
acesteia cu încã cel mult 30 de zile. Dacã se mențin moti- Constituție, în sensul cã scopul urmãrit ar fi acela de a se
vele arestãrii, dupã expirarea acestui termen, instanța are preveni eventuale abuzuri numai în faza anterioarã judecãții,
posibilitatea, în aceleași condiții prevãzute de art. 23 din este contrarã prevederilor constituționale sus-menționate.
Constituție, sã prelungeascã durata arestãrii, dar de fiecare Atât procurorul, cât și judecãtorul sunt obligați ca, din oficiu,
cât și la cerere, sã asigure ca durata arestãrii sã nu
datã pânã la cel by 30 de zile.
Compression mult CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57
depãșeascã limitele determinate de motivele ce o justificã,
iar art. 23 alin. (4) din Constituție are alt scop, și anume
de a limita la cel mult 30 de zile durata arestãrii, cu posibilitatea prelungirii ei în vederea asigurãrii condițiilor necesare bunei administrãri a justiției.

5

În ce privește recursul inculpatului Dobre Ilie, se constatã
cã motivele invocate privesc aplicarea legii, ceea ce este
exclusiv de competența instanței de judecatã, și nu probleme
de constituționalitate, motiv pentru care argumentele invocate
nu pot fi reținute.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 23 și al art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Ministerul Public și inculpatul Dobre Ilie împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 60 din 25 mai 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 15 februarie 1995.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei la Salonul Internațional
de Invenții de la Geneva
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea Ministerului Cercetãrii
și Tehnologiei la Salonul Internațional de Invenții de la
Geneva, care va avea loc în perioada 31 martie Ñ 9 aprilie 1995, și organizarea, sub egida acestui minister, a unui
stand de invenții, în vederea promovãrii și valorificãrii celor
mai semnificative invenții românești, asigurându-se protecția
acestora în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare participãrii la Salonul
Internațional de Invenții de la Geneva, precum și organizãrii și funcționãrii standului pe perioada salonului, pentru ame-

najarea și dezafectarea acestuia, neacoperite de cãtre sponsori sau agenții economici participanți, în limita sumei de
52.000 mii lei, se suportã, în condițiile legii, din bugetul
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei pe anul 1995, capitolul 73.1 Ñ Cheltuieli pentru cercetarea științificã de la buget,
detaliate în anexã, care face parte din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Se aprobã virarea în avans a 25% din contravaloarea chiriei pentru spațiul de expunere contractat cu
organizatorii salonului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 martie 1995.

Nr. 157.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57
ANEXÃ
DEVIZ

privind participarea Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei la cel de-al 23-lea Salon Internațional
de Invenții ce va avea loc în perioada 28 martie Ñ 10 aprilie 1995 la Geneva
Capitolul 1
Cheltuieli în valutã

S.F.

a) Cota-parte din contractul pentru închirierea spațiului de expunere
b) Alte cheltuieli pentru organizarea și desfãșurarea salonului (închiriere aparaturã audio-video-Tv.), mobilier (mese, scaune, dulapuri etc.), prestãri
de servicii utilitare (apã, energie, telefon etc.) cu decontare ulterioarã
c) Asigurare stand (exponate) Ñ suma ce se restituie la terminarea
salonului
d) Cheltuieli pentru cazare, diurna pentru 3 persoane participante de la
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei

18.000

TOTAL CHELTUIELI ÎN VALUTÃ (S.F.):

30.000

5.000
1.000
6.000

Ñ mii lei Ñ

Echivalentul în lei: 1.550 lei (1 S.F.) x 30.000

46.500

Capitolul 2
Cheltuieli în lei

Ñ mii lei Ñ

Cheltuieli de transport cu avionul și trenul BucureștiÑGeneva și retur,
3 persoane din Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
Cheltuieli pentru: fanioane, suveniruri, pliante etc.

5.000
500

Capitolul 3
Alte cheltuieli, inclusiv de protocol (tratații zilnice, recepții, premii etc.), se
vor suporta din sponsorizãri.
52.000 mii lei

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 72/1994
În temeiul art. 8 din Legea nr. 83/1993,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994 privind declararea produselor agricole de
importanțã naționalã, stabilirea primelor ce se acordã producãtorilor agricoli, a organismelor de stat
mandatate sã le acorde, precum și a normelor de acordare, utilizare și control al acestora, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 19 octombrie 1994, cu modificãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Pozițiile 3 și 4 din anexa nr. I la hotãrâre vor avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Produsul

,,3. Viței de la vaci și juninci însãmânțate artificial:
a) viței obținuți de la vaci însãmânțate artificial care nu sunt în
controlul oficial al producției
b) viței obținuți de la vaci însãmânțate artificial, aflate în controlul oficial al producției
c) viței obținuți de la juninci însãmânțate artificial
d) viței obținuți de la juninci însãmânțate artificial cu material seminal de la tauri atestați și aflați în testare dupã descendențã
4. Viței obținuți de la vaci și juninci prin montã cu reproducãtori
atestați:
a) viței obținuți de la vaci montate natural cu tauri autorizați
b) viței obținuți de la juninci montate natural cu tauri autorizați
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

U.M.

Primã de la
bugetul de stat
Ñ lei/U.M.Ñ

capete

75.000

capete
capete

90.000
100.000

capete

120.000

capete

50.000

capete
70.000.,,
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 57

7

2. Normele prevãzute în anexa nr. II la hotãrâre se modificã în mod
corespunzãtor punctului 1.
3. Alineatul 1 al articolului 3 din anexa nr. II la hotãrâre se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
,,Primele acordate de la bugetul de stat producãtorilor agricoli pentru vițeii
obținuți dupã data de 1 iulie 1994, de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, sunt condiționate de pãstrarea
și creșterea produșilor pânã la vârsta de 6 luni, iar pentru cei preluați pentru testare de cãtre societãțile comerciale ,,Semtest,, Ñ S.A., pânã la vârsta
de 3 luni și confirmarea preluãrii de cãtre aceste societãți comerciale.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 17 martie 1995.
Nr. 158.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea prețului minim garantat de achiziție la grâu
pentru panificație din recolta anului 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prețul minim garantat de achiziție la grâu pentru panificație din recolta anului 1995 Ñ inclusiv prima de 40 lei/kg de grâu Ñ este
de 240 lei/kg.
Condițiile de calitate de bazã sunt cele prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 191/1991.
Prețul minim garantat de achiziție se majoreazã cu câte 1% pentru fiecare kilogram greutate hectolitricã în plus și fiecare procent de umiditate și
corpuri strãine în minus și se micșoreazã cu câte 1% pentru fiecare kilogram
greutate hectolitricã în minus și fiecare procent de umiditate și corpuri strãine în plus fațã de indicii calitativi de bazã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 martie 1995.
Nr. 159.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 57/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

