PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 59

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 31 martie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 86 din 28 iulie 1994.........................................

1Ð2

Decizia nr. 24 din 1 martie 1995 .......................................

173.

2Ð3

«

18.

Decizia nr. 135 din 6 decembrie 1994 ..............................

DECIZII

ALE

3Ð4

CURÞII

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind scutirea totalã de la calculul
amortizãrii a unor active corporale ..........................

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației privind prohibiția pescuitului în anul 1995 ..................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86*)
din 28 iulie 1994
Mikl—s Fazakas
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Sentința penalã nr. 288 din 28 ianuarie 1994, pronunțatã în Dosarul nr. 14.244/1993, Judecãtoria Galați a dispus scoaterea cauzei de pe rol și a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 223 din Codul penal, invocatã de
Balog Irimie și Buzdugan Marcel, la termenul de 17 ianuarie 1994. Prin excepție, inculpații susțin cã art. 223 din Codul
penal a fost abrogat ca urmare a adoptãrii Constituției.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate, instanța,
fãrã a-și exprima opinia, reține cã potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție ,,competența de a hotãrî asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor aparține Curții Constituționale,,.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actul de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 24
din Legea nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a art. 223 din Codul penal, iar prin
Decizia Curții Constituționale nr. 32 din 26 mai 1993, definitivã prin Decizia Curții Constituționale nr. 14 din 8 martie
1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 23 mai 1994, s-a constatat cã art. 223 din Codul
penal a fost abrogat parțial potrivit art. 150 alin. (1) din
Constituție și, în consecințã, aceasta urmeazã a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4)
din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Decizia nr. 32 fiind definitivã, potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție, este obligatorie.
Rezultã deci cã, în prezent, orice altã excepție de neconstituționalitate, referitoare la aceleași dispoziții legale, în
spețã ale art. 223 din Codul penal, este lipsitã de obiect,
astfel cã excepția ridicatã de Balog Irimie și Buzdugan Marcel
urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Compression by Decizia Curții Constituționale nr. 24 din 1 martie 1995, publicatã în continuare laEvaluation Purposes Only
*) A se vedea și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pag. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 223 din Codul penal, invocatã de
Balog Irimie și Buzdugan Marcel în Dosarul nr. 14.244/1993 al Judecãtoriei Galați.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 28 iulie 1994.
PREȘEDINTE,

dr. Mikl—s Fazakas
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24
din 1 martie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursurilor declarate de Ministerul
Public, Balog Irimie și Buzdugan Marcel împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 86 din 28 iulie 1994.
La apelul nominal au rãspuns recurenții Balog Irimie și
Buzdugan Marcel, asistați de avocat Constantin Ciubotariu,
lipsã fiind intimata Societatea Comercialã ,,Alum,, Ñ S.A.
Tulcea.
Procedura este legal îndeplinitã.
Dosarul fiind în stare de judecatã, președintele completului acordã cuvântul recurenților.
Avocatul Constantin Ciubotariu solicitã admiterea recursului și modificarea deciziei atacate în sensul admiterii excepției. Susține cã motivarea deciziei contrazice dispozitivul
acesteia, întrucât, deși prin considerente se constatã cã
art. 223 din Codul penal este abrogat parțial, totuși, prin dispozitiv, excepția se respinge ca vãdit nefondatã. Apreciazã,
de asemenea, cã decizia este nelegalã, deoarece instanța
de fond nu s-a pronunțat la spețã, ci a soluționat excepția
pe baza Deciziei nr. 32/1993, deși Curtea Constituționalã nu
este competentã sã emitã decizii de îndrumare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de admitere a recursului declarat de procurorul general potrivit motivelor invocate în scris. Totodatã, considerã cã prima instanțã
a încãlcat și prevederile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, întrucât a soluționat excepția, deși judecãtoria,
în încheierea de sesizare, nu-și exprimase opinia. În concluzie, solicitã casarea deciziei și restituirea dosarului judecãtoriei în vederea completãrii actului de sesizare a Curții
Constituționale. Pentru aceleași motive, apreciazã cã sunt
întemeiate și recursurile inculpaților.

Constituționale nr. 32 din 26 mai 1993, definitivã, s-a constatat cã art. 223 din Codul penal este abrogat parțial conform art. 150 alin. (1) din Constituție și, în consecințã,
urmeazã a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
Împotriva acestei decizii au declarat recurs Ministerul
Public, precum și Balog Irimie și Buzdugan Marcel.
În recursul formulat de Ministerul Public se invocã, în principal, urmãtoarele motive:
Ñ violarea prevederilor art. 23 alin. (2) și (5) din Legea
nr. 47/1992;
Ñ încãlcarea dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 47/1992.
Prin recursul declarat de Balog Irimie și Buzdugan Marcel
se criticã decizia, susținându-se cã:
Ñ motivarea soluției ar contrazice dispozitivul hotãrârii;
Ñ Curtea ar fi fost obligatã sã se pronunțe la spețã și
nu sã facã trimitere la precedente judiciare, nefiind îndreptãțitã sã dea decizii de îndrumare.
Examinând decizia atacatã, motivele invocate de recurenți,
prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã constatã cã recursurile nu sunt fondate.
Critica fãcutã prin recursul Ministerului Public, în sensul
cã au fost încãlcate prevederile art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, este neîntemeiatã, deoarece Judecãtoria Galați,
în fața cãreia s-a ridicat excepția, s-a conformat acestor dispoziții și a trimis excepția Curții Constituționale spre a se
pronunța asupra ei.
Nici critica privind nesocotirea prevederilor art. 23 alin (5)
din Legea nr. 47/1992 referitoare la obligativitatea exprimãrii
de cãtre instanța de judecatã, prin încheierea de sesizare,
a opiniei sale în legãturã cu excepția ridicatã nu poate fi
primitã. Deși judecãtoria nu și-a exprimat opinia, în condițiile specifice ale cauzei aceastã cerințã apare ca pur formalã
cât timp, sesizând Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției, rezultã cã judecãtoria a considerat art. 223 din
Codul penal ca fiind în vigoare, iar Curtea se pronunțase
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
prin Decizia nr. 32 din 26 mai 1993, definitivã, cu privire la
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- constituționalitatea acestor prevederi.
De asemenea, este nefondat și motivul de recurs privind
toarele:
Prin Decizia nr. 86 din 28 iulie 1994 s-a respins ca vãdit încãlcarea art. 25 din Legea nr. 47/1992. Se susține, în
nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor esențã, cã, potrivit acestor dispoziții, Curtea Constituționalã
art. 223 din Codul penal, invocatã de Balog Irimie și pronunțã decizii în fond și în recurs, astfel cã prevederile
Buzdugan Marcel în Dosarul nr. 14.244/1993 al Judecãtoriei art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare
Galați. În motivarea deciziei s-a reținut cã, prin Decizia Curții a Curții Constituționale Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forsunt contrare Constituției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59
Critica întemeiatã pe prevederile art. 26 alin. 2 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale nu are nici o relevanțã în soluționarea excepției, deoarece soluția din decizia recuratã se bazeazã pe dispozițiile art. 145 alin. (2) din Constituție. Potrivit acestor
dispoziții și ale art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, deciziile definitive pronunțate în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție privind soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate sunt obligatorii și își produc efectele pentru viitor. De
aceea motivele invocate, în sensul cã efectele acestor decizii ar fi limitate numai la speța dedusã judecãții, sunt nefondate și contrare specificului jurisdicției constituționale. Curtea,
dupã cum prevede art. 29 din regulamentul sãu, statueazã
numai în problemele de drept, așa încât o prevedere legalã
nu poate fi consideratã constituționalã într-o cauzã și neconstituționalã în altã cauzã, cât timp legitimitatea sa constituționalã se determinã prin raportarea acestei prevederi la
dispozițiile sau principiile Constituției, astfel cum dispune art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992. Ca urmare, constatarea
neconstituționalitãții unei dispoziții legale are efecte ,,erga
omnes,, în conformitate cu obligativitatea instituitã de art. 145
alin. (2) din Constituție, astfel încât prevederea legalã respectivã nu mai poate face obiectul unei alte excepții de
neconstituționalitate, așa cum s-a statuat prin Decizia Curții
Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995. Fiind obligatorie, o asemenea decizie se impune
și jurisdicției Curții. Dacã, însã, nu s-a constatat neconstituționalitatea unei prevederi, excepția poate fi reiteratã, cu condiția ca motivele inițiale sã se fi modificat așa cum s-a stabilit
prin Decizia Curții Constituționale nr. 27 din 25 mai 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163
din 15 iulie 1993. Într-o asemenea ipotezã, deci, este justificat ca în soluționarea excepției Curtea Constituționalã sã-și
schimbe practica anterioarã, în care sens art. 26 alin. 2

3

din regulamentul Curții prevede cã: ,,În cazul în care completul de trei judecãtori dorește sã se îndepãrteze de interpretarea juridicã conținutã într-o decizie a plenului sau într-o
decizie definitivã a unui complet, se va adresa plenului, acordând termen în cauza pe care o dezbate. Interpretarea datã
de plen cu votul majoritãții judecãtorilor este obligatorie pentru completul de judecatã,,. Aceste dispoziții nu încalcã prevederile art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora
excepția de neconstituționalitate poate fi atacatã de pãrți
numai cu recurs, deoarece nu se instituie o nouã instanțã,
așa cum se susține de recurenți, deciziile pronunțate în condițiile art. 26 alin. 2 din regulamentul Curții fiind obligatorii
numai pentru completele de judecatã ale Curții
Constituționale, în vederea asigurãrii unei practici unitare și
consecvente în soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate.
Un ultim motiv de recurs se referã la faptul cã neexaminând fondul cauzei și constatând cã excepția este lipsitã
de obiect, Curtea Constituționalã nu ar fi putut sã o respingã ca vãdit nefondatã. Dupã cum s-a precizat în Deciziile
Curții Constituționale nr. 95 din 21 octombrie 1994 și nr. 110
din 9 noiembrie 1994, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 343 din 12 decembrie 1994 și, respectiv, nr. 29 din 8 februarie 1995, respingerea unei excepții ca vãdit nefondatã, în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, se referã nu numai la faptul cã în mod evident
excepția nu poate fi admisã, cum este în cazul de fațã, deoarece anterior se constatase printr-o decizie definitivã cã
art. 223 din Codul penal este parțial abrogat, ci și la aspectul procedural, în sensul cã pronunțarea unei asemenea soluții, tocmai ca urmare a caracterului sãu ,,vãdit,,, se face numai
cu unanimitatea de voturi a judecãtorilor. Deci și acest motiv
de recurs urmeazã a fi respins, fiind contrar specificului jurisdicției constituționale.

Pentru considerentele arãtate, având în vedere și prevederile art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție,
precum și ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile declarate de Ministerul Public, Balog Irimie și Buzdugan Marcel împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 86 din 28 iulie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 martie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 135*)
din 6 decembrie 1994
Florin Bucur Vasilescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Gabriela Radu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Curții de Apel Galați s-a invocat de cãtre
apelanta Societatea Comercialã ,,Concifor,, Ñ S.A. Buzãu

excepția de neconstituționalitate a art. 7 din Legea
nr. 85/1992 în dosarele nr. 1.156/1994, 1.157/1994, 1.158/1994
și 1.159/1994, la termenul din data de 27 octombrie 1994.
Prin încheierea pronunțatã în aceste dosare, în conformitate cu dispozițiile prevãzute în art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992, a fost sesizatã Curtea Constituționalã, formându-se dosarele nr. 114C/
1994, nr. 115C/1994, nr. 116C/1994 și nr. 117C/1994.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând dosarele cauzei, încheierile de sesizare, raportul judecãtorului-raportor, corelația dintre dispoziția legalã
atacatã și prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 și ale art. 164 din Codul de procedurã civilã,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe
asupra tuturor excepțiilor invocate. Deoarece ele vizeazã
aceeași dispoziție legalã, pentru o mai bunã administrare a
justiției, urmeazã ca la Dosarul nr. 114C/1994 sã se conexeze și celelalte dosare, pronunțându-se o singurã decizie
asupra excepțiilor invocate.
Pe fond, Curtea Constituționalã constatã cã prin art. 7
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, s-a stabilit cã ,,Locuințele construite din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi
vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a prețului, în condițiile
Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.
Art. 1 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor. Beneficiazã
de prevederile alin. 1 și chiriașii care nu sunt angajații unitãților proprietare.
Prin locuințe de intervenție se înțelege locuințele situate
în incinta unitãților economice sau bugetare de stat, cât și
cele legate nemijlocit de îndeplinirea atribuțiilor de serviciu
ale persoanelor care le ocupã,,.
Cu privire la aceste dispoziții, Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 10/1994, rãmasã definitivã prin
nerecurare și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, constatând cã ele sunt
constituționale. În același sens sunt și deciziile Curții
Constituționale nr. 26, nr. 27 și nr. 28 din 23 martie 1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143
din 6 iunie 1994.

Constituționalitatea dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 85/1992
s-a motivat în deciziile nominalizate prin aceea cã:
a) art. 41 din Constituție dã legii posibilitatea de a stabili conținutul și limitele dreptului de proprietate. Astfel, deși
în proprietatea societãților comerciale sau a regiilor autonome
au intrat și locuințele construite din fondurile proprii, legiferarea, ulterior adoptãrii Constituției, a opțiunii ca fiecare chiriaș din asemenea locuințe sã devinã proprietar nu poate fi
privitã decât numai ca o limitã stabilitã de lege (art. 41 din
Constituție) a dreptului de proprietate exercitat de societatea comercialã în al cãrei patrimoniu se aflã locuințele construite din fondurile proprii ale întreprinderii, așa cum de altfel
tot o limitã este și exceptarea de la vânzare a locuințelor
de intervenție;
b) se asigurã chiriașilor dreptul și prioritatea la cumpãrarea locuințelor, dând astfel expresie dispozițiilor art. 43
alin. (1) și ale art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție cu privire la obligația statului de a crea condiții necesare pentru
creșterea calitãții vieții și mai ales de a lua mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un trai decent;
c) este o normã de justiție socialã și economicã, dând
posibilitatea chiriașilor sã cumpere locuințele la construirea
cãrora au contribuit în mod direct sau indirect în vechiul sistem statal juridic. Ca atare, dispozițiile sale sunt nu numai
conforme literei și spiritului art. 41 și art. 135 din Constituție,
ci și legitimate din punct de vedere economic, moral și social.
Deoarece motivarea datã în aceste decizii ale Curții este
pe deplin valabilã și în cauza de fațã și din moment ce de
la rãmânerea lor definitivã nu a intervenit nici un element
nou și deci Curtea nu are motive sã se îndepãrteze de la
practica sa, excepția de neconstituționalitate invocatã urmeazã
a fi respinsã ca vãdit nefondatã.
Aceastã soluție este în concordanțã și cu Decizia Curții
Constituționale nr. 68 din 14 iunie 1994, rãmasã definitivã
prin nerecurare și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 284 din 6 octombrie 1994.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, precum și al art. 164 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

1. Dispune conexarea dosarelor nr. 115C/1994, nr. 116C/1994 și nr. 117C/1994 la Dosarul nr. 114C/1994.
2. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate vizând dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992,
invocatã de Societatea Comercialã ,,Concifor,, Ñ S.A. Buzãu în dosarele nr. 1.156/1994, 1.157/1994, 1.158/1994 și 1.159/1994
ale Curții de Apel Galați.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 6 decembrie 1994.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea totalã de la calculul amortizãrii a unor active corporale
În temeiul art. 16 lit. b) din Legea nr. 15/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã scutirea totalã de la calculul amortizãrii a unor active corporale aflate în prezent în conservare, având o valoare de inventar de 27,1 miliarde lei, din
patrimoniul societãților comerciale ,,Utilaj Greu,, Ñ S.A.
Basarabi, ,,Contransar,, Ñ S.A. 30 Decembrie și ,,Construcții
Hidrotehnice,, Ñ S.A. Constanța, conform anexelor nr. 1Ñ3.
Activele corporale prevãzute la alin. 1 fac parte din
cadrul unor obiective economice de interes național.

Art. 2. Ñ În cazul în care societãțile comerciale menționate la art. 1 vor utiliza, vor închiria sau vor da în locație
de gestiune, pentru o perioadã de timp determinatã, mijloacele fixe prevãzute în anexe, le revine obligația sã calculeze amortizarea aferentã acestor mijloace fixe pentru
perioadele respective.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 martie 1995.
Nr. 173.

ANEXA Nr. 1

Societatea Comercialã ,,Utilaj Greu,, Ñ S.A. Basarabi
Ñ mii lei Ñ
Grupa
active

Valoarea
de inventar
reevaluatã

Denumirea mijloacelor
fixe

Grupa 1 Ñ Clãdiri
din care:
Ñ hale reparații utilaje

3.175.045

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

din care:
mașini, utilaje pentru construcții de mașini
mașini de forțã și utilaje energetice
excavatoare
buldozere, autogredere, autoscrepere
instalații de forat coloane IFC 30
compactoare

66
27
24
25
6
4

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Grupa 5 Ñ Mijloace de transport
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

din care:
locomotive
poduri rulante + macarale caprã
macarale rotative, turn și mobile
alte utilaje de transportat și ridicat

12
8
55
14

buc.
buc.
buc.
buc.

3.149.936
173.164

21.133
14.471
139.410

20.591
14.387
138.186
2.213.059

730.097
158.536
1.138.665
226.908
40.530
68.769

703.540
142.340
1.054.066
206.387
39.237
67.489

3.393.222

Grupa 3 Ñ Mașini, utilaje și instalații de lucru

3.175.045

2.363.505

1 buc.
1 buc.
1 buc.

3.149.936

175.014

1 buc.

Grupa 2 Ñ Construcții speciale
din care:
Ñ stație centralã hidrofor
Ñ instalație termicã
Ñ centralã termicã

Valoarea
rãmasã de
amortizat

3.198.065

227.607
47.028
2.825.516
293.071

187.960
25.296
2.789.940
194.869

TOTAL GENERAL:
9.106.786
8.734.224
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59
ANEXA Nr. 2

Societatea Comercialã ,,Contransar,, Ñ S.A. 30 Decembrie
Ñ mii lei Ñ
Grupa
active

Valoarea
de inventar
reevaluatã

Denumirea mijloacelor
fixe

Grupa 2 Ñ Construcții speciale
din care:
Ñ siloz pentru ciment de 250 și 500 tone
Grupa 3 Ñ Mașini, utilaje și instalații de lucru
din care:
Ñ strung carusel SCÑ17
Ñ cazan abur PAC
Ñ grup rãcire TGRÑ140
Ñ excavatoare
Ñ buldozere
Ñ centralã de betoane CEDOMAL
Ñ autobetonierã 19 ABÑ1
Ñ rulou compactor vibrator
Ñ alte utilaje
Grupa 4 Ñ Aparate și instalații de mãsurare,
control și reglare
din care:
Ñ mașinã pentru încercat rezistența
materialelor
Ñ alte utilaje
Grupa 5 Ñ Mijloace de transport
din care:
Ñ locomotivã LDHÑ1250
Ñ vagoane UYE AKKMOS
Ñ vagoane platformã UYRMMSÑ4
Ñ macarale RDK, MDK, TELEMAK
Ñ transconteinere CFR cu coamã
Ñ alte utilaje

Valoarea
rãmasã de
amortizat

43.782

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1 buc.

1
28
35
19
67

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

TOTAL GENERAL:

43.116
2.545.981

67.322
8.009
49.198
969.057
361.985
195.441
105.231
423.797
372.406

67.322
7.879
48.911
968.940
361.705
195.012
101.737
423.328
371.147
107.617

99.094
8.804
2.673.347

98.924
8.693
2.670.484

101.207
167.283
552.047
1.197.287
68.553
586.970

101.207
167.283
552.047
1.197.287
68.553
584.107

5.377.473

1
8
4
13
10
3
6
7

43.782
2.552.446

107.898

5 buc.

43.116

5.367.198

ANEXA Nr. 3

Societatea Comercialã ,,Construcții Hidrotehnice,, Ñ S.A. Constanța
Ñ mii lei Ñ
Grupa
active
1

Denumirea mijloacelor
fixe

Valoarea
de inventar
reevaluatã

Valoarea
rãmasã de
amortizat

2

3

4

Grupa 1 Ñ Clãdiri
din care:
Ñ stație preconcasare cu anexe
Ñ alte mijloace fixe
Grupa 2 Ñ Construcții speciale
din care:
Ñ amenajãri teren
Ñ silozuri, estacade, rezervoare
Ñ alte mijloace fixe
Grupa 3 Ñ Mașini, utilaje și instalații de lucru
din care:
Ñ alimentatori plãci
Ñ celule
Ñ ciururi, concasoare, granulatoare
Ñ excavatoare și foreze
Ñ post de transformatoare
Ñ stații betoane
Ñ alte mijloace fixe

25.164

24.251

2 buc.
3 buc.

20.640
4.524
1.730.765

19.938
4.313
1.611.973

73 buc.
51 buc.
62 buc.

996.456
365.848
368.461
4.103.135

920.004
350.824
341.145
3.671.814

26.085
274.042
231.052
2.097.348
485.851
15.441
973.316

14.752
260.647
193.633
1.832.853
468.115
11.760
890.054

8
163
35
23
165
3
468

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59

7
Ñ mii lei Ñ

1

2

Grupa 5 Ñ Mijloace de transport
din care:
Ñ autoîncãrcãtoare
Ñ locomotive
Ñ macarale și poduri rulante
Ñ bandã transportoare
Ñ vagoane
Ñ alte mijloace fixe
Grupa 7 Ñ Unelte, dispozitive,
instrumente mobilier
din care:
Ñ instalații forat
Ñ rãcitoare recipiente
Ñ schelete metalice
Ñ alte mijloace fixe
TOTAL GENERAL:

3

4

6.366.760
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

3 buc.
19 buc.
7 buc.

151.641
615.125
287.607
440.612
4.664.319
207.456

96.893
585.558
254.159
350.811
4.290.910
187.931

287.720

21
11
18
57
967
59

5.766.262

270.719

27.285
39.130
185.357
35.948
12.513.544

20.096
36.724
181.963
31.936
11.345.019

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind prohibiția pescuitului în anul 1995
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 15, art. 17 lit. A alin. a) și lit. B alin. c) și d), ale art. 18 și art. 19 din Legea
nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul,
vãzând Nota Direcției generale a industriei alimentare nr. 97.814 din 24 martie 1995,
în temeiul art. 2 pct. (40) din Hotãrârea Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsuri de prohibiție generalã pen- mea coridorului interzis este de 1 km spre sud de axul bratru pescuitul industrial și sportiv al oricãror specii de pești, țului, iar spre nord pânã la limitele apelor naționale române;
c) se interzice în tot cursul anului pescuitul sturionilor cu
crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice, dupã cum
carmace și cãrmãcuțe în șenalul Dunãrii și pe brațele sale,
urmeazã:
a) în apele colinare, de șes și în Dunãre cu delta sa, iar în zona Litoralului în perioada 15 februarie Ñ 15 mai,
pe durata a 60 de zile, în perioada 15 aprilie Ñ 13 iunie cu carmace și ohane.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea pescuitului se interzice:
inclusiv;
a) utilizarea setcilor fixe în zona litoralului mãrii din perib) în Complexul Razelm Ñ Sinoe, ghiolurile Belciuc,
Erenciuc și lacurile litorale, pe durata a 90 de zile, în metrul Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,;
b) folosirea setcilor și avelor de orice tip în Complexul
perioada 1 aprilie Ñ 30 iunie inclusiv;
c) în fața gurii Dunãrii, meleaua Sfântu Gheorghe pânã RazelmÑSinoe, ghiolurile Belciuc, Erenciuc și lacurile litola Ciotic, pe durata a 121 de zile, în perioada 1 aprilie Ñ rale din perimetrul Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,;
c) pescuitul cu uneltele tip traul, nãvoade îngemãnate,
31 iulie inclusiv;
prostovoale, laptas, pe întreg perimetrul Rezervației Biosferei
d) se instituie zonele de cruțare a peștelui, prin interzi,,Delta Dunãrii,,;
cerea pescuitului pe tot timpul anului în sectoarele:
d) folosirea setcilor și avelor tractate în perimetrul
Ñ Dunãrea Veche, între mila 8 + 600 (confluența cu Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,, cu excepția pescuitului
canalul Sulina) și canalul Olguța;
pe Dunãre și pe brațele sale principale;
Ñ pe toate cursurile vechi ale brațului Sfântu Gheorghe
e) pescuitul electric și cu materii explozive, precum și cu
din zonele rectificate, respectiv între km: 16,5 și 20; 30 și substanțe toxice și narcotice de orice fel;
43; 50 și 58; 65 și 83.
f) folosirea nãvoadelor pe rețeaua de canale a bazinelor
Art. 2. Ñ Se limiteazã pescuitul anumitor specii de pești naturale din perimetrul Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,.
din Rezervația Biosferei ,,Delta Dunãrii,,, dupã cum urmeazã:
Art. 4. Ñ Se interzice pescuitul speciilor sub dimensiua) se interzice pe toatã durata anului pescuitul urmãtoa- nile prevãzute de Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și
relor specii: vãduvițã, caracudã, morunaș, lin, cegã;
pescuitul, precum și al urmãtoarelor specii sub dimensiunile
b) se interzice pescuitul sturionilor și scrumbiei în tot de:
cursul anului în fața gurilor de vãrsare a Dunãrii în mare,
Ñ 40 cm la știucã;
pe o lungime de 5 km în lungul mãrii și un coridor lat de
Ñ 12 cm la biban;
2 km, socotit câte 1 km de o parte și de alta a axului braÑ 30 cm la avat;
Compression by CVISION Technologies’ lãțițelor Sfântu Gheorghe și Sulina. În fața brațului Chilia, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ 50 cm la somn.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59

Art. 5. Ñ Se interzice utilizarea uneltelor de pescuit care
au dimensiunile ochiului de plasã mai mici de:
a) a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la uneltele de
pescuit tip ave și setci;
b) a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la capcanele de
prindere ale vintirelor și talienelor utilizate în Complexul
Razelm Ñ Sinoe, Lacul Erenciuc și lacurile litorale;
c) a = 30 mm, respectiv 2a = 60 mm, la uneltele de
pescuit activ pentru scrumbie;
d) a = 50 mm, respectiv 2a = 100 mm, la matita nãvoadelor destinate pescuitului în Complexul Razelm Ñ Sinoe;
e) a = 32 mm, respectiv 2a = 64 mm, la uneltele tip
nãvoade, vintire și taliene destinate pescuitului în restul zonelor din perimetrul Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,;
f) a = 7 mm, respectiv 2a = 14 mm, la uneltele de pescuit
utilizate în zona litoralã a Mãrii Negre inclusã în perimetrul
Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,.
Art. 6. Ñ Prohibiția pescuitului în apele curgãtoare, frontierã de stat, se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în apele fluviului Dunãrea:
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina (Marea Neagrã Ñ
Reni), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 1 mai Ñ 30 mai
inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Republica Moldova (Reni Ð
Gura Prutului), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 1 mai
Ñ 30 mai inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Bulgaria (Silistra Ñ Gura
Timocului), pe o duratã de 30 de zile, în perioada 20 aprilie Ñ 19 mai inclusiv;
Ñ pentru zona Bazinului Panonic (Gura Timocului Ñ
Baziaș) ce constituie frontierã de stat cu Iugoslavia, la
urmãtoarele specii:
Ñ somn
pe întreaga perioadã a anului 1995;
15 martie Ñ 15 iunie;
Ñ șalãu
Ñ crap
15 aprilie Ñ 15 iunie;
15 aprilie Ñ 15 iunie;
Ñ plãticã
Ñ cegã
15 mai Ñ 15 iunie;
15 mai Ñ 15 iunie;
Ñ pãstrugã
Ñ morun
15 mai Ñ 15 iunie;
15 mai Ñ 15 iunie;
Ñ nisetru
Ñ în apele Bazinului Panonic (Gura Timocului Ñ Baziaș)
se interzice pescuitul industrial și sportiv al oricãror specii
de pești, crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice pe
o duratã de 30 de zile, în perioada 25 aprilie Ñ 24 mai
inclusiv;
b) în apele râului Prut:
Ñ pentru zona de frontierã cu Republica Moldova, pe o
duratã de 60 de zile, în perioada 15 aprilie Ñ 15 iunie
inclusiv;
Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
52 de zile, în perioada 25 martie Ñ 15 mai inclusiv;
c) în apele râului Tisa:

Ñ pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
52 de zile, în perioada 25 martie Ñ 15 mai inclusiv.
Art. 7. Ñ Prohibiția pescuitului scrumbiei de Dunãre se
stabilește pe sectoare, dupã cum urmeazã:
Ñ în sectorul I (în zonele gurilor Dunãrii de la intrare Ñ
Ceatalul Ismail), pe o duratã de 5 zile, în perioada 22 aprilie Ñ 26 aprilie inclusiv;
Ñ în sectorul II (Ceatalul Ismail Ñ Vadu Oii), pe o duratã
de 20 de zile, în perioada 22 aprilie Ñ 11 mai inclusiv;
Ñ în sectorul III (Vadu Oii Ñ Gura Timocului), pe o
duratã de 30 de zile, în perioada 2 mai Ñ 31 mai inclusiv;
Art. 8. Ñ Prohibiția pescuitului sturionilor se stabilește pe
sectoare, dupã cum urmeazã:
Ñ în sectorul de la Marea Neagrã pânã la Gura
Prutului, pe o duratã de 30 de zile, în perioada 15 martie Ñ
15 aprilie;
Ñ în sectorul Cotul Pisicii Ñ Gura Timocului, pe o duratã
de 30 de zile, în perioada 15 aprilie Ñ 15 mai;
Ñ în sectorul Gura Timocului Ñ Baziaș, pe o duratã de
30 de zile, în perioada 15 mai Ñ 15 iunie (conform acordului bilateral).
Art. 9. Ñ Pescuitul în perioada de prohibiție al oricãror
specii de pești sau animale acvatice în scopuri științifice se
poate efectua numai cu aprobarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, iar pentru culturi artificiale, repopulãri, protecția
fondului piscicol, cât și pentru valorificarea producției de pește
de consum stocat în bazine amenajate, pescuitul se poate
realiza cu autorizarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
fiind necesar, pentru agenții economici din perimetrul
Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,, și avizul acesteia.
Art. 10. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționeazã potrivit dispozițiilor Legii nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, ale Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,, și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 971/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de pescuit și de protecție a fondului
piscicol.
Art. 11. Ñ Direcția generalã a industriei alimentare,
Direcția generalã de strategie pentru societãțile comerciale
pe acțiuni și regii autonome, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, Consiliul Județean Tulcea,
Rezervația Biosferei ,,Delta Dunãrii,,, Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, precum și toate
societãțile comerciale piscicole, unitãțile de cercetare și toți
agenții economici care dețin sau exploateazã bazine piscicole vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 24 martie 1995.
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

