PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 61

I

Luni, 3 aprilie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

175.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane......................

1Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 27 martie 1995.
Nr. 175.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Poșircã Ionicã, nãscut la 21 iulie 1951 în București, România,
fiul lui Poșircã Anton și Alexandra, cu domiciliul actual în Suedia,
Saltsjšbaden, FisksŠtra Torg 2.
2. MŸlek Maria, nãscutã la 17 octombrie 1937 în localitatea
Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui Burger Anton și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Josef
Wiesbergerstr. 14.

3. MŸlek Martin, nãscut la 5 august 1934 în localitatea
Sânmartin, județul Arad, România, fiul lui MŸlek Adam și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Josef Wiesbergerstr. 14.
4. Jost Carmenica Fivia, nãscutã la 15 aprilie 1952 în localitatea Pecica, județul Arad, România, fiica lui Crucean Liviu și Vioara,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation Purposes Only
cu domiciliul actual
Germania, Maxzell, Lerchenstr. 34.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

5. Jost Carol, nãscut la 19 octombrie 1950 în localitatea Pesac,
județul Timiș, România, fiul lui Jost Jakob și Erna, cu domiciliul
actual în Germania, Maxzell, Lerchenstr. 34.
6. Simon Simona Ilona, nãscutã la 26 august 1973 în București,
România, fiica lui Simon Laurențiu și Alexandra Marinela, cu domiciliul actual în Germania, Eschborn, Berlinerstr. 10.
7. Lederer Gerhard, nãscut la 4 august 1961 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Lederer Ioan și Katharina, cu domiciliul actual
în Germania, MŸnchen, Therese Giehse Allee 108.
8. Lederer Inge, nãscutã la 2 octombrie 1963 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiica lui Lederer Ioan și Katharina, cu domiciliul
actual în Germania, Karlsfeld, Richard Straussstr. 3.
9. Lederer Katharina, nãscutã la 9 noiembrie 1935 în localitatea Turnișor, județul Sibiu, România, fiica lui Dengel Thomas și
Susanna, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Therese
Giehse Allee 108.
10. Lederer Ioan, nãscut la 24 iulie 1932 în localitatea Turnișor,
județul Sibiu, România, fiul lui Lederer Thomas și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Therese Giehse Allee 108.
11. Dengel Lederer Katharina Christa, nãscutã la 26 decembrie
1959 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Lederer Ioan și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Karl Marx
Ring 55.
12. Dengel Lederer Hans Werner, nãscut la 14 aprilie 1958 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Dengel Martin și Katharina,
cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Karl Marx Ring 55.
13. Cernic Etelca, nãscutã la 28 aprilie 1968 în localitatea Sfânta
Elena, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Urbanec Alois și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cheb,
Komenskeho 28.
14. Cernic Adolf, nãscut la 6 noiembrie 1963 în localitatea Sfânta
Elena, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Cernic Iosif și Olga,
cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cheb, Komenskeho 28.
15. Batzoni Sofia, nãscutã la 19 ianuarie 1957 în localitatea
Miercurea Sibiului, județul Sibiu, România, fiica lui Pildner Martin
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Aufsesstr. 12.
16. Batzoni Sepp, nãscut la 20 decembrie 1955 în localitatea
Câlnic, județul Alba, România, fiul lui Batzoni Iosif și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Aufsesstr. 12.
17. Toderaș Georgeta, nãscutã la 31 august 1958 în București,
România, fiica lui Toderaș Gherasim și Niculina, cu domiciliul
actual în Suedia, Gšteborg, Skolsparet 33.
18. Binder Maria, nãscutã la 14 octombrie 1937 în localitatea
Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Hertel Simon și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Nathaimerstr. 103.
19. Binder Martin, nãscut la 19 noiembrie 1933 în localitatea
Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Binder Johann și
Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
Nathaimerstr. 103.
20. Theiss Kete, nãscutã la 6 februarie 1970 în localitatea Copșa
Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Teibrich Ioan și Elisabetha,
cu domiciliul actual în Germania, …hringen, Am ZwetschgenwŠldle 9.
21. Teibrich Elisabetha, nãscutã la 10 decembrie 1938 în localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Hientz Ioan și
Katarina, cu domiciliul actual în Germania, …hringen, Hebelstr. 48.
22. Teibrich Robert, nãscut la 16 august 1972 în localitatea
Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Teibrich Ioan și
Elisabetha, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
Fischhausweg 14.
23. Teibrich Katharina, nãscutã la 4 februarie 1968 în localitatea Buzd, județul Sibiu, România, fiica lui Siegmund Daniel și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, …hringen, Fischhausweg 14.
24. Eftodi Ildiko, nãscutã la 10 octombrie 1959 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Gyorgyjakab Stefan și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Lund, VikingvŠg. 1 A.
25. Kuti Elena, nãscutã la 14 iunie 1920 în localitatea Abrud,
județul Alba, România, fiica lui Esztergar Iosif și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Molnlycke, Bjorksoppen 1.
26. Chintea Margareta, nãscutã la 3 iulie 1922 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiica lui Chintea Petru și Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Rymdtorget 2.
27. Klemenz Zoica Maria, nãscutã la 4 octombrie 1948 în localitatea Dobreni, județul Giurgiu, România, fiica lui Preda Dumitru și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Goerzallee 87.

28. Kolf Gerhard Georg, nãscut la 29 aprilie 1958 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Kolf Georg și Christine,
cu domiciliul actual în Germania, Alzenau, Schlossstr. 5.
29. Tontsch Johann, nãscut la 12 septembrie 1930 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Tontsch Ioan și
Mathilde, cu domiciliul actual în Germania, Glattbach, Hauptstr. 119.
30. Franz Hanni Martha, nãscutã la 21 noiembrie 1957 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Tontsch Johann
și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Mainaschaff,
Friedenstr. 2.
31. Franz Hans Werner, nãscut la 23 iulie 1956 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Franz Ioan și Hilda, cu
domiciliul actual în Germania, Mainaschaff, Friedenstr. 2.
32. Tontsch Martha, nãscutã la 23 iunie 1934 în localitatea
Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Mooser Paul și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Glattbach, Hauptstr. 119.
33. Kolf Ramona Annemarie, nãscutã la 28 martie 1962 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Diner Ernst și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Alzenau, Schlossstr. 5.
34. Þibre Irina Codruța, nãscutã la 15 aprilie 1969 în București,
România, fiica lui Þibre Virgil și Cornelia, cu domiciliul actual în
Suedia, VŠxjš, Hjalmar Petrisv. 6 B.
35. Carabin Mihai, nãscut la 5 octombrie 1935 în localitatea
Zorile, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Carabin Vasile și
Polana, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Lšnng 64 B.
36. Carabin Mihai Daniel, nãscut la 23 mai 1973 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Carabin Mihai și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Rasmusgatan 3 D.
37. Schuster Gabriela, nãscutã la 27 decembrie 1962 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Berner Nicolae și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, Garmisch-Partenkirchen, Zugspitzstr. 120.
38. Schuster Udo, nãscut la 25 martie 1960 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Schuster Ioan Adolf și Marianne, cu domiciliul actual în Germania, Garmisch-Partenkirchen, Zugspitzstr. 120.
39. Pãun Sofia, nãscutã la 27 august 1925 în localitatea
Cornetu, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui Stoica Aurel și
Dumitra, cu domiciliul actual în Suedia, Lund, VikingavŠgen 28.
40. Șoproni Adrian, nãscut la 1 iunie 1963 în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Șoproni Vasile și Flora, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, GŠrdesv. 87.
41. Vanga Marius Pavel, nãscut la 7 aprilie 1965 în localitatea
Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Vanga Pavel și Carolina,
cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, GŠrdesv. 99.
42. Sami Bodea Elvira, nãscutã la 9 decembrie 1967 în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui Sami Arpad
și Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt,
Hohenstaufenstr. 9.
43. Laeși Rodica, nãscutã la 24 iunie 1952 în localitatea
Racovițã, județul Argeș, România, fiica lui Tricã Gheorghe și Emilia,
cu domiciliul actual în Suedia, Moheda, …stanŠkra 340.
44. Csiki Csilla, nãscutã la 11 septembrie 1968 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiica lui Csiki Dominic și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Sšrbacksg. 47.
45. Csiki Reka, nãscutã la 15 octombrie 1971 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiica lui Csiki Dominic și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Erik Sfaltsg. 101.
46. Dunca Dinu, nãscut la 8 noiembrie 1960 în localitatea Bãița,
județul Maramureș, România, fiul lui Dunca Victor și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Uppsala, Almgvistgatan 25.
47. Grigorescu Florica Elena, nãscutã la 16 ianuarie 1932 în
localitatea Conțești, județul Dâmbovița, România, fiica lui Bãrbulescu
Marin și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg,
Skaragatan 60.
48. Grigorescu Ion, nãscut la 18 aprilie 1927 în localitatea
Bãrãștii de Vede, județul Olt, România, fiul lui Toma Ion și Rada,
cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg, Skaragatan 60.
49. Blaga Traian Gheorghe, nãscut la 20 iulie 1923 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Blaga Traian Vincențiu și
Maria Margareta, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Delsiogatan 6.
50. Moise Angela, nãscutã la 24 decembrie 1949 în localitatea
Huși, județul Suceava, România, fiica lui Bãlan Ion și Elena, cu
domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, HusarvŠgen 3.
51. Moise Constantin, nãscut la 8 noiembrie 1941 în localitatea Gãlbiori, județul Constanța, România, fiul lui Moise Neacșu
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, Kristianstad,
HusarvŠgen 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
52. Dengel Johann Georg, nãscut la 4 octombrie 1963 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Dengel Georg și
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Gehrenweg 7.
53. Dengel Rose, nãscutã la 5 septembrie 1967 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Lederer Ioan și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Gehrenweg 7.
54. Gierlich Simon, nãscut la 25 iulie 1958 în localitatea Șura
Mare, județul Sibiu, România, fiul lui Gierlich Michael și Katarina,
cu domiciliul actual în Germania, Langenau, Langestr. 15.
55. Gierlich Sigrid, nãscutã la 20 noiembrie 1960 în Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Schuller Mihail și Gertrud, cu
domiciliul actual în Germania, Langenau, Langestr. 15.
56. Zakel Richard Walter, nãscut la 22 august 1969 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Zakel Richard Andreas și Irmgard
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main, Homburger
Landtstr. 213.
57. Wolf Susana, nãscutã la 12 februarie 1941 în localitatea
Mirãslãu, județul Alba, România, fiica lui Szekely Iosif și Rozalia,
cu domiciliul actual în Germania, Mannheim, Winkelweg 48.
58. Soder Mariana, nãscutã la 16 decembrie 1956 în localitatea Limanu, județul Constanța, România, fiica lui Boboșatu Ilie și
Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Rossbach, Sudetenstr. 23.
59. Nietsch Michael, nãscut la 3 noiembrie 1951 în localitatea
Dobârca, județul Sibiu, România, fiul lui Nietsch Simon și Susanne,
cu domiciliul actual în Germania, PlŸderhausen, Waldhauserstr. 4.
60. Nietsch Erika, nãscutã la 25 august 1956 în localitatea
Berghin, județul Alba, România, fiica lui Schaser Martin și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, PlŸderhausen, Waldhauserstr 4.
61. MŸller Regine, nãscutã la 10 august 1933 în localitatea Apoș,
județul Sibiu, România, fiica lui Gross Michael și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Aventinstr. 2.
62. MŸller Andreas, nãscut la 6 decembrie 1929 în localitatea
Mãlâncrav, județul Sibiu, România, fiul lui MŸller Andreas și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Aventinstr. 2.
63. Mumper Mircea Iulian, nãscut la 18 iulie 1961 în localitatea Orșova, județul Mehedinți, România, fiul lui Stoenescu Romulus
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Tuttlingen, Ršntgenstr. 16.
64. Kugler Ramona Cristina, nãscutã la 29 martie 1972 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Costineanu Ioan și
Horvath Juliana Aurora, cu domiciliul actual în Germania, Namborn,
Schulstr. 10.
65. Kovacs Maria, nãscutã la 23 septembrie 1951 în localitatea Suseni, județul Mureș, România, fiica lui Toncean Iosif și
Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, Bad Driburg, Akkeestr. 29.
66. Jakob Johann, nãscut la 14 iulie 1938 în localitatea Șag
Timișeni, județul Timiș, România, fiul lui Iacob Stefan și Ioana, cu
domiciliul actual în Germania, Nemmingen, Machnigstr. 13/3.
67. Jakob Helga, nãscutã la 12 septembrie 1971 în localitatea
Șag Timișeni, județul Timiș, România, fiica lui Jakob Johann și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Nemmingen, Machnigstr. 13/3.
68. Jakob Anna, nãscutã la 27 august 1944 în localitatea
Șag Timișeni, județul Timiș, România, fiica lui Hochstrasser Ioan
și Karoline, cu domiciliul actual în Germania, Nemmingen,
Machnigstr. 13/3.
69. Diegel Teodora, nãscutã la 10 februarie 1962 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Szekessi Eugen și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Gummersbach, Falkenhšhe 4.
70. Ciora Dorina, nãscutã la 16 iunie 1968 în localitatea Copșa
Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Tolciu Savu și Dorina, cu
domiciliul actual în Germania, Metzingen, Ohmstr. 12.
71. Bãdescu Doina Mariana, nãscutã la 28 martie 1957 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Ciorei Elena, cu
domiciliul actual în Germania, Lenningen, Breitensteinstr. 6.
72. Negoescu Victor, nãscut la 28 iulie 1938 în București,
România, fiul lui Negoescu Vasile și Petra, cu domiciliul actual în
Germania, Heusenstamm, Industriestr. 12.
73. Hulban Rozalia, nãscutã la 19 septembrie 1937 în localitatea Gepiu, județul Bihor, România, fiica lui Barnãc Ioan și Ileana,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Bergtaidingweg 21/46.
74. Hulban Tiberiu, nãscut la 28 iulie 1942 în localitatea Boianu
Mare, județul Bihor, România, fiul lui Hulban Dumitru și Ana, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Bergtaidingweg 21/46.
75. Gotthard Zoltan, nãscut la 28 decembrie 1970 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Gotthard Jenš și Ana Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Wartberg, Aist 49/2.

3

76. Gotthard Izabella, nãscutã la 18 februarie 1971 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Jancso Iuliu și Ildiko, cu domiciliul actual în Austria, Wartberg, Aist 49/2.
77. JakschŸtz Klara Viola, nãscutã la 28 aprilie 1969 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Doban Valentin și Klara, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Penzingerstr. 150.
78. Oprișan Daniela Dorina, nãscutã la 15 octombrie 1962 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Lazãr Dumitru și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Stromstr. 18Ñ20/9.
79. Francu Lucreția, nãscutã la 9 octombrie 1952 în localitatea
Urișiu de Sus, județul Mureș, România, fiica lui Suciu Vasile și Silvia,
cu domiciliul actual în Austria, Mšdling, BrŸhlestr. 21.
80. Focsa Eugen, nãscut la 15 mai 1966 în Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Focsa Eugen și Darinca, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Arbeiterstrandbadstr. 59.
81. Focsa Virginia, nãscutã la 1 septembrie 1967 în localitatea
Rãușeni, județul Botoșani, România, fiica lui Olaru Mihai și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Arbeiterstrandbadstr. 59.
82. Pšsze Carmen, nãscutã la 18 mai 1972 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Pšsze
Vasile și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Karmelitergasse 10/15.
83. Zimmermann Ursula, nãscutã la 15 ianuarie 1943 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Kuchar Walter Erwin și Anneliese,
cu domiciliul actual în Germania, Bonn, Talweg 60.
84. Zimmermann Jost Werner, nãscut la 20 iunie 1937 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Zimmermann Otto Francisc Iosif și
Hildegard Ilse, cu domiciliul actual în Germania, Bonn, Talweg 60.
85. Weimann Melinda, nãscutã la 27 ianuarie 1976 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Weimann Franz și Erika, cu domiciliul
actual în Germania, Pforzheim, Tilsiterstr. 8.
86. Weimann Franz, nãscut la 18 februarie 1952 în Arad, județul Arad, România, fiul lui Weimann Johann și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Pforzheim, Tilsiterstr. 8.
87. Weimann Erika, nãscutã la 5 ianuarie 1956 în Arad, județul Arad, România, fiica lui JŠger Lorenz și Hedwig, cu domiciliul
actual în Germania, Pforzheim, Tilsiterstr. 8.
88. Wagner Erna Regina, nãscutã la 7 august 1955 în localitatea Apoș, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Andreas și Regina,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Rheinbergerstr. 21.
89. Wagner Eduard Wilhelm, nãscut la 21 martie 1975 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Wagner Wilhelm și
Erna, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Rheinbergerstr. 21.
90. Tom Wilhelm, nãscut la 19 mai 1942 în localitatea Sâi, județul Satu Mare, România, fiul lui Tom Mihai și Ana, cu domiciliul
actual în Germania, Spraitbach, Gschwenderstr. 20.
91. Sitaru Livia Artemesica, nãscutã la 19 iulie 1957 în localitatea Obad, județul Timiș, România, fiica lui Cauc Petru și Doina,
cu domiciliul actual în Germania, Balingen, Stingstr. 147.
92. Seiler Albrecht Widmar, nãscut la 19 ianuarie 1973 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Seiler Albrecht și
Marianne, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Kitzenmarktstr. 11.
93. Schšrwerth Daniela Adriana, nãscutã la 20 noiembrie 1963
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Tohãnean Iosif și
Ortensia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Schneckestr. 11.
94. Schmitt Silvia, nãscutã la 16 aprilie 1959 în localitatea
Voivodeni, județul Arad, România, fiica lui Horga Codrean și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Bad Schwalbach, Wiedbachstr. 24.
95. Rastel Bernd Holger, nãscut la 4 iunie 1975 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Rastel Josef și Regina, cu domiciliul actual
în Germania, Stuttgart, Bernsteinstr. 12.
96. Radrich Michael, nãscut la 1 septembrie 1960 în localitatea Vurpãr, județul Sibiu, România, fiul lui Radrich Michael și Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, DinkelsbŸhl, Schlesienstr. 36.
97. Piso Traian Marius, nãscut la 11 februarie 1963 în localitatea Petrești, județul Alba, România, fiul lui Piso Traian și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Lippstadt, Artilleristr. 8.
98. Negurã Mihail, nãscut la 14 martie 1926 în localitatea Hotin,
Rusia, fiul lui Negurã Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Rosenheim, Lessingstr. 22.
99. Gheorghiu Doina, nãscutã la 11 noiembrie 1953 în Ploiești,
județul Prahova, România, fiica lui Radu Andrei și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Kaarst, Bruchweg 68.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

100. Kloos Harald, nãscut la 21 mai 1946 în localitatea Cisnãdie,
județul Sibiu, România, fiul lui Kloos Heinrich și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut, Johann Sebastian Bachstr. 1.
101. Kaufmes Mariana Cristina, nãscutã la 27 februarie 1968
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Rusu Stelian și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Eschholzstr. 100.
102. Kanya Elena, nãscutã la 11 februarie 1957 în localitatea
Dornești, județul Suceava, România, fiica lui Andrișoaie Gheorghe
și Viorica, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Voltastr. 98.
103. Gšlle Hermann, nãscut la 17 aprilie 1940 în localitatea Bod,
județul Brașov, România, fiul lui Gšlle Martin și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Solferinoweg 20/80 B.
104. Gšlle Elfriede, nãscutã la 18 februarie 1938 în localitatea
Bod, județul Brașov, România, fiica lui Szabo Friederich și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Solferinoweg 20/80 B.
105. Gšlle Elfe Nora, nãscutã la 13 octombrie 1968 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Gšlle Hermann și
Elfriede, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Solferinoweg
20/80 B.
106. Gutti Maria Codruța, nãscutã la 15 august 1969 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pasnicu Vasile și Ioana,
cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Kniebisstr. 33.
107. Graef Gabriella, nãscutã la 2 martie 1969 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Vass Albert
și Iren, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Cranachstr. 1.
108. Glauber Constanța, nãscutã la 18 noiembrie 1951 în
București, România, fiica lui Mãciucã Matei și Emilia, cu domiciliul
actual în Germania, Offenbach/Main, Eschstr. 21.
109. Glauber Andrei, nãscut la 10 iunie 1948 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Glauber Leo și Iolan, cu domiciliul actual
în Germania, Offenbach/Main, Eschstr. 21.
110. Dragomir Petre, nãscut la 7 decembrie 1964 în localitatea
Câmpina, județul Prahova, România, fiul lui Dragomir Petre și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Rosenstauden 13.
111. Constantin Krimhilde Monika, nãscutã la 22 septembrie
1957 în localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Constantin
Vasile și Elfriede, cu domiciliul acutal în Germania, Stuttgart,
Solferinoweg 20/80 B.
112. Bularga Aurel, nãscut la 9 octombrie 1942 în București,
România, fiul lui Bularga Diomid și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, Teningen, Albrecht DŸrerstr. 28.
113. Brutsche Dorina, nãscutã la 3 ianuarie 1955 în Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiica lui Stoicovici Ioan Cornel și
Aurica, cu domiciliul actual în Germania, Klettgau Erzingen,
Ellwiesenstr. 4.
114. Bernhardt Raimund Tiberiu, nãscut la 16 aprilie 1969 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Bernhardt
Francisc și Elisaveta, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt,
Stadionstr. 10.
115. Bonfert Elke Maria, nãscutã la 22 octombrie 1958 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Bonfert Alfred
Gustav și Hermine Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Sindenfilgen, LŸtzelwiesenstr. 1.
116. JŠger Roxana Stela, nãscutã la 19 decembrie 1965 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Pop Dumitru și Livia
Minerva, cu domiciliul actual în Germania, Karlsbad Auerbach, Am
Auerbachstr. 5.
117. Szasz Maria Magdolna, nãscutã la 21 iulie 1956 în localitatea Bãlãușeri, județul Mureș, România, fiica lui Cherecheș Simion
și Ema, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Bessemerstr. 20/3.
118. Vlad Remus, nãscut la 16 august 1974 în Arad, județul
Arad, România, fiul lui Vlad Gheorghe și Cuciurean Maria, cu domiciliul actual în Austria, Linz, Dauphinestr. 80.
119. Tîrziu Mihail, nãscut la 4 iunie 1967 în localitatea Lipovu,
județul Dolj, România, fiul lui Tîrziu Gheorghe și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Albin Hirsch Platz 2/3.
120. Jurj Mioara, nãscutã la 6 martie 1967 în Sibiu, județul Sibiu,
România, fiica lui Froman Paraschiva, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Quaringasse 16/9.
121. Kerenweisz Anna, nãscutã la 6 iunie 1952 în localitatea
Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui Keller Georg și Franziska,
cu domiciliul actual în Germania, Altdorf, Hochstr. 5.
122. Bradler Elena Adriana, nãscutã la 17 decembrie 1944 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Munteanu Ioan și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Mennwarthstr. 4.

123. Bauer Josef, nãscut la 2 iulie 1970 în Arad, județul Arad,
România, fiul lui Szabo Iosif și Antal Margareta, cu domiciliul actual
în Germania, Boll, Erlengartenstr. 17.
124. Ion Viorica Maria, nãscutã la 2 februarie 1964 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Cîmpean Victor și Viorica Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Streitmanng. 25.
125. Peter Csaba, nãscut la 1 ianuarie 1974 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Peter Emil
și Agneta, cu domiciliul actual în Austria, Linz, DŸrerstr. 3/9.
126. Palffy Jozsef Karoly, nãscut la 3 septembrie 1951 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui
Palffy Josif și Irina, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Eugen
Bormanng. 9/10.
127. Palffy Magdalena, nãscutã la 6 martie 1954 în localitatea
Corund, județul Harghita, România, fiica lui Agaston Arcadiu și
Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Eugen Bormanng.
9/10.
128. Derdak Gyšrgyi, nãscut la 14 aprilie 1969 în Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, fiul lui Szigyarto Zoltan Gheorghe și Iudita,
cu domiciliul actual în Ungaria, Bihartorda, Kossuth L. 81.
129. Lšchli Iosif, nãscut la 13 noiembrie 1950 în localitatea
Terebești, județul Satu Mare, România, fiul lui Anton și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Berlin Marzahn, Kornmandelweg 10.
130. Lšchli Irina, nãscutã la 15 februarie 1950 în localitatea
Terebești, județul Satu Mare, România, fiica lui Toma Francisc și
Trunk Maria, cu domiciliul actual în Germania, Berlin Marzahn,
Kornmandelweg 10.
131. Wala Mirela Florina, nãscutã la 3 iulie 1962 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Florescu Nicolae și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, Zwickau, Nordplatz 17.
132. Verba Angela, nãscutã la 6 august 1968 în Arad, județul
Arad, România, fiica lui Verba Ioan și Iosana, cu domiciliul actual
în Germania, Freiburg, Kehlerstr. 40.
133. Szegedi Rosina, nãscutã la 25 iunie 1960 în Alba Iulia,
județul Alba, România, fiica lui Szegedi Ioan și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Bad Tšlz, Schlesierstr. 9.
134. Szegedi Mathias, nãscut la 26 ianuarie 1957 în localitatea Berghin, județul Alba, România, fiul lui Szegedi Ioan și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Bad Tšlz, Schlesierstr. 9.
135. Szablyar Arpad, nãscut la 11 iulie 1964 în localitatea Recaș,
județul Timiș, România, fiul lui Szablyar Arpad și Ema, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth, Steubenstr. 26.
136. Stengel Maria Irma, nãscutã la 7 septembrie 1910 în localitatea Petrila, județul Hunedoara, România, fiica lui Hšsz Carol și
Schwartz Ana, cu domiciliul actual în Germania, Hamburg,
Koldingstr. 3 a.
137. Ștefãnescu Gertraud Franziska, nãscutã la 9 februarie 1925
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Fuchs Ludwig și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Deggendorf, Godehardstr. 66.
138. Rãdulescu Gabriela, nãscutã la 7 noiembrie 1941 în
București, România, fiica lui Lupu Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Bielefeld, Detmolderstr. 214.
139. Rãdulescu Dan Lucian, nãscut la 18 aprilie 1941 în
București, România, fiul lui Rãdulescu Alexandru și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, Bielefeld, Detmolderstr. 214.
140. Kernweisz Richard, nãscut la 31 august 1951 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiul lui Kernweisz Heinrich și
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Altdorf, Hochstr. 5.
141. Kernweisz Klemens Richard, nãscut la 12 februarie 1975
în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiul lui Kernweisz
Richard și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Altdorf, Hochstr. 5.
142. Geisz Elisabeth, nãscutã la 16 noiembrie 1934 în localitatea Peciu Nou, județul Timiș, România, fiica lui Mittler Josef și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Landshut, Neustadt 529.
143. Geisz Johann, nãscut la 7 februarie 1934 în localitatea
Peciu Nou, județul Timiș, România, fiul lui Geisz Mathias și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Landshut, Neustadt 529.
144. Engel Huber Susanne, nãscutã la 10 decembrie 1962 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Engel Huber Michael și
Susanne, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim, Traitenstr. 2.
145. Veress Csaba, nãscut la 9 decembrie 1958 în localitatea
Praid, județul Harghita, România, fiul lui Veress Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Lenzing, Ginzkey 4/11.
146. Veress Ildiko, nãscutã la 31 iulie 1966 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Miklos
Dionisie și Rosalia, cu domiciliul actual în Austria, Lenzing, Ginzkey
4/11.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
147. Focsa Claudia, nãscutã la 22 februarie 1971 în localitatea
Chinari, județul Mureș, România, fiica lui Cîmpiean Alexandru și
Ioana, cu domiciliul actual în Austria, Wulkaprodersdorf, Bachgasse 12.
148. Badea Cristian, nãscut la 2 martie 1956 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Badea Antonie și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Bergisch Gladbach,
GrŸndenbŠumachen 29.
149. Bogdan Cristian Ovidiu, nãscut la 13 decembrie 1971 în Arad,
județul Arad, România, fiul lui Bogdan Victor și Matica Lidia Rodica,
cu domiciliul actual în Danemarca, Esbjerg, Ewalds alle 8 a.
150. Florea Sãndel, nãscut la 5 ianuarie 1952 în localitatea
Ghidigeni, județul Galați, România, fiul lui Batog Atena, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg, Aureliaweg 3.
151. Brudașcu Mircea, nãscut la 8 septembrie 1957 în localitatea Cãiuți, județul Bacãu, România, fiul lui Brudașcu Mihai și
Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Erdbergstr. 125/11.
152. Brudașcu Cecilia, nãscutã la 19 iunie 1956 în localitatea
Bãița, județul Hunedoara, România, fiica lui Todea Roman și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Erdbergstr. 125/11.
153. Rieger Rodica Doina, nãscutã la 12 august 1957 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Gogozan Ioan și
Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Mannspergerstr.
100.
154. Tricã Dragoș Mircea, nãscut la 15 iunie 1963 în Ploiești,
județul Prahova, România, fiul lui Tricã Mircea și Lidia, cu domiciliul actual în Germania, Heckingen, Daimlerstr. 46.
155. Motentan Iulia Dana, nãscutã la 6 ianuarie 1972 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Motentan Christoph și Ileana,
cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Stadelheimerstr. 59.
156. Motentan Ileana, nãscutã la 4 iunie 1948 în localitatea Ocna
Dej, județul Cluj, România, fiica lui Schmotzer Carol și Susana, cu
domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Stadelheimerstr. 59.
157. Motentan Christoph Sergiu, nãscut la 19 mai 1941 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Motentan Titus și Ida, cu domiciliul
actual în Germania, MŸnchen, Stadelheimerstr. 59.
158. Schmiedigen Mariana, nãscutã la 27 aprilie 1965 în
București, România, fiica lui Badea Nicolae și Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf, Josef Neubergerstr. 25.
159. Basarab Maria Elena, nãscutã la 1 februarie 1972 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Basarab Mircea și Virginia,
cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Safferlingstr. 6.
160. Mãrculescu Anca, nãscutã la 11 octombrie 1954 în
București, România, fiica lui Mãrculescu Ioan și Lucia, cu domiciliul actual în Suedia, Vasteras, MorvŠvŠgen 32 A.
161. Oyntzen Gizella, nãscutã la 8 iulie 1953 în localitatea
Homorod, județul Brașov, România, fiica lui Szasz Iosif și Minerva,
cu domiciliul actual în Germania, Andechs, Andechserstr. 15.
162. Oyntzen Hans Heinz, nãscut la 16 septembrie 1951 în localitatea Ghimbav, județul Brașov, România, fiul lui Oyntzen Franz și
Emma, cu domiciliul actual în Germania, Andechs, Andechserstr. 15.
163. Rau Silke, nãscutã la 16 aprilie 1974 în localitatea
Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Rau Georg Ehrenfried
și Renate, cu domiciliul actual în Germania, Saulheim, Ober
Saulheimerstr. 55.
164. Leibli Ralph, nãscut la 28 ianuarie 1973 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Leibli Helmar și Hannelore, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigshafen, Sternstr. 48.
165. Leibli Bernd, nãscut la 19 iulie 1970 în Brașov, județul
Brașov, România, fiul lui Leibli Helmar și Hannelore, cu domiciliul
actual în Germania, Ludwigshafen, Sternstr. 48.
166. Leibli Helmar, nãscut la 29 decembrie 1938 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Leibli Robert și Ella, cu domiciliul actual
în Germania, Ludwigshafen, Sternstr. 48.
167. Leibli Hannelore, nãscutã la 28 octombrie 1939 în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Markus Eugen și
Frieda, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigshafen, Sternstr. 48.
168. Andrei Mãdãlin Daniel, nãscut la 22 august 1976 în
București, România, fiul lui Andrei Gheorghe și Olimpia, cu domiciliul actual în Suedia, Uppsala, StengasvŠgen 77.
169. Csontos Dan Tiberiu, nãscut la 14 septembrie 1974 în
București, România, fiul lui Csontos Mihaiu și Lucia, cu domiciliul
actual în Suedia, HŠssleholm, BaldersvŠgen 5.
170. Barf Raluca Dana, nãscutã la 4 decembrie 1967 în București,
România, fiica lui Brãneanu Dan și Ecaterina Ruxandra, cu domiciliul actual în Germania, Kšnigsmoos, Lampertshofener Weg 2.

5

171. Florea Eugenia Mariana, nãscutã la 7 februarie 1939 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Ionescu Marin și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Katrineholm,
Hantverkaregatan 43.
172. Nicolin Ioana Georgeta, nãscutã la 1 aprilie 1953 în
București, România, fiica lui Bucelea Stelian și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Wiesbaden, Briebrich, Der Republikstr. 26.
173. Dunca Grigore, nãscut la 1 ianuarie 1946 în localitatea
Ieud, județul Maramureș, România, fiul lui Dunca Dumitru și
Mãricuța, cu domiciliul actual în Suedia, Tyringe, TvarskogvŠgen 56.
174. Timbuș Gheorghe, nãscut la 18 octombrie 1940 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Timbuș Ioan și Ileana, cu
domiciliul actual în Suedia, Mšlndal, GundasvŠgen 21.
175. Geck Claudia Rita, nãscutã la 5 februarie 1970 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Lingurar Ladislau Francisc și Clara
Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, BrŸxerstr. 15.
176. Marcu Florentina Marilena, nãscutã la 14 august 1968 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Focșa Mircea și Rodica,
cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Augustenborgsgatan 20 C.
177. Marcu Rodica, nãscutã la 15 decembrie 1938 în localitatea Harghita, județul Harghita, România, fiica lui Stoian Teodor și
Paula, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Augustenborgsgatan
20 C.
178. Muntean Constantin, nãscut la 17 mai 1933 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Muntean Gheorghe
și Veronica, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Sšderberga,
GŠrdveg. 73.
179. Rãdulescu Nicolae Dãnuț, nãscut la 24 decembrie 1936
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Rãdulescu Vintilã și
Zoe, cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Pestalozzistr. 4.
180. Ngassam Nana Cody, nãscut la 13 iulie 1976 în București,
România, fiul lui Ngassam Nana Samuel și Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Stephanstr. 21.
181. Berariu Olivia Elena, nãscutã la 19 octombrie 1970 în
București, România, fiica lui Berariu Constantin și Ghenuța, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg, Tranemansgatan 16.
182. Sander Gabriela, nãscutã la 21 iulie 1965 în București,
România, fiica lui Prejoianu Petre și Constanța, cu domiciliul actual
în Germania, Duisburg, Am Kuhlenfeld 41.
183. Laeș Maria Antoaneta, nãscutã la 4 martie 1956 în
București, România, fiica lui Popescu Emil și Leontina Hedwiga, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Quaringgasse 21Ñ23.
184. Laeș Dãnuț, nãscut la 2 decembrie 1955 în București,
România, fiul lui Laeș Mihai și Leontina, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Quaringgasse 21Ñ23.
185. Dootz Camelia Vasilica, nãscutã la 26 octombrie 1961 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Bularca Victor și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Fresing, Kiebitzweg 1.
186. Constantinescu Aurica, nãscutã la 22 septembrie 1960 în
localitatea Speriețeni, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Constantinescu Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Suedia,
Bjuv, Varen 16 A.
187. Crãciunescu Iuliana, nãscutã la 1 iulie 1953 în localitatea
Drãgãnești, județul Olt, România, fiica lui Iordan Milian și Vasilica,
cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, BergsŠrdsgardet 5.
188. Kramer Ioan, nãscut la 11 martie 1962 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Kramer Johann și Iolan,
cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Schillerstr. 68.
189. SchŸller Susana, nãscutã la 4 mai 1939 în localitatea
Amnaș, județul Sibiu, România, fiica lui Henerich Martin și Susana,
cu domiciliul actual în Germania, Weisenburg, Aufdern Schreker 5.
190. SchŸller Georg, nãscut la 25 iulie 1938 în localitatea
Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui SchŸller Stefan și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, Weisenburg, Aufdern Schreker 5.
191. Kankel Jenica, nãscutã la 30 martie 1956 în București,
România, fiica lui Pãuna Ilie și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, St. Augustin, Frankfurterstr. 51.
192. Nuszer Ioan Atila, nãscut la 30 martie 1971 în localitatea
Medieșu Aurit, județul Satu Mare, România, fiul lui Nuszer Ioan și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, †berlingen, Uhlandstr. 32.
193. Nuszer Istvan Iosif, nãscut la 9 decembrie 1972 în localitatea Medieșu Aurit, județul Satu Mare, România fiul lui Nuszer
Ioan și Ana, cu domicililul actual în Germania, †berlingen,
Meersburgerstr. 29.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

194. Mãrgineanu Doina, nãscutã la 15 septembrie 1956 în
București, România, fiica lui Crãciun Gheorghe și Iulia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Grabmayrg. 21.
195. Kertesz Olga, nãscutã la 1 ianuarie 1954 în localitatea
Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiica lui Kovacs Emil
și Anna, cu domiciliul actual în Suedia, Lund, RudebuhsvŠgen 352.
196. Kertesz Attila, nãscut la 14 ianuarie 1976 în localitatea
Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiul lui Kertesz Gavril
Gabriel și Olga, cu domiciliul actual în Suedia, Lund,
RudebuhsvŠgen 352.
197. Stãnuș David, nãscut la 4 iunie 1972 în localitatea Sebeș
Alba, județul Alba, România, fiul lui Stãnuș Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Kirchardt, Ruppenauerstr. 46.
198. Paul Adriana, nãscutã la 17 aprilie 1964 în localitatea
Sebeș, județul Alba, România, fiica lui Stãnuș Vasile și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Kirchardt, Ruppenauerstr. 46.
199. Paul Gheorghe, nãscut la 5 februarie 1962 în localitatea
Lozna, județul Sãlaj, România, fiul lui Paul Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Kirchardt, Ruppenauerstr. 46.
200. Anastasiu Dana Maria, nãscutã la 20 iulie 1963 în
București, România, fiica lui Niculescu Dumitru și Mariana Constanța,
cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main, Holzhausenstr. 26.
201. Birkenheuer Virgil Tiberiu, nãscut la 8 septembrie 1962 în
localitatea Sînnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Grecu
Virgil și Anuța, cu domiciliul actual în Germania, Buchen,
Prof. Schnarrenbergerstr. 17.
202. Both Laszlo, nãscut la 17 septembrie 1957 în localitatea
Racu, județul Harghita, România, fiul lui Both Alexandru și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Leimen, Am MŸhlweg 1.
203. Chrestel Ernst Helmut, nãscut la 24 decembrie 1916 în
localitatea Ațel, județul Sibiu, România, fiul lui Chrestel Andrei și
Luiza, cu domiciliul actual în Germania, Altdorf, Zypressenstr. 7.
204. Ciucaș Viorel Florian, nãscut la 11 decembrie 1958 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Bochum, Horkensteinweg 21.
205. Gooss Erika Gertrud, nãscutã la 14 decembrie 1958 în
localitatea Râșnov, județul Brașov, România, fiica lui Gagesch Andrei
și Gertrud, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Feldstr. 82.
206. Gooss Konradt Johann, nãscut la 21 martie 1959 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Gooss Ioan și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen, Feldstr. 82.
207. Gottshling Gerlinde, nãscutã la 24 februarie 1958 în localitatea Brãdeni, județul Sibiu, România, fiica lui Zimmermann Alfred
Ioan și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Stein, Knauppstr. 25.
208. Gottschling Gustav Werner, nãscut la 17 decembrie 1959
în localitatea Brãdeni, județul Sibiu, România, fiul lui Gottschling Martin
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stein, Knauppstr. 25.
209. Meszner Elisabeta Margareta, nãscutã la 2 noiembrie
1957 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Kiss Anton și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart Am Tazzelwurm 6/8.
210. Lutze Ursula Brigite, nãscutã la 10 aprilie 1968 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Schmidts Samuel
și Edeltraud Ana, cu domiciliul actual în Germania, SaarbrŸcken,
Fliederstr. 15.
211. Lutze Erwin Andreas, nãscut la 4 martie 1961 în localitatea Cincu, județul Brașov, România, fiul lui Lutze Andreas și
Wilhelmiene Sofia, cu domiciliul actual în Germania, SaarbŸcken,
Fliederstr. 15.
212. Krolovitsch Maria Veronica, nãscutã la 22 decembrie 1956
în București, România, fiica lui Nistor Ioan și Valeria Adriana, cu
domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Am Klosterbach 5.
213. Kozak Tiberiu Stefan, nãscut la 7 decembrie 1975 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Kozak Tiberiu Petru și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Hof, Am Otterberg 103.
214. Knapp Maria, nãscutã la 27 mai 1957 în localitatea Curtici,
județul Arad, România, fiica lui Selejan Gheorghe și Floarea, cu
domiciliul actual în Germania, Herford, Westringstr. 113.
215. Karmazin Carmen Marioara, nãscutã la 28 iunie 1963 în
localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bosioc
Gheorghe Ion și Veronica, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Ricarda Huchstr. 13.

216. Hoffmann Cãtãlina, nãscutã la 16 februarie 1964 în localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, România, fiica lui Vãduvoiu Gheorghe
și Cãtãlina, cu domiciliul actual în Germania, Trier, Ringstr. 41 B.
217. Graef Kurt Fritz, nãscut la 28 mai 1936 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Graef Friederich și Olga, cu domiciliul actual
în Germania, Eberstadt, Bergstr. 4.
218. Graef Christl, nãscut la 21 iulie 1941 în Sibiu, județul Sibiu,
România, fiul lui Theil Hans și Ida Katharina, cu domiciliul actual
în Germania, Eberstadt, Bergstr. 4.
219. Wanninger Simona Felicia, nãscutã la 9 martie 1968 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Prunean Felician și Maria
Florica, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut, Breslauerstr. 9.
220. Wagner Ute, nãscutã la 31 ianuarie 1968 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider Carol și Sara, cu domiciliul
actual în Germania, NŸrnberg, Haslerstr. 4.
221. Wagner Ioan, nãscut la 4 decembrie 1958 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Batin Dumitru și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, Stuttgart, Hegelplatz 1.
222. Vlas Carmen Antonia, nãscutã la 3 martie 1962 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Vlas Valentin și Marta, cu
domiciliul actual în Germania, Meiningen, Am Kiliansberg 5.
223. Stoian Genoveva, nãscutã la 1 aprilie 1952 în Constanța,
județul Constanța, România, fiica lui Lupoiu Costicã și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Hamburg, Legienstr. 2.
224. Stoian Chiril, nãscut la 10 ianuarie 1945 în București,
România, fiul lui Stoian Petre și Virginia, cu domiciliul actual în
Germania, Hamburg, Legienstr. 2.
225. Stefani Mariana, nãscutã la 29 iunie 1966 în localitatea
Flãmânzi, județul Botoșani, România, fiica lui Adãscãliței Petru și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Nagold, WezenŠckerweg 8.
226. Seiwerth Hans GŸnter, nãscut la 4 iulie 1953 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Seiwerth Ioan și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, Balingen, Schalksbachstr. 5.
227. Schillinger Maria, nãscutã la 15 octombrie 1959 în localitatea Satu Mic, județul Arad, România, fiica lui Hšnighes Mihai și
Aranka, cu domiciliul actual în Germania, Heidelberg, Mombertplatz 74.
228. Schilling Friedrich, nãscut la data de 1 ianuarie 1958 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, fiul lui Schilling Friedrich
și Juliana, cu domiciliul actual în Germania, Pforzheim, Lameystr. 27.
229. Schilling Elisabeth, nãscutã la 16 iunie 1957 în localitatea
Semlac, județul Arad, România, fiica lui Guth Andrei și Elena, cu
domiciliul actual în Germania, Pforzheim, Lameystr. 27.
230. Sander Maria, nãscutã la 19 iunie 1950 în localitatea
Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Siewerth Laurențiu și
Catarina, cu domiciliul actual în Germania, Illingen, Goethestr. 50.
231. Sander Emil Ion, nãscut la 20 iunie 1950 în localitatea
Hașag, județul Sibiu, România, fiul lui Sander Susana, cu domiciliul actual în Germania, Illingen, Goethestr. 50.
232. Sãhleanu Silviu Valeriu, nãscut la 8 iunie 1969 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Sãhleanu Aurel Mihai și Nicoleta
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Schriesheim, Zentgrafenstr. 29.
233. Peia Rodica, nãscutã la 2 ianuarie 1950 în Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Tomoșoiu Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Esslingen, Lerchenbergstr. 86.
234. Peia Daniela Antonia, nãscutã la 13 septembrie 1974 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Peia Ioan și Rodica, cu
domiciliul actual în Germania, Esslingen, Lerchenbergstr. 86.
235. Pal Maria, nãscutã la 8 august 1950 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Nagy Iosif și Elisabeta, cu domiciliul actual
în Germania, Memmelsdorf, Am Schlossgrabenstr. 10.
236. Pal Ernest Victor, nãscut la 18 noiembrie 1947 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Pal Gheorghe și Vernes Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Memmelsdorf, Am
Schlossgrabenstr. 1.
237. Bucholz Mirela, nãscutã la 29 iunie 1966 în Arad, județul
Arad, România, fiica lui Penu Tudor și Silvia, cu domiciliul actual
în Germania, Aschaffenburg, Sandgasse 8.
238. Almer Stela, nãscutã la 14 martie 1953 în București,
România, fiica lui Bardian Dumitru și Florica, cu domiciliul actual
în Germania, FŸrth, Rosenstr. 29.
239. Roth Maria, nãscutã la 14 august 1936 în localitatea
Valchid, județul Sibiu, România, fiica lui Fleischer Daniel și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Gummersbach, Lindenstockstr. 25.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61
240. Roth Adolf, nãscut la 1 ianuarie 1937 în localitatea Valchid,
județul Sibiu, România, fiul lui Roth Andrei și Anna, cu domiciliul
actual în Germania, Gummersbach, Lindenstockstr. 25.
241. Klšss Annemarie, nãscutã la 18 ianuarie 1962 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Roth Adolf și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Vaihingen a.d. Enz, Im MŸhlenring 10.
242. Wagner Sarah, nãscutã la 31 august 1936 în localitatea
Ticușu Vechi, județul Brașov, România, fiica lui Wagner Mihai și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Burscheid, In der Dellen 5.
243. Melchior Hannelore, nãscutã la 8 mai 1962 în localitatea
Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Filippi Andrei și Sarah,
cu domiciliul actual în Germania, Burscheid, Im Hagen 5.
244. Melchior Gheorghe, nãscut la 7 mai 1964 în localitatea
Ticușu Vechi, județul Brașov, România, fiul lui Melchior Ioan și Anna,
cu domiciliul actual în Germania, Burscheid, Im Hagen 5.
245. Bobaru Adriana Florentina, nãscutã la 8 februarie 1958 în
București, România, fiica lui Bobaru Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, VŠstra Storg 11 B.
246. Stieger Susanna, nãscutã la 19 august 1947 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Buchfelner Josef și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Grosskarolinenfeld,
Tulpenweg 18 a.
247. Stieger Mathias, nãscut la 18 octombrie 1943 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Stieger Josef și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Grosskarolinenfeld,
Tulpenweg 18 a.
248. Stieger Katharina, nãscutã la 20 noiembrie 1921 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Engel Mihail și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Grosskarolinenfeld,
Tulpenweg 18 a.
249. Gromeier Dagmar Karin, nãscutã la 25 august 1973 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Gromeier Hans GŸnter și Eva,
cu domiciliul actual în Germania, Ludwigsburg, Haldenstr. 15.
250. Gromeier Eva, nãscutã la 23 decembrie 1950 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Kufleitner Mathias și
Elise, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigsburg, Heldenstr. 15.
251. Kastenhuber Elke, nãscutã la 31 mai 1970 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Gromeier Hans GŸnter și
Eva, cu domiciliul actual în Germania, Sachsenheim, Bahnofstr. 74.
252. Gromeier Hans GŸnter, nãscut la 16 ianuarie 1969 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Gromeier Hans GŸnter
și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Max Plackstr. 27.
253. Gromeier Hans GŸnter, nãscut la 28 noiembrie 1943 în
localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Gromeier Eva,
cu domiciliul actual în Germania, Ludwigsburg, Haldenstr. 15.
254. Stieger Harald, nãscut la 23 iunie 1970 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Stieger Mathias și Susanna,
cu domiciliul actual în Germania, Grosskarolinenfeld, Tulpenweg 18 a.
255. Grigori Klaus Michael, nãscut la 13 noiembrie 1970 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Grigori Mihail
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim,
Traberhofstr. 5 b.
256. Grigori Elke, nãscutã la 16 noiembrie 1963 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Grigori Mihail și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, Bad Aibling, St. Georgs Ñ
Siedlung 25.
257. Matye Cãlin Teodor, nãscut la 9 iunie 1969 în localitatea
Huedin, județul Cluj, România, fiul lui Purcel Teodor și Cãtãlina,
cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach an der Fils, Steinbergstr. 22.
258. Velica Adina Veturia, nãscutã la 29 aprilie 1960 în Deva,
județul Hunedoara, România, fiica lui Cotoi Simion și Silvia, cu domiciliul actual în Suedia, Lieg 11 B, VŠsteras.
259. Georgi Christine, nãscutã la 22 aprilie 1954 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Georgi Oscar și Hedwig, cu domiciliul actual în Germania, Landsberg, Am Ziegelanger 36.
260. Georgi Hedwig, nãscutã la 6 ianuarie 1923 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Frank Frederic și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, Landsberg, Saarburgstr. 1.
261. Szške Stefan, nãscut la 2 ianuarie 1957 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Szške Ladislau și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, Landsberg, Von Eichendorfstr. 53.

7

262. Szške Annemarie, nãscutã la 23 decembrie 1958 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Georgi Oscar și Hedwig,
cu domiciliul actual în Germania, Landsberg, Von Eichendorfstr. 53.
263. Bujac Salomie, nãscutã la 25 ianuarie 1940 în localitatea
Broșteni, județul Sibiu, România, fiica lui Bujac Dumitru și Ana, cu
domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Peppargatan 17.
264. Nestor Laura, nãscutã la 17 ianuarie 1971 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Cibotariu Vasile și Violeta,
cu domiciliul actual în Germania, Hochheim/M, Stettinerstr. 19.
265. GŸnther Elena Vasilica, nãscutã la 1 ianuarie 1962 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Masariu Gheorghe
și Eufrosina, cu domiciliul actual în Germania, Roth, Sandstr. 5.
266. Streitferdt Siegfried Wilhelm, nãscut la 22 august 1969 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Streitferdt Siegfried Friedrich
și Hedda Luise, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Eichendorfstr. 16.
267. Streitferdt Hedda Luise, nãscutã la 8 mai 1949 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Jancsch Luisa,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Feldkirchnerstr. 41.
268. Streitferdt Siegfried Friedrich, nãscut la 9 aprilie 1943 în
localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiul lui Streiferdt
Wilhelm și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Feldkirchnerstr. 41.
269. Streitferdt Edmund Armin, nãscut la 10 martie 1971 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Siegfried Friedrich
și Hedda Luise, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Feldkirchnerstr. 41.
270. Klein Harald Uwe, nãscut la 27 iulie 1961 în localitatea
Feldioara, județul Brașov, România, fiul lui Klein Harald Norbert și
Ingrid Emma, cu domiciliul actual în Germania, Manching
Niederstimm, Rothenturmerstr. 9.
271. Kocsis Wiebke, nãscutã la 3 martie 1968 în localitatea
Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Kocsis Mozes și
Janesch Luisa, cu domiciliul actual în Germania, Manching
Niederstimm, Rothenturmerstr. 9.
272. Hruza Iosif, nãscut la 19 octombrie 1962 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Hruza
Vasile și Sofia, cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cheb, Svaty
Kriz 22.
273. Hruza Anca, nãscutã la 29 august 1962 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bohacec
Alois și Olga, cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cheb, Svaty
Kriz 22.
274. Keul Maria Cerasela, nãscutã la 15 august 1961 în
localitatea Cãlimãnești, județul Vâlcea, România, fiica lui Manda
Simion și Carolina, cu domiciliul actual în Germania, Esslingen,
Rotenstr. 17/1.
275. Bunghiuz Helena Elena, nãscutã la 28 iunie 1963 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Bunghiuz Toader și Virginia, cu
domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, TrebackalŠngg. 136.
276. Miron Diaconescu Laura Anca, nãscutã la 26 septembrie
1958 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România,
fiica lui Miron Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Wolfmahdenstr. 59.
277. Back Ursula, nãscutã la 5 iunie 1968 în localitatea Codlea,
județul Brașov, România, fiica lui Lutze Ioan și Dorothea, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Goethestr. 142.
278. Back Johann, nãscut la 1 martie 1964 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Back Ioan și Hilde, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Goethestr.142.
279. Salih Elena, nãscutã la 17 septembrie 1953 în localitatea
Sârbeni, județul Teleorman, România, fiica lui Bazavan Marin și
Florica, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, VŠrnhemeg. 4.
280. Helch Franz, nãscut la 3 ianuarie 1959 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Helch Franz și Sara,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Am Stadtweg 47.
281. Helch Sigrid, nãscutã la 19 iulie 1959 în localitatea
Ormeniș, județul Mureș, România, fiica lui Konnert Friedrich și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Am Stadtweg 47.
282. Konnert Friedrich, nãscut la 30 noiembrie 1960 în localitatea Ormeniș, județul Mureș, România, fiul lui Konnert Friedrich și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Asamstr. 4.
283. Konnert Magda, nãscutã la 3 februarie 1965 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Kovacs Albert și
Magda, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Asamstr. 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61

284. Foof Zekel Irmgard, nãscutã la 9 mai 1959 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Foof John și Anna Maria, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, BŠrenschanzstr. 95.
285. Zekel Andrei, nãscut la 25 septembrie 1955 în localitatea
Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Zekel Andrei și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, BŠrenschanzstr. 95.
286. Martini Reinhard, nãscut la 21 martie 1956 în localitatea
Daneș, județul Mureș, România, fiul lui Martini Reinhard și Rosina
Katarina, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Jakob
Degenstr. 68.
287. Martini Helga, nãscutã la 10 februarie 1957 în localitatea
Hundorf, județul Mureș, România, fiica lui Schmidt Martin și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Jakob
Degenstr. 68.
288. Bruckner Ema, nãscutã la 5 iunie 1956 în localitatea Bruiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Schmidt Ioan și Ema, cu domiciliul actual în Germania, Scorndorf, Rehhaldenweg 102.
289. Bãtrîna Elena Sena, nãscutã la 23 iunie 1964 în București,
România, fiica lui Andrei Constantin și Maria, cu domiciliul actual
în Austria, Viena, Schrickgasse 2/4.
290. Bãtrîna Alexandru, nãscut la 26 august 1963 în București,
România, fiul lui Bãtrîna Ioan Gheorghe și Clara Magdalena, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Schrickgasse 2/4.
291. Bruckner Hans Eduard, nãscut la 13 octombrie 1954 în
localitatea Noul Sãsesc, județul Sibiu, România, fiul lui Bruckner
Ioan și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf,
Rehhaldenweg 102.

292. Kiss Elemer Balint, nãscut la 28 februarie 1968 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Kiss Velimir și Iolanda, cu
domiciliul actual în Suedia, V. Frolunda, Briljantgatan 9.
293. Podhora Ioan Ignat, nãscut la 3 ianuarie 1960 în localitatea Iaz, județul Sãlaj, România, fiul lui Podhora Ignațiu și Rozalia,
cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cesky Krumlov, str. Vysehrad 153.
294. Schiopu Adrian, nãscut la 16 noiembrie 1967 în București,
România, fiul lui Gheorghe și Teodora, cu domiciliul actual în
Germania, Bad Orb, Ludwigstr. 60.
295. Dințicã Daniela, nãscutã la 26 iunie 1960 în București,
România, fiica lui Som Ion și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
Solvesborg, RonnenvŠgen 6 B.
296. Meyndt Ileana, nãscutã la 22 iulie 1965 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Șoroșan Ioan și Ileana,
cu domiciliul actual în Germania, Zirndorf, NŸrnbergerstr. 14.
297. Belea Judit, nãscutã la 8 noiembrie 1963 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Kudor Duka Eugen și Laura Rita, cu
domiciliul actual în Suedia, Vasteras, Flugsnappargatan 8.
298. MŸller Karl Heinz, nãscut la 25 ianuarie 1947 în localitatea Biertan, județul Sibiu, România, fiul lui MŸller Francisk și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Isarstr. 2.
299. MŸller Regina, nãscutã la 15 martie 1947 în localitatea
Motiș, județul Sibiu, România, fiica lui Fronius Gheorghe și Christina,
cu domiciliul actual în Germania, Erlangen, Isarstr. 2.
300. Stanciu Bingold Emilia, nãscutã la 19 martie 1960 în localitatea Mãneciu-Pãmânteni, județul Prahova, România, fiica lui
Stanciu Manolache și Zamfira, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Renweg 35/90.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 154/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 20 martie 1995,
la articolul 1 litera d), în loc de ,,...în vârstã de maximum 8 luni;,, se va citi ,,...în vârstã de 12Ñ18 luni;,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/1995 conține 8 pagini.
Prețul 80 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

