Anul VII Ñ Nr. 62

PARTEA

I

Marți, 4 aprilie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
172.

a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie ....................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995
privind unele mãsuri de accelerare a procesului de
restructurare a regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

191.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1995 al Regiei Autonome de
Exploatare a Metroului ,,Metrorex,, București ..........

1Ð14

15

«
Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind
unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare
și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În baza art. 2, 3, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 17,
19 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind
unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare
a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare
și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, se aprobã
normele din anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Consiliul pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã, Ministerul Finanțelor, Agenția de
Restructurare, Fondul Proprietãții de Stat, ministerele de
resort, Banca Naționalã a României vor lua mãsurile
necesare în vederea aplicãrii normelor menționate la
art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Hildegard Puwak,
secretar de stat
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 27 martie 1995.

Nr. 172.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ANEXÃ
NORME

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare
a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
Art. 1. Ñ Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat sunt obligate sã-și desfãșoare întreaga activitate
în condiții de profitabilitate, echilibru financiar și capacitate de
platã, pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli și a programelor
de activitate, aprobate potrivit prevederilor legale.
Nivelul minim al profitabilitãții în raport cu capitalul propriu se
stabilește în mod obligatoriu prin bugetul de venituri și cheltuieli
al fiecãrui agent economic, elaborat potrivit metodologiei stabilite
de Ministerul Finanțelor.

În aplicarea prevederilor de mai sus se va proceda
astfel:
Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat întocmesc anual buget de venituri și cheltuieli, dupã modelele stabilite de Ministerul Finanțelor, potrivit prevederilor art. 7 și 24 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome
și societãți comerciale.
Bugetul de venituri și cheltuieli va reflecta modul de formare, administrare și utilizare a mijloacelor financiare și va
asigura furnizarea informațiilor necesare fundamentãrii deciziilor privind gestiunea unitãții patrimoniale. Prin structura sa,
acesta reprezintã instrumentul principal de programare a
rezultatelor financiare, precum și a fondurilor necesare.
În procesul de elaborare și de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli se va urmãri, necondiționat, respectarea
principiilor eficienței maxime și echilibrului financiar, precum
și a nivelului minim al profitabilitãții, calculat ca raport între
profitul net și capitalul propriu.
Bugetele de venituri și cheltuieli vor fi aprobate de cãtre
organele prevãzute în Legea bugetului de stat pe anul 1995
în cazul regiilor autonome și în Legea nr. 31/1990 în cazul
societãților comerciale.
Agenții economici vor depune proiectele de bugete de
venituri și cheltuieli la Ministerul Finanțelor sau la organele
teritoriale ale acestuia, dupã caz, precum și la bãncile finanțatoare, în urmãtoarele cazuri:
Ñ dacã aceastã obligație este prevãzutã într-un act normativ;
Ñ dacã pentru activitatea unitãților patrimoniale sunt prevãzute subvenții sau alocații pentru cheltuieli de capital de
la bugetul de stat sau bugetul local, dupã caz;
Ñ dacã se solicitã împrumuturi cu garanția statului.
Prevederile cuprinse în bugetele de venituri și cheltuieli
se vor actualiza în funcție de prevederile actelor normative
care se vor adopta ulterior.

desfacere pentru utilizarea corespunzãtoare a capacitãților de
producție existente și a cãror activitate afecteazã desfãșurarea normalã a proceselor din economie.
Obiectivele regimului special de supraveghere economicofinanciarã sunt:
a) realizarea unui flux financiar pozitiv;
b) reducerea și, în final, eliminarea plãților restante și încasarea creanțelor;
c) desfãșurarea unei activitãți economice profitabile și reducerea solicitãrilor privind finanțarea din fonduri publice.

În aplicarea prevederilor de mai sus se va proceda
astfel:
Regimul special de supraveghere economico-financiarã se
va institui pentru regiile autonome și societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat a cãror activitate afecteazã desfãșurarea normalã a proceselor din economie.
La stabilirea condițiilor de selectare a regiilor autonome
și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, ce
vor fi cuprinse în regimul special de supraveghere, se vor
avea în vedere, în principal, cauzele care au determinat
situația nefavorabilã a acestora din punct de vedere economic
și financiar, și anume:
Ñ înregistrarea de pierderi;
Ñ fluxuri financiare negative;
Ñ plãți restante;
Ñ lipsa unei piețe de desfacere pentru utilizarea corespunzãtoare a capacitãților de producție.
Totodatã, la selectarea agenților economici ce vor fi
cuprinși în regimul special de supraveghere economicofinanciarã se vor avea în vedere și urmãtoarele criterii:
Ñ stadiul acțiunii de privatizare;
Ñ importanța în strategia sectorialã;
Ñ lichidarea generalã;
Ñ insolvabilitatea;
Ñ rezultatul din exploatare;
Ñ impactul social.
În vederea selectãrii agenților economici, datele necesare
analizãrii acestora vor fi reflectate într-un tabel-anexã, cu
urmãtorul cuprins:
Ñ coloanele 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 Ñ cuprind informații date de Ministerul Finanțelor, pe baza datelor preluate
din raportãrile trimestriale sau anuale;
Ñ coloana 3 Ñ se completeazã de cãtre ministerele de
Art. 2. Ñ În vederea accelerãrii procesului de restructurare a resort, prin acordarea unui punctaj de la 1 la 5, pentru fieregiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar care dintre criteriile enumerate mai jos:
de stat, la propunerea ministerelor de resort și a consiliilor locale
a) impactul asupra industriei orizontale;
sau județene, dupã caz, pentru regiile autonome, respectiv a
b) influența asupra blocajului financiar;
Agenției de Restructurare, cu avizul Fondului Proprietãții de Stat
c) impactul social;
și al ministerelor pentru societãțile comerciale cu capital majorid) gradul de viabilitate;
tar de stat, Guvernul stabilește, prin hotãrâri, agenții economici
Ñ coloana 4 Ñ se completeazã de cãtre F.P.S. cu date
pentru care se instituie regimul special de supraveghere econoreferitoare la stadiul privatizãrii, și anume, dacã unitatea:
mico-financiarã.
a) este privatizatã pânã la data întocmirii situației;
Acest regim se instituie pentru regiile autonome și societãțile
b) este prevãzutã pentru privatizare imediatã;
comerciale cu capital majoritar de stat care înregistreazã pierderi,
c) are documentația de privatizare depusã la F.P.S.
fluxuri financiare by CVISION Technologies’ de
Compression negative, plãți restante sau nu au piațã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
Dupã modelul tabelului-anexã, regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat vor fi ordonate
în ordinea descrescãtoare a criteriilor ,,Pierderi,, și ,,Plãți restante,,, astfel:
Ñ Anexa nr. 1 Ñ va cuprinde regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, în ordinea strict
descrescãtoare a pierderilor (coloana 1 din anexã), indiferent de ministerul sub coordonarea cãruia se aflã;
Ñ Anexa nr. 2 Ñ va cuprinde regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, în ordinea strict
descrescãtoare a plãților restante (coloana 2 din anexã), indiferent de ministerul sub coordonarea cãruia se aflã;
Ñ Anexa nr. 3 Ñ va cuprinde regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, în ordinea strict
descrescãtoare a pierderilor (coloana 1 din anexã), grupate
pe ministere și, în cadrul acestora, pe departamente (direcții generale);
Ñ Anexa nr. 4 Ñ va cuprinde regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, în ordinea strict
descrescãtoare a plãților restante (coloana 2 din anexã), grupate pe ministere și, în cadrul acestora, pe departamente
(direcții generale).
Anexele menționate mai sus, completate cu datele solicitate, vor fi analizate în vederea selectãrii agenților economici asupra cãrora se va institui regimul special de
supraveghere economico-financiarã, conform art. 2 din ordonanțã.
Tabelul-anexã este prezentat în anexa nr. I.
Art. 3. Ñ Agenții economici aflați în regimul de supraveghere
economico-financiarã sunt obligați sã elaboreze, potrivit normelor
metodologice emise de Consiliul pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã, Ministerul Finanțelor și Agenția de
Restructurare, și sã supunã spre însușire consiliilor de administrație ale regiilor autonome, respectiv adunãrilor generale ale acționarilor societãților comerciale cu capital majoritar de stat, în termen
de 30 de zile de la instituirea regimului, programele de restructurare și redresare financiarã.
Aceste programe vor cuprinde mãsuri de naturã organizatoricã,
tehnicã, tehnologicã, managerialã și financiarã care sã asigure
creșterea veniturilor, reducerea cheltuielilor, eliminarea și prevenirea plãților restante și a eventualelor pierderi, precum și creșterea profitabilitãții, cu un grad ridicat de detaliere pentru primul an
de aplicare.
Programele de restructurare și redresare financiarã vor fi înaintate pentru analizã, în vederea avizãrii, ministerelor de resort și consiliilor locale sau județene, dupã caz, de cãtre regiile autonome,
respectiv Agenției de Restructurare, de cãtre societãțile comerciale
cu capital majoritar de stat. Acestea vor urmãri încadrarea programelor în tendințele și strategiile sectoriale, concomitent cu
mobilizarea, la nivel maxim, a resurselor proprii ale agenților economici și dimensionarea corespunzãtoare a resurselor financiare
împrumutate și atrase.

În aplicarea prevederilor de mai sus se procedeazã dupã
cum urmeazã:
I. Elaborarea programului de restructurare și redresare
financiarã

3

desfãșurarea unei activitãți economice profitabile, reducerea
finanțãrii din fondurile publice și realizarea unui flux financiar pozitiv la sfârșitul anului 1995.
În sensul prezentelor norme, fluxul financiar este definit
ca sumã a profitului net, amortismentelor și provizioanelor
constituite potrivit legii, din care se deduc investițiile de menținere a potențialului tehnic existent și variația necesarului
de fond de rulment (capitalului de lucru).
Programul de restructurare și redresare financiarã va
cuprinde mãsuri pe termen scurt și mediu de naturã organizatoricã, tehnicã, tehnologicã, managerialã și financiarã.
Sunt considerate pe termen scurt acele mãsuri care sunt
realizabile și au efecte în anul 1995.
Pentru aceastã perioadã eforturile și efectele mãsurilor vor
fi cuantificate în lei, iar termenele de realizare a acestora
vor fi eșalonate trimestrial.
Pe termen scurt vor fi sprijinite financiar, din fonduri F.P.S.
și din credite cu garanția statului, mãsurile destinate optimizãrii capacitãților existente, întreținerii și înlocuirii de utilaje,
reducerii poluãrii, cu excepția celor care au drept scop extinderi de capacitãți existente și modernizãri importante.
Programul de restructurare și redresare financiarã, adaptat la specificul și particularitãțile activitãților fiecãrui agent
economic, va cuprinde elementele care sã permitã sintetizarea mãsurilor conform modelului prezentat în anexa nr. II/1.
Totodatã, în programele de restructurare și redresare
financiarã vor fi incluse toate operațiunile financiare și bancare necesare redresãrii, aprobate prin ordonanțã, puse de
acord cu Ministerul Finanțelor și cu bãncile comerciale,
operațiunile legate de reeșalonarea, reducerea sau anularea
datoriilor urmând sã fie cuprinse în programe dupã încheierea procedurii de conciliere cu creditorii, potrivit prevederilor
art. 7Ñ10 din ordonanțã.
Separat de cele menționate mai sus, se vor prezenta și
sumele necesare pentru plata furnizorilor de energie și gaze,
sume care vor fi convenite în prealabil cu Ministerul Finanțelor
potrivit criteriilor stabilite în aplicarea prevederilor art. 18 și
art. 23 lit. b) din ordonanțã.
Agenții economici vor întocmi situația principalilor indicatori economico-financiari, fluxul financiar pe anul 1995 și situația indicatorilor de eficiențã, conform machetelor prezentate
în anexele nr. II/2, II/3, II/4, având în vedere prevederile
înscrise în programele de restructurare și redresare financiarã.
În scopul verificãrii necesitãții mãsurilor incluse în programul de restructurare și redresare financiarã, a fundamentãrii principalilor indicatori economici și a fluxului financiar
pe anul 1995, agenții economici aflați în regim special de
supraveghere economico-financiarã vor prezenta organelor
prevãzute la art. 4 din ordonanțã urmãtoarele documente:
Ñ bilanțul contabil pe anul 1994;
Ñ bugetul de venituri și cheltuieli previzionat pe anul
1995, care sã includã impactul financiar al mãsurilor propuse
prin programul de restructurare și redresare financiarã;
Ñ situația datoriilor restante;
Ñ studiul de restructurare, actualizat cu datele din anul
1994.
Agenții economici care nu au avut întocmite anterior studiile de restructurare le vor elabora astfel încât sã cuprindã,
în principal, urmãtoarele elemente:
A. Prezentarea agentului economic

Programele de restructurare și redresare financiarã vor fi
Ñ Poziția actualã a agentului economic în sector și încaelaborate în termen de 30 de zile de la instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã și vor asi- drarea în strategiile sectoriale
Ñ Scurt istoric
gura, în principal, realizarea urmãtoarelor obiective: reducerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. modului de constituirePurposes Only
și eliminarea plãților restante și încasarea creanțelor,
Ñ Prezentarea For Evaluation

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

Ñ Profilul de fabricație: produse, calitate, comparații
interne și internaționale
Ñ Organigrama.
B. Analiza-diagnostic

Ñ Piața de comercializare a produselor:
Ñ volumul ofertei la produsele principale;
Ñ volumul vânzãrilor pe piața internã și externã;
Ñ ponderea în vânzãri a produselor noi asimilate în
ultimii 3 ani;
Ñ gradul de acoperire cu contracte la intern și export;
Ñ analiza concurenței pe plan intern și extern;
Ñ piața de aprovizionare: principalii furnizori din țarã
și din strãinãtate.
Ñ Potențialul tehnico-economic:
Ñ gradul de utilizare a capacitãții de producție existente, exprimatã fizic și valoric;
Ñ posibilitãți de disponibilizare și valorificare a activelor și mijloacelor fixe;
Ñ gradul de uzurã fizicã și moralã a mijloacelor fixe;
Ñ investiții: sistate, în curs de execuție și investiții noi,
cu precizarea surselor de finanțare;
Ñ structura activelor circulante: necesar de resurse;
Ñ tehnologii de fabricație aplicate; flexibilitate tehnologicã, comparații cu tehnologii interne și internaționale;
Ñ probleme ecologice.
Ñ Potențial uman:
Ñ numãr de salariați (total și pe categorii); fluctuația
de personal; structura forței de muncã;
Ñ fondul de salarii, C.A.S., fondul pentru plata ajutorului
de șomaj etc.; politica salarialã.
Ñ Potențial financiar:
Ñ evoluția și structura capitalului social;
Ñ patrimoniul net, structura, integritatea, litigii în curs.
C. Rezultatele activitãții economico-financiare

Ñ Evoluția în prețuri comparabile a principalilor indicatori
economico-financiari
Ñ Situația blocajului financiar
Ñ Situația creditelor și dobânzilor bancare, din care cele
nerambursate la scadențã, cu delimitarea creditelor garantate de stat
Ñ Situația impozitelor și taxelor datorate și a penalitãților aferente.

obținerea avizului de la Ministerul Finanțelor și Consiliul pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, se prezintã
spre aprobare Guvernului.
Programele de restructurare și redresare financiarã ale
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, însușite
de adunarea generalã a acționarilor, se vor prezenta la
Agenția de Restructurare, în vederea analizãrii și avizãrii
acestora. Agenția de Restructurare va solicita avizul
Ministerului Finanțelor și al Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã, dupã care va prezenta programele spre aprobare la Fondul Proprietãții de Stat.
Cu ocazia analizei și avizãrii programelor de restructurare și redresare financiarã, ministerele de resort, consiliile
locale și județene, dupã caz, și Agenția de Restructurare vor
urmãri încadrarea programelor în tendințele și strategiile
sectoriale, mobilizarea la maximum a resurselor proprii ale
agenților economici și dimensionarea corespunzãtoare a
resurselor financiare împrumutate și atrase, în scopul eficientizãrii activitãții acestora.
III. Actualizarea programului de restructurare și redresare
financiarã
În termen de 15 zile de la încheierea acordurilor de conciliere, programele de restructurare și redresare financiarã vor
fi actualizate cu prevederile din aceste acorduri.
Programele astfel actualizate vor deveni anexã la contractul de management încheiat conform Legii nr. 66/1993.
În situația în care contractul de management nu a fost
încheiat, realizarea mãsurilor din programul de restructurare
și redresare financiarã devine obligatorie pentru conducerea
executivã și consiliul de administrație.
Mãsurile și influențele rezultate din programele de
restructurare și redresare financiarã aprobate vor fi preluate
integral din programele anuale de activitate și în bugetele
de venituri și cheltuieli ale agenților economici. În cazul regiilor
autonome, bugetele de venituri și cheltuieli actualizate vor fi
prezentate Guvernului pentru aprobare.
IV. Urmãrirea aplicãrii programelor de restructurare și redresare financiarã

Rãspunderea pentru aplicarea programelor de restructurare și redresare financiarã revine managerilor, consiliilor de
administrație sau adunãrilor generale ale acționarilor, dupã
caz, iar urmãrirea realizãrilor acestora revine ministerelor de
resort, consiliilor locale sau județene, dupã caz, pentru regiile autonome, Fondului Proprietãții de Stat și Agenției de
Restructurare, pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat.
Pânã la data de 25 a fiecãrei luni, agenții economici vor
D. Propuneri privind restructurarea activitãții
raporta ministerelor de resort, consiliilor locale sau județene
Ñ Necesitatea acțiunii de restructurare
și Agenției de Restructurare, dupã caz, stadiul îndeplinirii
Ñ Obiectivele strategice propuse.
mãsurilor și eficiența aplicãrii acestora pentru luna încheiatã.
La solicitarea organelor prevãzute la art. 4 alin. 2 din ordoII. Analizarea, avizarea și aprobarea programului de re- nanțã, agenții economici vor prezenta orice alte documente
structurare și redresare financiarã
necesare verificãrii modului de aplicare a mãsurilor de
Programele de restructurare și redresare financiarã ale restructurare.
Pe baza acestor raportãri, ministerele de resort și consiregiilor autonome, însușite de consiliile de administrație, se
vor prezenta ministerelor de resort, consiliilor locale sau jude- liile locale sau județene, dupã caz, pentru regiile autonome,
țene, dupã caz, în vederea analizãrii și avizãrii acestora. și Agenția de Restructurare împreunã cu Fondul Proprietãții
Pentru regiile autonome, în termen de 3 zile de la avi- de Stat, pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de
zarea programelor de restructurare și redresare financiarã, stat, vor informa Guvernul, pânã la data de 30 a lunii urmãministerele de resort, consiliile locale sau județene, dupã caz, toare lunii de raportare, asupra stadiului aplicãrii programeCompression byde hotãrâre a Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
elaboreazã proiectul CVISION Guvernului, care, dupã lor de restructurare și redresare financiarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
Art. 4. Ñ Programele de restructurare și redresare financiarã
ale regiilor autonome la care s-a instituit regimul de supraveghere
vor fi aprobate de Guvern, la propunerea ministerelor de resort și
a consiliilor locale sau județene, dupã caz, cu avizul Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã și al
Ministerului Finanțelor.
Programele de restructurare și redresare financiarã ale societãților comerciale cu capital majoritar de stat la care s-a instituit
regimul de supraveghere vor fi aprobate de Fondul Proprietãții de
Stat, cu avizul Agenției de Restructurare, al Ministerului Finanțelor
și Consiliului pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã.
Art. 5. Ñ Rãspunderea pentru aplicarea programelor de
restructurare și redresare financiarã revine managerilor, consiliilor
de administrație sau adunãrilor generale ale acționarilor, dupã
caz, iar urmãrirea realizãrii acestora revine ministerelor și consiliilor locale sau județene, dupã caz, pentru regiile autonome,
Fondului Proprietãții de Stat și Agenției de Restructurare, pentru
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat.

5

Reformã Economicã, pentru regiile autonome, și Fondul
Proprietãții de Stat împreunã cu Agenția de Restructurare, pentru
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, vor sprijini pãrțile pentru soluționarea divergențelor într-un termen de 15 zile de
la expirarea perioadei prevãzute la alin. 2 al prezentului articol.
Art. 10. Ñ Acordurile de conciliere vor fi aprobate de consiliile
de administrație ale regiilor autonome și de adunãrile generale ale
acționarilor societãților comerciale cu capital majoritar de stat
care acordã amânãrile, reducerile sau anulãrile datoriilor în cel mult
15 zile de la încheierea acestora.

În aplicarea prevederilor din aceste articole se va proceda astfel:
I. Procedura de conciliere

Din masa creditorilor fac parte agenții economici cãrora
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 13/1995, cât și ceilalți creditori cu capital majoritar de
Lunar, ministerele și consiliile locale sau județene, dupã caz, stat.
pentru regiile autonome, și Agenția de Restructurare împreunã cu
Agenții economici debitori vor stabili, pe baza datelor din
Fondul Proprietãții de Stat, pentru societãțile comerciale cu capi- evidențele proprii, datoriile restante la data aprobãrii protal majoritar de stat, vor informa Guvernul cu privire la stadiul gramului de restructurare și redresare financiarã pe fiecare
aplicãrii programelor de restructurare și redresare financiarã. creditor, zilele de întârziere a plãții, precum și penalitãțile
Art. 6. Ñ Mãsurile și influențele rezultate din programele de calculate.
restructurare și redresare financiarã aprobate conform art. 4 din
În termen de 2 zile de la aprobarea programelor de
prezenta ordonanțã vor fi preluate integral în programele anuale restructurare și redresare financiarã, agenții economici prede activitate și în bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților vãzuți la art. 7 din ordonanțã convoacã în scris, la sediul
economici.
lor, creditorii.
Art. 7. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 2 vor aplica o proLa actul de convocare se anexeazã lista analiticã a datocedurã de conciliere cu creditorii reprezentând regii autonome și riilor restante pentru fiecare creditor.
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, prin care se reaÎn cadrul concilierii, care se va finaliza în termen de 10
lizeazã restructurarea datoriilor restante prin reeșalonarea, redu- zile de la data convocãrii, se identificã posibilitãți de stincerea sau anularea acestora.
gere, reeșalonare, reducere sau anulare a datoriilor respecDatorii restante, în înțelesul prezentei ordonanțe, se considerã tive, care se vor consemna într-un acord scris între pãrți.
sumele neachitate în termen de 30 de zile de la scadențã și eviPentru sumele convenite a fi achitate potrivit acordurilor
dențiate în contabilitatea agenților economici la data aprobãrii de conciliere se vor emite, de cãtre debitori, bilete la ordin,
programelor de restructurare și redresare financiarã potrivit art. 4. cãrora le sunt aplicabile prevederile legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Concilierea se desfãșoarã la sediul și din inițiativa
Creanțele existente la finele anului 1994, cu scadențã
debitorilor, sub supravegherea a câte unui reprezentant al minis- anterioarã datei de 31 decembrie 1993, fac obiectul proceterului și consiliului local sau județean, dupã caz, la regiile auto- durii de conciliere, iar pentru acestea se aplicã și prevedenome, și al Fondului Proprietãții de Stat, Fondurilor Proprietãții rile alineatului ultim al art. 19 din ordonanțã.
Private și Agenției de Restructurare, la societãțile comerciale cu
Veniturile realizate din operațiunea prezentatã la alineacapital majoritar de stat.
tul anterior constituie sursã a fondului de rezervã, în contaRezultatele concilierilor se consemneazã în acorduri scrise bilitate înregistrându-se în debitul contului 129 ,,Repartizarea
încheiate între pãrți, în care se vor stipula sumele, condițiile, ter- profitului,, prin creditul contului 1068 ,,Alte rezerve,,, sumele
menele de platã, perioada de grație, garanțiile și orice alte elemente respective fiind deductibile din punct de vedere fiscal.
asiguratorii privind executarea angajamentelor asumate prin
În cazul în care pãrțile nu au ajuns la o înțelegere, se
aceste acorduri.
întocmește un proces-verbal care sã cuprindã și cauzele
Pentru sumele convenite a fi achitate potrivit acordurilor de nerealizãrii acordului.
conciliere, debitorii vor emite bilete la ordin, cãrora li se va aplica
Agenții economici debitori sunt obligați sã transmitã aceste
regimul legal al efectelor de comerț.
procese-verbale organelor prevãzute la alin. 3 al art. 9 din
Art. 9. Ñ Pentru perioada de la instituirea regimului special de ordonanțã, în termen de 3 zile de la data încheierii acorsupraveghere economico-financiarã și pânã la încheierea acor- dului de conciliere.
durilor de conciliere, datoriile restante ale agenților economici
În termen de 2 zile de la primirea proceselor-verbale,
prevãzuți la art. 2 cãtre regiile autonome și societãțile comerciale Ministerul Finanțelor și Consiliul pentru Coordonare, Strategie
cu capital majoritar de stat, stabilite în contractele și convențiile și Reformã Economicã, pentru regiile autonome, și Fondul
încheiate, pot fi amânate la platã și nu se calculeazã dobânzi sau Proprietãții de Stat împreunã cu Agenția de Restructurare,
penalitãți asupra acestora.
pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, vor
Procedura de conciliere se va finaliza în termen de 60 de zile conveni asupra datei organizãrii de cãtre debitori a unei noi
de la aprobarea programelor de restructurare și redresare finan- faze de conciliere ce nu va depãși 5 zile de la data primiciarã.
rii proceselor-verbale.
La data stabilitã, reprezentanții organelor mai sus menÎn cazul în care pãrțile care negociazã nu pot finaliza un acord
de conciliere în termenul prevãzut la alineatul precedent, Ministerul ționate vor sprijini pãrțile pentru soluționarea divergențelor și
Compression by Consiliul pentruTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Finanțelor împreunã cu CVISION Coordonare, Strategie și încheierea acordurilor de conciliere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

Aceastã nouã fazã de conciliere se desfãșoarã la sediul
debitorului, cu participarea reprezentanților organelor prevãzute mai sus.
II. Urmãrirea realizãrii prevederilor acordurilor de conciliere
Sistemul de urmãrire a realizãrii prevederilor cuprinse în
acordurile de conciliere, potrivit art. 12 din ordonanțã, se stabilește prin ordin al miniștrilor de resort, respectiv prin deciziile președinților consiliilor locale și județene pentru regiile
autonome și prin decizia președintelui Fondului Proprietãții
de Stat pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat.
Lunar, pânã la data de 25 a lunii în curs, agenții economici debitori raporteazã organelor prevãzute la alineatul precedent, pentru luna anterioarã, ,,Situația realizãrii prevederilor
acordurilor de conciliere,,, care va cuprinde:
a) valoarea cumulatã a plãților restante conciliate, din care:
Ñ cu scadențã la sfârșitul lunii;
b) valoarea cumulatã a plãților restante achitate;
c) valoarea cumulatã a sumelor neonorate, din care:
Ñ pe creditori.
Conform prevederilor art. 8 din ordonanțã, biletele la ordin
se vor emite potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994.
Art. 11. Ñ Ceilalți agenți economici, alții decât cei prevãzuți la
art. 2, vor emite cambii în favoarea creditorilor pentru datoriile lor
scadente și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Pentru livrãrile de mãrfuri și prestãrile de servicii realizate dupã
intrarea în vigoarea a prezentei ordonanțe, furnizorii și prestatorii
sunt îndreptãțiți sã pretindã clienților lor efecte de comerț pentru
garantarea efectuãrii plãții la scadența convenitã prin contract.

Cambiile se vor emite potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994.
Art. 12. Ñ Dupã aprobarea acordurilor de conciliere, în termen
de cel mult 5 zile, debitorii au obligația depunerii unui exemplar din
acord la ministerul sau la consiliul local sau județean, dupã caz,
pentru regiile autonome, respectiv la Fondul Proprietãții de Stat și
Fondurile Proprietãții Private și Agenția de Restructurare, pentru
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat.
Ministerele și consiliul local sau județean, dupã caz, și Fondul
Proprietãții de Stat vor deschide registre speciale de evidențã și
vor stabili un sistem de urmãrire a realizãrii prevederilor cuprinse
în acorduri.
Art. 13. Ñ La cererea agenților economici prevãzuți la art. 2,
bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor proceda la
reeșalonarea creditelor restante la 31 decembrie 1994, precum și
a creditelor scadente în semestrul I/1995, pe o perioadã de cel
mult 3 ani, cu pânã la un an perioadã de grație.
Dobânzile la creditele acordate agenților economici prevãzuți
la art. 2, datorate bãncilor comerciale cu capital majoritar de stat
și neachitate la 31 decembrie 1994, pot fi reduse sau anulate.
Banca Naționalã a României va analiza impactul financiar rezultat din amânarea creditelor și va lua mãsuri corespunzãtoare de
sprijinire a bãncilor comerciale.

reeșalonare a creditelor restante la 31 decembrie 1994 și a
celor scadente în semestrul I/1995, pe care le vor supune
analizei și aprobãrii consiliilor de administrație.
2. Stabilirea perioadei de reeșalonare a creditelor, a ratelor de rambursat și a perioadei de grație va fi fundamentatã pe calcule privind evaluarea performanței financiare a
debitorilor, pe baza bilanțului contabil încheiat la 31 decembrie 1994 și a programelor de restructurare și redresare financiarã prevãzute la art. 3 din ordonanțã.
3. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor analiza posibilitatea reducerii sau anulãrii dobânzilor datorate și
neachitate la 31 decembrie 1994 de cãtre agenții economici
prevãzuți la art. 2 din ordonanțã, pe baza cererii
fundamentate a acestora, a analizei rezultatelor financiare ale
debitorilor în cauzã, precum și a impactului financiar asupra
situației societãții bancare rezultat din aplicarea acestor
mãsuri.
Cuantumul sumelor reprezentând reduceri sau anulãri de
dobânzi se aprobã de consiliul de administrație al societãții
bancare.
4. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor transmite Bãncii Naționale a României situația reeșalonãrii creditelor și situația dobânzilor reduse sau anulate potrivit art. 13
din ordonanțã, împreunã cu calculul impactului asupra lichiditãții și rezultatelor financiare ale societãții bancare.
Totodatã, vor prezenta propuneri privind sprijinul necesar
pe linia refinanțãrii din partea Bãncii Naționale a României,
întemeiate pe calcule concrete privind volumul necesar de
surse suplimentare și nivelul de costuri al acestora.
5. Sumele asupra cãrora s-a cãzut de acord cu bãncile
comerciale a fi reeșalonate, reduse sau anulate vor fi reflectate în programele de restructurare și redresare financiarã
și în bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților economici la care s-a instituit regimul special de supraveghere economico-financiarã potrivit art. 2 din ordonanțã.
Totodatã, dobânzile la creditele pentru investiții acordate
agenților economici și neachitate la 31 decembrie 1994,
reduse sau anulate de cãtre bãncile comerciale cu capital
majoritar de stat, urmeazã regimul stabilit prin anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 3/1995 privind întocmirea bilanțului contabil pe anul 1994 și unele mãsuri cu caracter financiar-contabil pe anul 1995.
În contabilitate, anularea sau reducerea se va reflecta în
creditul contului 758 ,,Alte venituri din exploatare,, prin debitul contului 168 ,,Dobânzi aferente împrumuturilor și datoriilor asimilate,, și, concomitent, constituirea fondului de
dezvoltare (129 ,,Repartizarea profitului,, = 111 ,,Fond de
dezvoltare,,), fãrã a se lua în calcul la determinarea profitului impozabil pe anul 1994.
Dobânzile la creditele pentru producție acordate agenților
economici și neachitate la 31 decembrie 1994, reduse sau
anulate de cãtre bãncile comerciale cu capital majoritar de
stat, vor fi reflectate în creditul contului 758 ,,Alte venituri din
exploatare,, prin creditul contului 5186 ,,Dobânzi de plãtit,,, respectiv 5198 ,,Dobânzi aferente creditelor bancare pe termen
scurt,,, dupã caz.
Art. 14. Ñ Bãncile comerciale își pot transforma drepturile de
creanțã în aport de capital la societãțile comerciale, potrivit prevederilor legale.

În aplicarea prevederilor de mai sus se va proceda astfel:
Banca Naționalã a României va elabora, în termen de 30 de zile
1. Bãncile comerciale cu capital majoritar de stat, pe baza de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, reglementãri metocererilor fundamentate prezentate de agenții economici pre- dologice privind transformarea acestor drepturi ale societãților
Compression by CVISIONvor întocmi grafice PdfCompressor. capital.Evaluation Purposes Only
vãzuți la art. 2 din ordonanțã, Technologies’ de bancare în aport de For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

7

2. Prin înlesniri la plata obligațiilor fiscale, în sensul legii,
se înțelege:
Ñ amânãri și eșalonãri la plata impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat și bugetelor locale;
Ñ amânãri, eșalonãri, reduceri și scutiri de majorãri de
Art. 15. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 2 pot beneficia de întârziere pentru neplata în termen a impozitelor și taxelor
noi credite bancare, în limita nivelului prevãzut de programele de datorate bugetului de stat și bugetelor locale;
restructurare și redresare financiarã aprobate.
Ñ reducerea de 15% a impozitului pe profit din suma
neplãtitã la sfârșitul anului 1994.
Se abiliteazã Ministerul Finanțelor sã acorde garanții pentru astfel de credite, în cazurile solicitate de bãncile comerciale, cu res3. Agenții economici menționați la pct. 1 vor depune cerepectarea prevederilor legale în vigoare.
rile privind acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor fisÎn mod excepțional, pe bazã de fundamentãri analitice, aceiași cale datorate bugetului de stat la organele fiscale teritoriale
agenți economici pot beneficia și de alte credite decât cele men- în raza cãrora își desfãșoarã activitatea, iar pentru obligațiționate la alin. 1, în scopul finanțãrii unor activitãți rentabile, pe ile fiscale datorate bugetelor locale, la consiliul local respectiv.
Cererea trebuie sã cuprindã, pe lângã elementele de idenseama cãrora se asigurã rambursarea integralã și la termenele
tificare a agentului economic, natura obligației fiscale și
stabilite a creditelor contractate.
Art. 16. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a pre- suma restantã la 31 decembrie 1994 pentru care se solicitã
zentei ordonanțe, la propunerea Ministerului Finanțelor și a Bãncii înlesnirea la platã. În cazul în care se solicitã înlesniri la
Naționale a României, Guvernul va aproba regimul constituirii și plata majorãrilor de întârziere, se vor evidenția distinct majoutilizãrii provizioanelor agenților economici și ale societãților ban- rãrile de întârziere la platã amânate în conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 28/1994.
care, precum și deductibilitatea fiscalã a acestora.
Cererea prevãzutã mai sus va fi însoțitã de copia bilanțului
Regimul deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților contabil la 31 decembrie 1994, împreunã cu anexa nr. 7C
economici va fi aprobat pânã la 31 martie 1995 prin hotã- referitoare la obligațiile fiscale.
râre a Guvernului.
Organul fiscal teritorial, în termen de 15 zile, va verifica,
de regulã prin organele cu atribuții de urmãrire și încasare,
Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor sau consiliile locale și județene, corectitudinea sumelor pentru care s-a solicitat înlesnirea la
dupã caz, pot acorda, la cererea regiilor autonome sau a socie- platã, întocmind în acest sens o notã de constatare. În cazul
tãților comerciale cu capital majoritar de stat prevãzute la art. 2, în care se stabilesc diferențe, organul fiscal va efectua corecamânãri și eșalonãri la plata impozitelor și taxelor datorate buge- țiile necesare și le va cuprinde în nota respectivã.
tului de stat și bugetelor locale, precum și amânãri, eșalonãri,
Nota întocmitã de organul fiscal teritorial va cuprinde:
reduceri și scutiri de majorãri de întârziere calculate pentru neplata
Ñ confirmarea sumelor pentru care agentul economic
în termen a acestora, datorate și neplãtite pânã la 31 decembrie financiar solicitã înlesnirea la platã;
1994.
Ñ modul de respectare a disciplinei financiare, avându-se
Amânarea și eșalonarea la platã prevãzute la alineatul prece- în vedere prevederile art. 14 și 16 din Legea nr. 76/1992,
dent se pot acorda pe o perioadã de pânã la 3 ani, cu o perioadã republicatã;
de grație de pânã la un an.
Ñ situația creditelor angajate de agentul economic la data
În cazul impozitului pe profit, Ministerul Finanțelor poate efectuãrii verificãrii;
acorda, de la caz la caz, o reducere de 15% din suma neplãtitã la
Ñ îndeplinirea obligațiilor privind depunerea lunarã a
sfârșitul anului 1994.
deconturilor privind impozitele, potrivit legii.
Cererile agenților economici privind acordarea unor înlesAcordarea înlesnirilor la platã prevãzute la alin. 1 și 3 se face
în funcție de posibilitãțile reale de platã ale agenților economici, niri la platã, împreunã cu anexele menționate și nota
de prevederile programelor de restructurare și redresare financiarã întocmitã de organul fiscal teritorial, aprobatã de conducerea unitãții fiscale, vor fi transmise, prin direcțiile generale
și de prevederile acordurilor de conciliere încheiate.
De la data depunerii cererii pânã la achitarea integralã a debi- ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
tului, în condițiile respectãrii înlesnirilor aprobate, nu se datoreazã și a municipiului București, cu propuneri proprii de soluțiomajorãri de întârziere și se suspendã termenul de prescripție nare a acestora, în termenul prevãzut la alin. 4, la Ministerul
Finanțelor.
extinctivã.
4. Prin excepție de la prevederile menționate mai sus,
Nerespectarea de cãtre debitor a obligațiilor care îi revin dupã
regiile autonome și societãțile comerciale cu capital majoriacordarea înlesnirilor la platã prevãzute în prezentul articol, astfel
tar de stat, care au filiale sau sucursale fãrã personalitate
cum au fost aprobate, conduce la pierderea valabilitãții înlesnirijuridicã în țarã și care sunt plãtitoare de impozite și taxe
lor, la calcularea majorãrilor de întârziere pentru întreaga perioadã
conform legii, vor proceda dupã cum urmeazã:
și la executarea silitã pentru suma neplãtitã.
Ñ pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente acesPentru aplicarea prevederilor din articolul de mai sus se tora cuvenite bugetului de stat, pentru care se solicitã înlesniri la platã, regia autonomã sau societatea comercialã cu
va proceda astfel:
1. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital capital majoritar de stat va cumula toate cererile unitãților
majoritar de stat, pentru care s-a instituit regimul special de fãrã personalitate juridicã din componența acestora, împresupraveghere economico-financiarã, pot solicita Ministerului unã cu documentația întocmitã de organul fiscal teritorial, conFinanțelor sau consiliilor locale ori județene, dupã caz, în form metodologiei prevãzute la pct. 3, și le va prezenta
baza prevederilor art. 17 din ordonanțã, acordarea unor înles- centralizat Ministerului Finanțelor;
Ñ pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente acesniri la plata obligațiilor fiscale datorate și neachitate pânã la
31 decembrie 1994 bugetului de stat sau, respectiv, buge- tora, cuvenite bugetelor locale, unitãțile fãrã personalitate juriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation vor depune cererile
telor locale.
dicã din componența regiilor autonome Purposes Only
Procedura de transformare a drepturilor de creanțã în
aport de capital va fi stabilitã, de comun acord, prin norme
emise de Banca Naționalã a României, bãncile comerciale
și Ministerul Finanțelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

pentru acordarea înlesnirilor la platã la consiliile locale, care
pot adopta aceeași metodologie de soluționare a acestora.
5. Ministerul Finanțelor, prin Direcția generalã de evaluare și executare silitã a veniturilor statului, va analiza cererile de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor fiscale la
inițiativa și împreunã cu Agenția de Restructurare, pentru
societãțile comerciale, sau ministerul de resort, pentru regiile autonome, având în vedere:
Ñ posibilitãțile reale de platã ale agenților economici;
Ñ prevederile programelor de restucturare și redresare
financiarã;
Ñ prevederile acordurilor de conciliere încheiate;
Ñ orice alte elemente utile aprecierii corecte a oportunitãții înlesnirilor la plata obligațiilor fiscale ce urmeazã a fi
acordate agentului economic.
În urma analizei efectuate, cu avizul Agenției de
Restructurare pentru societãțile comerciale sau al ministerului de resort, pentru regiile autonome, Ministerul Finanțelor
va acorda una sau mai multe dintre înlesnirile la platã prevãzute în ordonanțã. Înlesnirile respective vor fi incluse în
programul de restructurare și redresare financiarã al agenților economici aflați în regim special de supraveghere economico-financiarã, ce vor fi prezentate spre aprobare potrivit
art. 4 din ordonanțã.
Consiliile locale vor putea adopta aceeași metodologie
pentru impozitele, taxele și majorãrile aferente datorate bugetelor locale.
6. De la data formulãrii cererii de acordare a înlesnirilor
la plata obligațiilor fiscale de cãtre agenții economici și depunerii acesteia la organul fiscal teritorial și pânã la soluționarea cererii, organul fiscal nu va mai introduce dispoziție
de încasare sau nu va mai urmãri silit debitele și majorãrile aferente datorate bugetului de stat sau bugetelor locale.

Art. 19. Ñ Pierderile înregistrate de agenții economici din activitatea desfãșuratã pânã la finele anului 1994 și neacoperite pe
seama profiturilor realizate se lichideazã prin reducerea corespunzãtoare a fondului de rezervã, a patrimoniului propriu al regiei
autonome sau a capitalului social al societãții comerciale.
Pentru agenții economici, alții decât cei prevãzuți la art. 2, la
care nivelul pierderilor neacoperite la finele anului 1994 depãșește
50 % din patrimoniul propriu, respectiv din capitalul social, inclusiv din fondurile proprii, ministerele, consiliile locale sau județene,
respectiv adunarea generalã a acționarilor, în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, vor lua mãsurile de naturã a declanșa, dupã caz, procedura de lichidare, privatizare ori reorganizare.
Prevederile alin. 1 din prezentul articol se aplicã și în cazul
creanțelor indiferent de debitor, existente la finele anului 1994, cu
o scadențã anterioarã datei de 31 decembrie 1993 și neîncasate,
inclusiv cheltuielile anticipate și pentru producția neterminatã,
anterioare datei de 31 decembrie 1993 și neregularizate pânã la
finele anului 1994, fãrã ca dreptul de urmãrire și obligația de valorificare sã fie anulate.

Agenții economici, al cãror patrimoniu propriu, respectiv
capital social, a fost diminuat cu mai mult de 50% ca urmare
a aplicãrii art. 19 din ordonanțã, vor informa despre aceasta
ministerele, consiliile locale sau județene ori Fondul Proprietãții
de Stat, dupã caz.
Reflectarea în contabilitate a prevederilor art. 19 se va
efectua cu respectarea prevederilor Legii contabilitãții
nr. 82/1991 și Hotãrârii Guvernului nr. 704/1993 pentru
aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991, înregistrãrile contabile fiind urmãtoarele:
106 = 107 Ñ cu pierderile înregistrate din activitatea
desfãșuratã pânã la 31.12.1994 și neacoperite pe seama profiturilor realizate suportate din rezervele constituite.
Art. 18. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe se
1012 = 107 Ñ cu pierderile înregistrate din activitatea desconstituie fondul de redresare financiarã la dispoziția Guvernului, fãșuratã pânã la 31.12.1994 și neacoperite pe seama proficu urmãtoarele destinații:
turilor realizate, suportate din capitalul social al societãților
a) acordarea facilitãții prevãzute la art. 22 lit.b) personalului dis- comerciale (în cazul în care rezerva legalã nu este acopeponibilizat, conform programelor de restructurare și redresare ritoare).
financiarã aprobate;
1015.01 = 107 Ñ cu pierderile înregistrare din activitab) acordarea de credite fãrã dobândã regiilor autonome și tea desfãșuratã pânã la 31.12.1994 și neacoperite pe seama
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, consumatori de profiturilor realizate, suportate din patrimoniul propriu al regiei
energie electricã și gaze naturale, aflați în incapacitate de platã și (în cazul în care rezerva legalã nu este acoperitoare).
care pot demonstra cã au luat toate mãsurile necesare pentru a-și
106 = 411,416,409 etc. Ñ cu creanțele neîncasate, exisîmbunãtãți situația financiarã; la selectarea agenților economici mai tente la finele anului 1994, cu o scadențã anterioarã datei
sus menționați se va ține seama și de importanța economico- de 31.12.1993, lichidate din rezervele constituite.
socialã a acestora.
1012 = 411,416,409 etc. Ñ cu creanțele neîncasate, exisFondul de redresare financiarã reprezintã poziție distinctã în tente la finele anului 1994, cu o scadențã anterioarã, lichicadrul bugetului de stat, iar nivelul acestuia este aprobat anual prin date pe seama capitalului social al societãților comerciale (în
legea bugetului de stat. Pentru anul 1995, Guvernul va stabili influ- cazul în care rezerva legalã nu este acoperitoare).
ențele financiare asupra veniturilor și cheltuielilor bugetului de stat
1015.01 = 411,416,409 etc. Ñ cu creanțele neîncasate,
rezultate din aplicarea prezentei ordonanțe și le va supune spre
existente la finele anului 1994, cu o scadențã anterioarã datei
aprobare Parlamentului, în termen de 3 luni, dar nu mai târziu de
de 31.12.1993, lichidate din patrimoniul propriu al regiei (în
31 iulie 1995.
cazul în care rezerva legalã nu este acoperitoare).
Sumele acordate agenților economici pentru plata energiei
Creanțele neîncasate, lichidate pe seama rezervelor, capielectrice și a gazelor naturale, potrivit alin. 1 lit. b), se vor restitui
talului social și patrimoniului propriu, se vor înregistra în conde cãtre aceștia, în termen de pânã la 3 ani. În cazul lichidãrii
tul în afara bilanțului 8034 ,,Debitori scoși din activ, urmãriți
societãților comerciale cu capital majoritar de stat cãrora li s-au
în continuare,,, urmând a fi urmãrite și valorificate, potrivit
acordat asemenea credite, statul are prioritate absolutã la reculegii.
perarea acestora.
În contabilitatea creditorilor, sumele reprezentând datoriCriteriile de selecție a agenților economici beneficiari ai ile lichidate de debitori, potrivit art. 19 din ordonanțã, se
fondului de redresare financiarã și modul de gestionare a înregistreazã la venituri din exploatare (articol contabil 401
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau 462 = 758).
acestuia se vor stabili prin hotãrâre a Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
Veniturile realizate din operațiunea prezentatã la alineatul anterior constituie sursã a fondului de rezervã, în contabilitate înregistrându-se în debitul contului 129 ,,Repartizarea
profitului,, prin creditul contului 1068 ,,Alte rezerve,,, sumele
respective fiind deductibile din punct de vedere fiscal.
106 = 471 Ñ cu cheltuielile anticipate anterioare datei
de 31.12.1993 și neregularizate pânã la finele anului 1994,
anulate, suportate din rezervele constituite.
1012 = 471 Ñ cu cheltuielile anticipate anterioare datei
de 31.12.1993 și neregularizate pânã la finele anului 1994,
lichidate pe seama capitalului social al societãților comerciale
(în cazul în care rezervele nu sunt acoperitoare).
1015.01 = 471 Ñ cu cheltuielile anticipate anterioare datei
de 31.12.1993 și neregularizate pânã la finele anului 1994,
lichidate pe seama patrimoniului propriu al regiei autonome
(în cazul în care rezervele nu sunt acoperitoare).
106 = 331 și 332 Ñ cu sumele aferente producției neterminate, anterioarã datei de 31.12.1993, și neregularizate pânã
la finele anului 1994, lichidate pe seama rezervelor constituite.
1012 = 331 și 332 Ñ cu sumele aferente producției neterminate, anterioarã datei de 31.12.1993, și neregularizate pânã
la finele anului 1994, lichidate pe seama capitalului social
al societãților comerciale (în cazul în care rezervele nu sunt
acoperitoare).
1015.01 = 331 și 332 Ñ cu sumele aferente producției
neterminate, anterioarã datei de 31.12.1993, și neregularizate
pânã la finele anului 1994, lichidate pe seama patrimoniului
propriu al regiilor autonome.
Cheltuielile anticipate și producția neterminatã, lichidate pe
seama rezervelor, a capitalului social și a patrimoniului propriu, vor fi evidențiate în contul în afara bilanțului 8038 ,,Alte
valori în afara bilanțului,,, analitice distincte, urmând a fi urmãrite și valorificate în continuare potrivit legii.
Art. 20. Ñ Programele de restructurare și redresare financiarã
ale agenților economici prevãzuți la art. 2 vor fi actualizate în termen de 15 zile de la încheierea acordurilor de conciliere, în funcție de prevederile acestora, din contractele de credite renegociate
cu bãncile comerciale și de înlesnirile fiscale acordate de Ministerul
Finanțelor și consiliile locale sau județene, dupã caz.
Programul astfel actualizat va deveni anexã la contractul de
management încheiat conform Legii nr. 66/1993. În situația în care
contractul de management nu a fost încheiat pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe, realizarea mãsurilor din programul prevãzut la alin. 1 devine obligație pentru conducerea executivã și consiliul de administrație.
Neaplicarea mãsurilor din programele de restructurare și redresare financiarã la termenele stabilite poate atrage dupã sine revocarea managerului și înlocuirea membrilor consiliilor de
administrație în cazul regiilor autonome și revocarea managerilor
la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat.
Art. 21. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, agenții economici vor inventaria și vor trece în
conservare activele corporale care nu au utilizare în anul 1995.
Sumele rezultate din vânzarea mijloacelor fixe fãrã utilizare pot
fi folosite pentru realizarea mãsurilor din programele de
restructurare și redresare financiarã.
Agenții economici pot utiliza, pentru activitatea curentã de producție, și sursele nefolosite și neangajate constituite în cadrul
fondului de dezvoltare.

9

Art. 22. Ñ Personalul cu o vechime în muncã în unitate de
minimum 12 luni, disponibilizat conform programelor de restructurare și redresare financiarã ale agenților economici prevãzuți la
art. 2, beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
a) drepturi salariale pe durata preavizului prevãzut de lege sau
negociat prin contractele colective de muncã, fãrã obligația de a
presta munca în aceastã perioadã, potrivit art. 131 alin. 2 din Codul
muncii;
b) o sumã egalã cu șase salarii la nivelul salariului de bazã net
realizat în ultima lunã, acordatã o singurã datã; aceste sume neimpozabile se vor suporta din fondul de redresare financiarã prevãzut în art. 18 din prezenta ordonanțã;
c) scutirea, timp de 2 ani, de la plata impozitului pe venit pentru cei care desfãșoarã activitãți economice pe baza liberei inițiative, ca persoane fizice independente sau organizați în asociații
familiale;
d) credite, în condițiile prevãzute de Legea nr. 1/1991 privind
protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 14 septembrie 1994.

În aplicarea celor de mai sus se va proceda astfel:
Drepturile cuvenite salariaților pe durata preavizului vor fi
acordate de agenții economici potrivit legii.
Pentru acordarea sumelor prevãzute la lit. b), agenții economici care disponibilizeazã personal conform prevederilor din
programele de restructurare și redresare financiarã aprobate
vor prezenta ministerelor de resort cuantumul sumelor confirmate de direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București,
dupã caz.
Fondul de redresare financiarã se utilizeazã în conformitate cu prevederile referitoare la art. 18 din prezentele
norme.
Pentru a beneficia de prevederile lit. c), personalul disponibilizat va prezenta o adeverințã eliberatã de societatea
comercialã sau regia autonomã de unde a fost disponibilizat, din care sã rezulte cã persoana în cauzã a fost disponibilizatã potrivit art. 22 din ordonanțã, necesarã pentru
obținerea autorizației de desfãșurare a unor activitãți
economice pe baza liberei inițiative, ca persoanã fizicã
independentã sau asociație familialã.
În aplicarea prevederilor lit. d) au fost emise Normele
metodologice nr. 4048/195/1994 privind creditarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 23. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe, în afara celor prevãzute la art. 1, 3, 14 și 16, în termen de 30 zile se vor emite norme
privind:
a) inițierea, desfãșurarea, finalizarea, urmãrirea și reflectarea în
contabilitatea agenților economici a procedurii de conciliere, a
reducerilor, scutirilor și amânãrilor potrivit art. 13 și 17 din prezenta
ordonanțã, elaborate de Consiliul pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã, Ministerul Finanțelor, Banca Naționalã a
României, Fondul Proprietãții de Stat, Agenția de Restructurare,
Ministerul Industriilor și Ministerul Transporturilor;
b) criteriile de selecție a agenților economici beneficiari ai fondului de redresare financiarã și modul de gestionare a acestuia, elaborate de Ministerul Finanțelor, Fondul Proprietãții de Stat și
Agenția de Restructurare, care vor fi aprobate de Guvern.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ANEXA Nr. I

MINISTERUL (CONSILIUL LOCAL SAU JUDEÞEAN) ..................
AGENÞIA DE RESTRUCTURARE
SITUAÞIA

societãților comerciale cu capital majoritar de stat sau a regiilor autonome,
necesarã selectãrii agenților economici pentru care se instituie regimul special
de supraveghere economico-financiarã, conform art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
Observații
Plãți restante cumulat (din col. 2)

4

Pierderi cumulat (din col. 1)

3

Rezultatul din exploatare (profit sau
pierdere) (F01, rd. 24, col. 2)
sau (F01, rd. 25, col. 2)

Stadiul acțiunii de privatizare

2

Numãrul mediu de
salariați (F01, rd. 60, col. 2)

Importanța în strategia sectorialã

1

(F01, rd. 91, col. 1)Ð(F01, rd. 69, col. 1)Ð(F01, rd. 70, col. 1)

Cifra de afaceri (F01, rd. 04, col. 2)

Plãți restante
(F01, rd. 92, col. 1+2)

0

Pierderi (F02, rd. 61, col. 2)

A

Nr.
crt.

Lichiditate
generalã
F02, rd. 37, col. 2

Insolvabilitate
(F01, rd. 67, col. 1)+
+(F02, rd. 21, col. 2)-(F02, rd. 61, col. 2)-(F01, rd. 92, col. 1+2)

Denumirea societãții
comerciale (pe ministere)

Criterii

6

7

8

9

10

11

5

12

x

x

TOTAL:

x

x

TOTAL
GENERAL:

x

x

Ministerul
...............
...............
TOTAL:

Ministerul
...............
...............

Manager,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

ANEXA Nr. II/1

AGENTUL ECONOMIC .............................

Orașul......................Județul ................
Codul fiscal ......................
SINTEZA

mãsurilor cuprinse în Programul de restructurare și redresare financiarã (P.R.R.F.)
Ñ mil. lei Ñ

Nr.
crt.

1

Mãsura

2

A Mãsuri pe
termen
scurt*)
1. Organizatorice
Ð
Ð
TOTAL 1

Efort financiar
Efect
acoperit din:
Diminuãri Creșteri
Termen Responsabil TOTAL Surse Bugetul Bugetele Efort Fonduri Credite Alte
proprii de stat locale bancar F.P.S. bancare surse de plãți
de
și/sau
încasãri
costuri
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

x

x

Compression by Mãsuri cu efecte din cursul anului 1995. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
1

2

3

TOTAL A

B

Mãsuri pe
termen
mediu *)
1. Organizatorice
Ð
Ð
TOTAL 1
2. Tehnice,
tehnologice
Ð
Ð
TOTAL 2
3. Manageriale
Ð
Ð
TOTAL 3
4. Financiare
Ð
Ð
TOTAL 4
TOTAL B
TOTAL A + B

4

5

6

7

8

9

10

a)

b)

c)

d)

e)

a)

2. Tehnice,
tehnologice
Ð
Ð
TOTAL 2
x
3. Manageriale
Ð
Ð
TOTAL 3
x
4. Financiare
Ð
Ð
TOTAL 4
x

11

12

b)

c)

d)

11
13

14

e)

x

x

x

X

X

x

x

x

x

x

x

x
x
x

x
x
x

*) Mãsuri cu efecte dupã anul 1995.
a) În col. 7 se va înscrie efortul financiar determinat de reeșalonarea sau reducerea impozitelor și taxelor
neachitate, inclusiv a penalitãților aferente datei de 31 decembrie 1994, cãtre bugetul de stat.
b) În col. 8 se va înscrie efortul financiar determinat de reeșalonarea sau reducerea impozitelor și taxelor
neachitate, inclusiv a penalitãților aferente datei de 31 decembrie 1994, cãtre bugetele locale.
c) În col. 9 se va înscrie efortul financiar determinat de reeșalonarea creditelor restante la 31 decembrie 1994,
a creditelor cu scadențã în semestrul I/1995, precum și reducerea sau anularea dobânzilor neachitate la
31 decembrie 1994.
d) În col. 10 se va înscrie necesarul din fondurile F.P.S. pentru realizarea investițiilor, fundamentat prin devizul
general (centralizator de cheltuieli, C+M, liste de utilaje etc.).
e) Se va nominaliza expres natura sursei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ANEXA Nr. II/2

AGENTUL ECONOMIC .................................

Orașul ................ Județul ........................
Codul fiscal .............................................
EVOLUÞIA PRINCIPALILOR INDICATORI ECONOMICI ȘI FINANCIARI

(în prețuri valabile la 31.12.1994)

Ñ mil. lei Ñ
Previziuni
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Realizat
anul 1994
trim. I

1

2

3

trim. II

4

5

1995
trim. III
6

1996É2000
trim. IV
7

8É12

1. Capacitatea de producție existentã
2. Capital social
3. Venituri totale, din care:
Ñ subvenții și transferuri
4. Cifra de afaceri
5. Cheltuieli totale, din care:
a) fixe
b) variabile
6. Profit brut (3Ñ5)
7. Pierderi (5Ñ3)
8. Active circulante Ñ total, din care:
a) Stocuri Ñ total, din care:
Ñ materiale
Ñ animale
Ñ produse finite
Ñ producție neterminatã și
semifabricate
b) Creanțe
c) Disponibilitãți bãnești și plasamente
9. Datorii Ñ total, din care:
a) credite bancare Ñ total, din care:
Ñ cu garanția statului
Ñ dobânzi Ñ total, din care:
Ñ aferente creditelor cu garanția
statului
b) furnizori
c) datorii fațã de bugetul de stat
d) alte datorii
e) comision datorat la fondul de risc
10. Numãrul mediu de salariați
11. Cheltuieli de personal
12. Amortizarea mijloacelor fixe Ñ total,
din care:
Ñ amortizare inclusã în costuri
13. Plãți restante Ñ total, din care:
a) furnizori interni
b) creditori
c) impozite și taxe neplãtite în
termenul stabilit
d) credite nerambursate la scadențã,
din care:
Ñ cu garanția statului
e) comision datorat la fondul de risc
14. Dobânzi plãtite la credite restante
15. Penalitãți și majorãri de
întârziere Ñ total, din care:
Ñ conform Ordonanței Guvernului
nr. 28/1994
Ñ pentru neplata comisionului
la fondul de risc
NOTÃ:

Previziunile pentru anii 1995 Ñ 2000 se vor completa avându-se în vedere aplicarea programelor de restructurare și redresare financiarã.
Conducãtorul compartimentului

Manager,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
financiar-contabil,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

13
ANEXA Nr. II/3

AGENTUL ECONOMIC .........................

Orașul ............. Județul ....................
Codul fiscal .....................................
TABLOUL FLUXULUI DE NUMERAR (CASH Ñ FLOW)

Ñ mil. lei Ñ
Corelație cu
Nr.
Indicatori

rd.

formularele de

1994

raportare

2

3

4

1.

(+) Disponibilul la începutul perioadei
(+/Ð) Profit net/Pierderi
(+) Amortizãri și provizioane
(+) Rezerve și provizioane

II

III

IV

5

6

7

8

F01, rd. 23

4.

trim.

F02, rd. 60 sau rd. 61

3.

trim.

F02, rd. 27 la rd. 35

2.

trim.

I

trimestrialã1994 *)
1

1995
trim.

F02, rd. 57 + rd. 70
(S2 Ñ S1)

5.

(+) Creșteri de capital

F02, rd. 67 Ñ rd. 60 Ñ

din care:

Ñ rd. 57 (S2 Ñ S1)

Ñ din reevaluare

F02, rd. 52 + rd. 56
(S2 Ñ S1)

6.

(+) Împrumuturi pe termen mediu și lung

F02, rd. 71 Ñ F01,
rd. 78 (S2 Ñ S1)

7.

(Ð) Creșteri de active fixe

F01, rd. 04 + rd. 11
(S2 Ñ S1)

8.

(Ð) Creșteri de active financiare

F02, rd. 12 + rd. 26
(S2 Ñ S1)

9.

(+/Ð) Variația capitalului de lucru:
Ñ Variația stocurilor

F02, rd. 21 (S2 Ñ S1)

Ñ Variația creanțelor

F02, rd. 22 la rd. 25
(S2 Ñ S1)

Ñ Alte active (conturi de regularizare)

F02, rd. 41
(S2 Ñ S1)

Ñ Obligații

F02, rd. 72 la rd. 74
(S2 Ñ S1)

Ñ Credite pe termen scurt (curente)

F01, rd. 78 (S2 Ñ S1)

Ñ Pasive de regularizare

F02, rd. 79 (S2 Ñ S1)

10. Disponibil la sfârșitul perioadei (1+É+9)

(S2 Ñ S1)

*) Se vor adapta la formularele de raportare trimestrialã ce vor fi aprobate pentru anul 1995.
S1 = începutul anului.
S2 = sfârșitul perioadei.

Manager,

Conducãtorul compartimentului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
financiar-contabil,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62
ANEXA Nr. II/4

AGENTUL ECONOMIC .................................

Orașul ................ Județul ........................
Codul fiscal .............................................
SITUAÞIA

indicatorilor sintetici de eficiențã
Ñ mil. lei Ñ
Nr.
crt.

Indicatorul

1

2

1994

3

tr.
I

1995
tr.
tr.
II
III

tr.
IV

1996É2000

4

Formula de calcul

5

6

8

9 Ñ 13

7

Cifra de afaceri
Numãr de salariați

1.
Productivitatea muncii

Valoarea adãugatã*)
Numãr de salariați

2.
3.

Lichiditate generalã

Active circulante
Datorii pe termen scurt**)

4.

Lichiditate intermediarã

Active circulanteÐStocuri
Datorii pe termen scurt**)

5.

Lichiditate imediatã

Disponibilitãți
Datorii pe termen scurt**)

6.

Rata rentabilitãții
costurilor

7.

Rata rentabilitãții
financiare

Profit brut
Total cheltuieli

x 100

Profit net x 100
Capital propriu

8.

Viteza de rotație a
activelor circulante***)

Active circulante x 360
Cifra de afaceri

9.

Viteza de rotație a
stocurilor***)

Stocuri
x 360
Cifra de afaceri

Perioada de recuperare
a creanțelor***)

Creanțe
Cifra de afaceri

10.
11.
12.

Durata de platã
a datoriilor***)

x 360

Total datorii
x 360
Cifra de afaceri

Rata de rambursare
Rata creditului + Dobânzi x 100
(sau rata de acumulare)
Fluxul de numerar

***) Valoarea adãugatã = Vânzãri de mãrfuri + Producția exercițiului Ð (Costul mãrfurilor vândute + Costuri de materii
prime și materiale + Lucrãri și servicii efectuate de terți).
***) Datorii pe termen scurt = Datorii total Ñ Datorii pe termen mediu și lung.
***) La determinarea indicatorilor pentru trim. I, II, III și IV pe anul 1995 se va utiliza cifra 90 (numãrul de zile aferent
unui trimestru).

NOTÃ:

Previziunile pentru anii 1995Ñ2000 se vor completa avându-se în vedere aplicarea mãsurilor
din programul de restructurare și redresare financiarã.

Manager,

Conducãtorul compartimentului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
financiar-contabil,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1995
al Regiei Autonome de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București
În temeiul art. 45 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 3. Ñ Regia Autonomã de Exploatare a Metroului
,,Metrorex,, București va elabora programul propriu de
activitate, cu mãsuri de austeritate în utilizarea fondurilor proprii și a celor alocate prin bugetul de stat, concomitent cu:
reducerea cheltuielilor de producție prin diminuarea consumurilor specifice; asigurarea de efecte concrete în îmbunãtãțirea performanțelor tehnico-economice ale întregii activitãți;
perfecționarea organizãrii managementului; alte acțiuni privind
eliminarea pierderilor în activitate.
Art. 4. Ñ Anexa face parte din prezenta hotãrâre și se
transmite Ministerului Transporturilor.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice dispoziții contrare.

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1995 al Regiei Autonome de Exploatare a Metroului
,,Metrorex,, București de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, prevãzut în anexã.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de Exploatare a
Metroului ,,Metrorex,, București se aprobã de cãtre Ministerul
Transporturilor, cu respectarea prevederilor anuale.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale și, în cadrul acestora, cheltuielile cu salariile, cele de protocol, reclamã și publicitate,
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
de Exploatare a Metroului ,,Metrorex,, București, reprezintã
limite maxime.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 31 martie 1995.
Nr. 191.
«
RECTIFICARE
În anexa nr. 11 ,,Bugetul Fondului special pentru învãțãmânt,, la Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 22 martie 1995, la cap. ,,Învãțãmânt,,, în coloana ,,Explicații,, (pag. 37), în loc de
,,Ñ cheltuieli pentru alte investiții și acțiuni de învãțãmânt,, se va citi: ,,Ñ cheltuieli pentru alte instituții și acțiuni de învãțãmânt,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’
Prețul 176 lei
Compression by CVISION62/1995 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

