PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 63

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
41.

Ñ Decret privind numirea și revocarea din funcție
a unor judecãtori financiari.......................................

1

181.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
176.

177.

178.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Înțelegerii dintre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
din România și Cancelaria de Stat a Republicii
Moldova privind colaborarea în domeniul administrației publice locale ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 3 iulie 1991 .................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea propunerii de concesionare și a caietelor de sarcini ale concesionãrii valorificãrii resurselor stuficole existente pe

193.

2

194.
195.

2

200.

Pagina
teritoriul domeniului public de interes național al
Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,, ......................
Ñ Hotãrâre privind finanțarea celei de-a III-a
Conferințe sub titlul ,,U.S. ELECTRIC TECHNOLOGIES CONFERENCE,,, ce va avea loc la București
în perioada 2Ð5 aprilie 1995 ..................................
Ñ Hotãrâre privind acordarea de avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli
finanțate din fonduri publice .....................................
Ñ Hotãrâre privind mãrfurile exceptate în anul 1995
de la plata taxelor vamale în temeiul Legii
nr. 83/1993, modificatã ...........................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea prețului de referințã
la importul de fãinã .................................................
Ñ Hotãrâre privind prelungirea valabilitãții Hotãrârii
Guvernului nr. 70/1994 și a Hotãrârii Guvernului
nr. 363/1994 .............................................................

3

3Ð5
5Ð7
7
8
8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea și revocarea din funcție
a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, precum și al art. 105
alin. (1), art. 115 lit. d) și art. 121 lit. a) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Doamna Pop Tania Monica se numește în funcția de judecãtor financiar la Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi.
Art. 2. Ñ Doamna Mihãilã Elena se numește în funcția de judecãtor
financiar la Colegiul jurisdicțional al Camerei de conturi a județului Neamț.
Art. 3. Ñ Domnul Mihai Marcel se revocã din funcția de judecãtor financiar de la Colegiul jurisdicțional al Camerei de conturi a județului Giurgiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 3 aprilie 1995.
Nr. 41.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Înțelegerii dintre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã din România
și Cancelaria de Stat a Republicii Moldova privind colaborarea
în domeniul administrației publice locale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã din România și Cancelaria de Stat a Republicii
Moldova privind colaborarea în domeniul administrației publice locale, semnatã la Chișinãu la 21 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 27 martie 1995.
Nr. 176.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, încheiat la Washington la 3 iulie 1991
În baza prevederilor art. 2 din Legea nr. 57/1991 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ținând
seama și de acordul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
încheiat la Washington la 3 iulie 1991, în sensul reformulãrii paragrafului B3 (c)
din cadrul anexei nr. 5 la acord, dupã cum urmeazã: ,,(c) pentru o perioadã
de cel mult 10 ani, incluzând o perioadã de grație de cel mult 5 ani;,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 27 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 177.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea propunerii de concesionare și a caietelor
de sarcini ale concesionãrii valorificãrii resurselor stuficole
existente pe teritoriul domeniului public de interes național al
Rezervației Biosferei ,,Delta Dunãrii,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã propunerea de concesionare și caietele de
sarcini ale concesionãrii, având ca obiect valorificarea resurselor stuficole existente pe teritoriul domeniului public de interes național al Rezervației Biosferei
,,Delta Dunãrii,, în zonele stuficole: Erenciuc; GorgovaÑUzlina; HolbinaÑ
Dranov; Magearu; MatitaÑMerhei; SonteaÑFortuna; RoșuÑPuiu și ZmeicaÑ
Golovița, pe bazã de licitație publicã organizatã în condițiile legii, unor agenți
economici autorizați.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 27 martie 1995.
Nr. 178.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea celei de-a III-a Conferințe sub titlul
,,U.S. ELECTRIC TECHNOLOGIES CONFERENCE,,,
ce va avea loc la București în perioada 2Ð5 aprilie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Devizul estimativ privind cheltuielile necesare desfãșurãrii celei
de-a III-a Conferințe sub titlul ,,U.S. ELECTRIC TECHNOLOGIES CONFERENCE,, este prevãzut în anexa nr. 1.
Cheltuielile din devizul estimativ se suportã de regiile autonome prevãzute în anexa nr. 2 și se acoperã în condițiile art. 39 alin. (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, în cadrul cheltuielilor de protocol, reclamã și publicitate ce vor fi prevãzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora, în limita sumei de 296 milioane lei.
Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Industriilor pentru colectarea sumelor în lei, de la regiile autonome, prin cont de disponibil pentru sume de mandat deschis în acest scop, din care se vor efectua cheltuielile respective.
Art. 3. Ñ Cu sumele ce se vor încasa, de la partea americanã, de
cãtre Centrul Internațional de Conferințe se vor diminua corespunzãtor chelCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
tuielile efectuate de partea românã.

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
Art. 4. Ñ La încheierea acțiunii, Ministerul Industriilor va întocmi un decont
de cheltuieli, pe bazã de documente justificative, iar contul de disponibil pentru sume de mandat se va închide.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 martie 1995.
Nr. 181.

ANEXA Nr. 1
DEVIZ ESTIMATIV

privind cheltuielile necesare desfãșurãrii celei de-a III-a Conferințe
sub titlul ,,U.S. ELECTRIC TECHNOLOGIES CONFERENCE,,
Ñ mii lei Ñ

1. Închirierea sãlilor de la Centrul Internațional de Conferințe (7 sãli, prin rotație sau concomitent, în funcție de
programul desfãșurãrii lucrãrilor în plen sau pe secțiuni
2. Închirierea mijloacelor de transport necesare deplasãrii
participanților strãini
3. Manifestãri culturale românești, recepții, mesele de
prânz și de searã
4. Asigurare sonorizare și vizualizare la Centrul Internațional de Conferințe
5. Mape, ecusoane, cadouri pentru participanții strãini
și conducãtorii de delegații din cele 16 țãri, activitãți complementare (vizite tehnice etc.)
6. Expoziție cu prezentarea realitãților românești în domeniu,
prezentarea proiectelor de colaborare, cooperare pentru
atragerea capitalului strãin
TOTAL:

71.800
11.000
96.500
28.400

42.100

46.200
296.000

Din cheltuielile de mai sus se recupereazã, de la partea americanã, în
timpul desfãșurãrii conferinței, urmãtoarele sume:
1. Închirierea sãlilor de la Centrul Internațional
de Conferințe
2.500 $/zi x 4 zile = 10.000 $
2. Contravaloarea meselor de prânz și de searã
200 persoane (inclusiv 50 persoane din România)
30 $/persoanã x 5 mese = 30.000 $
TOTAL: 40.000 $

Organizatorii americani suportã în totalitate cheltuielile de cazare pentru
150 participanți strãini, în care sunt incluse mesele de dimineațã.

Compression by CVISION Technologies’x PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
150 participanți x 200 $/zi
5 zile = 150.000 $.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63

5

ANEXA Nr. 2

DEFALCAREA

pe regii autonome a cheltuielilor de protocol, reclamã și publicitate
pentru ,,U.S. ELECTRIC TECHNOLOGIES CONFERENCE,,
Ñ mil.nlei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea
regiei autonome

Suma

,,Renel,, București
,,Romgaz,, Mediaș
,,Petrom,, București
,,R.A.L.,, Oltenia
,,R.A.H.,, Petroșani
,,R.A.C.,, Ploiești
TOTAL:

112
20
62
41
47
14
296

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii
de cheltuieli finanțate din fonduri publice
În temeiul art. 47 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Pentru efectuarea unor acțiuni și cheltuieli
strict necesare, aprobate potrivit legii, pentru anul 1995, instituțiile publice finanțate integral sau parțial din fonduri de la
bugetul de stat, de la bugetele locale sau din alte fonduri
publice pot acorda sume în avans agenților economici și altor
furnizori de bunuri, servicii sau lucrãri realizate pe bazã de
contracte încheiate în condițiile legii.
(2) Ordonatorii de credite vor solicita garanții din partea
beneficiarilor de avansuri care sã permitã, în cazul neexecutãrii contractului sau executãrii necorespunzãtoare a acestuia, recuperarea avansurilor și a prejudiciilor aduse din
imobilizarea unor fonduri publice.
Art. 2. Ñ Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime privind acordarea de avansuri din
fonduri publice de cãtre ordonatorii de credite sunt stabilite
în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Ordonatorii de credite rãspund de legalitatea, necesitatea și oportunitatea acordãrii avansurilor, cât și
de respectarea utilizãrii sumelor în raport cu destinația
legalã, urmãrind la beneficiarii de avansuri respectarea termenelor contractuale și efectuarea, trimestrial, a regularizãrilor în raport cu livrãrile sau prestãrile de servicii efectiv
realizate.
(2) În cursul lunii decembrie ordonatorii de credite vor
regulariza avansurile acordate beneficiarilor, astfel încât la
încheierea exercițiului financiar sumele acordate sã se
reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri executate și servicii
prestate.

Art. 4. Ñ Punerea la dispoziția beneficiarilor a unor sume
drept avansuri în baza contractelor încheiate se va efectua,
de cãtre ordonatorii de credite, numai în momentul în care
sunt asigurate condițiile pentru demararea realizãrii obiectivelor din aceste contracte, fiind interzisã utilizarea sumelor
în alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate și
stipulate în contractele încheiate.
Art. 5. Ñ Pentru respectarea întocmai a prevederilor
legale sumele acordate drept avansuri sunt supuse controlului financiar preventiv, precum și celorlalte reglementãri privind efectuarea cheltuielilor din fonduri publice.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și în
cazul agenților economici pentru acțiunile prevãzute în anexã,
finanțate din fonduri de la bugetul de stat, bugetele locale
sau din fondurile special constituite prin lege în afara acestor bugete, dupã caz, potrivit destinației pentru care au fost
alocate.
Art. 7. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 118/1995 referitoare la modul de aplicare și în anul 1995 a Hotãrârii
Guvernului nr. 404/1994 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate
din fonduri publice.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre rãmâne în vigoare pe toatã
durata aplicãrii Legii bugetului de stat pe anul 1995
nr. 22/1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 31 martie 1995.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

Nr. 193.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
ANEXÃ
ACÞIUNI, CATEGORII DE CHELTUIELI, CRITERII, PROCEDURI ȘI LIMITE MAXIME

privind acordarea de avansuri din fonduri publice
Acțiuni și categorii
de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime
de acordare a avansurilor

1

2

I. Achiziții de bunuri
1. Achiziții de bunuri pentru aprovizionarea cu caracter sezonier în cazul
consumurilor colective la instituții
publice

a) existența unor contracte ferme cu respectarea prevederilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 15 %
din valoarea contractului.

2. Achiziții de bunuri din import necesare pentru desfãșurarea activitãții
instituțiilor publice

a) existența unor contracte ferme, cu respectarea procedurilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la:
Ð 30% din valoarea contractului pentru bunuri
cu caracter funcțional;
Ð 10% din valoarea contractului pentru bunuri
cu caracter administrativ.

3. Achiziții de bunuri de pe piața internã
necesare pentru desfãșurarea activitãții instituțiilor publice

a) existența unor contracte ferme cu respectarea procedurilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului privind achizițiile de bunuri
pentru apãrarea naționalã, ordinea publicã și siguranța naționalã și în limitã de pânã la 15 % din
valoarea contractului în cazul celorlalte instituții
publice.

4. Manuale școlare

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului pentru plata anticipatã a
materialelor și manoperei poligrafice.

5. Proteze și produse ortopedice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului.
II. Realizãri de lucrãri

1. Lucrãri de investiții
Ð Pentru proiectarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate, a proiectului tehnic, inclusiv a
caietelor de sarcini, precum și a
detaliilor de execuție elaborate
potrivit prevederilor legale
Ð La deschiderea finanțãrii și începerii execuției lucrãrilor, cu respectarea prevederilor legale pentru
investițiile finanțate din fonduri
publice
Ð Dupã deschiderea finanțãrii pe
durata execuției lucrãrilor de investiții și pânã la finalizarea acestora,
cu respectarea duratelor de execuție aprobate
2. Lucrãri de cercetare științificã

Compression by CVISION

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda proiectanților avansuri de pânã la
15% din valoarea contractelor de proiectare respective;

c) se pot acorda executanților avansuri de pânã la 15%
din valoarea prevãzutã în contract pentru primul an
de execuție a lucrãrilor;
d) se pot acorda executanților, lunar, avansuri de
pânã la 30% din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului anexat la contract.

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru
în limitã de pânã la 30% din valoarea contractului
aferent trimestrului.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
1

7

2

3. Teme de cercetare științificã finanțate
sub formã de granturi, în limita sumei
aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Academiei Române
4. Lucrãri de cercetare pentru prospecțiuni geologice

5. Cãrți și publicații, inclusiv cãrțile și
publicațiile realizate prin comenzi de
stat
6. Formulare tipizate cu regim special,
specifice în activitatea instituțiilor
publice
III.
1. Reparații curente și capitale la bunurile aparținând instituțiilor publice
2. Lucrãri privind îmbunãtãțirea infrastructurii în transporturi

3. Prestãri de servicii pentru organizarea participãrii la manifestãrile expoziționale
4. Prestãri de servicii privind lucrãri de
prospecțiuni geologice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea grantului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru
în limitã de pânã la 30% din valoarea contractului
aferent trimestrului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și manoperei poligrafice.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și manoperei poligrafice.
Prestãri de servicii
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului
anexat la contract.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru în limitã de pânã la 25% din valoarea contractului aferent trimestrului.

IV. Realizarea angajamentelor care decurg
din contractele externe încheiate în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale
Realizarea de utilaje și lucrãri de cona) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
strucții-montaj contractate la extern în
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoabaza acordurilor și convențiilor intergurea contractului.
vernamentale
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãrfurile exceptate în anul 1995 de la plata
taxelor vamale în temeiul Legii nr. 83/1993, modificatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se prelungește valabilitatea, pânã la data de 31 decembrie 1995, a anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 756/1994, așa cum a
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 71/1995, din care se exclude
poziția tarifarã 8433.20.10 ,,Motosecerãtori,,, și se înlocuiește poziția tarifarã
8433.51.00 cu poziția tarifarã ex. 8433.51.00 ,,Combine pentru recoltat și treierat cu o putere mai mare de 135 kWi,,.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Ministrul industriilor,
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Nr. 194.
Dumitru Popescu

Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea prețului de referințã la importul de fãinã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ La importul de fãinã de grâu sau meslin, poziția tarifarã
1101.00.00, se stabilește prețul de referințã de 307 dolari S.U.A. pe tonã, în
condiția de livrare franco frontiera românã, aplicabil pânã la data de 30 iunie
1995.
Art. 2. Ñ În cazul în care valoarea în vamã a fãinii de grâu sau meslin, la care se adaugã cuantumul taxelor vamale aferente, este mai micã decât
acest preț de referințã transformat în lei la același curs valutar utilizat la determinarea valorii în vamã, se va percepe o taxã de compensație egalã cu diferența rezultatã.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu a 16-a zi calendaristicã de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Iulian Pușcã,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 martie 1995.
Nr. 195.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea valabilitãții Hotãrârii Guvernului
nr. 70/1994 și a Hotãrârii Guvernului nr. 363/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se prelungește, pânã la 30 iunie 1995, valabilitatea
Hotãrârii Guvernului nr. 70 din 24 februarie 1994 privind sistemul de prețuri
de referințã și taxe de compensație la importul de vinuri și a Hotãrârii
Guvernului nr. 363 din 27 iunie 1994 privind sistemul de prețuri de referințã
și taxe de compensație la importul de produse agroalimentare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Iulian Pușcã,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 31 martie 1995.
Nr. 200.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

