Anul VII Ñ Nr. 64

PARTEA

I

Vineri, 7 aprilie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
membri ai Guvernului și pentru persoane din aparatul Parlamentului, Guvernului și Președinției în
perioada 1990Ñ1994, instituitã prin Hotãrârea
Parlamentului României nr. 6/1994..........................

10

Ñ Hotãrâre privind numirea unor membri ai
Consiliului de administrație al Societãții Române de
Radiodifuziune și ai Consiliului de administrație al
Societãții Române de Televiziune............................

11

4.

Ñ Hotãrâre privind constituirea și componența nominalã a unor grupuri parlamentare de prietenie ......

11Ð12

5.

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a unor grupuri parlamentare de prietenie ......

13

6.

Ñ Hotãrâre privind numirea unui membru în Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare .................................

13

LEGI ȘI DECRETE
23. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București
la 18 mai 1994 ........................................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
43. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București la 18 mai 1994
2.

3.
1Ð2

2Ð9

10

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de prezentare a Raportului Comisiei comune de anchetã
asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari,

LEGI

Pagina

22.

ȘI

Ñ Decizia Plenului Curții Constituționale privind constituționalitatea modului de alcãtuire a Biroului permanent al Camerei Deputaților ................................

14Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la București la 18 mai 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București la 18 mai 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat, în ședința din 13 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților, în ședința din
20 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 4 aprilie 1995.
Nr. 23.
CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine, dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit, stabilite în numele fiecãrui stat contractant, indiferent de modul
în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele stabilite pe venitul total sau pe elemente de venit, inclusiv impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea bunurilor
mobile sau imobile.
3. Impozitele existente asupra cãrora se va aplica prezenta convenție sunt:
a) În cazul României:
v(i) impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice;
i(ii) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe veniturile realizate din activitãți agricole
(denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Filipinelor:
Ñ impozitele pe venit stabilite în conformitate cu Codul
național al veniturilor interne al Republicii Filipine
(denumite în continuare impozit filipinez).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impozite de naturã identicã sau analoagã, care se vor adãuga
ulterior sau care vor înlocui impozitele existente. Autoritãțile
competente ale statelor contractante își vor comunica reciproc, la sfârșitul fiecãrui an calendaristic, orice modificãri
importante aduse legislațiilor lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
indicã România sau Filipine, dupã cum cere contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o proprietate, un administrator, o societate sau orice altã grupare
de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) termenul impozit înseamnã un impozit român sau un
impozit filipinez, dupã cum cere contextul;
h) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în cazul Filipinelor, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
i) termenul naționali înseamnã orice persoanã fizicã având
cetãțenia unui stat contractant și orice persoanã juridicã sau
altã entitate constituitã în conformitate cu legislația în vigoare
într-un stat contractant;
j) termenul trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã sau cu o aeronavã exploatatã de o întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului când
nava sau aeronava este exploatatã numai între locuri situate în celãlalt stat contractant.
2. În ce privește aplicarea convenției de cãtre un stat
contractant, orice termen care nu este altfel definit va avea
sensul ce i se atribuie de legislația acelui stat referitoare la
impozitele care fac obiectul convenției, dacã contextul nu cere
o interpretare diferitã.
Prin derogare de la alineatul precedent, dacã sensul unui
atare termen, conform legislației unuia dintre statele contractante, este diferit de sensul ce i se atribuie de legislația celuilalt stat contractant sau dacã sensul unui atare termen
nu este ușor determinabil conform legislației unuia dintre statele contractante, autoritãțile competente ale statelor contractante, pentru a preveni dubla impunere sau pentru a
promova orice prevedere a prezentei convenții, pot stabili un
înțeles comun al termenului, în sensul acestei convenții.

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã România și, când este
folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã excluARTICOLUL 4
sivã și platoul continental, asupra cãrora România exercitã
Domiciliul fiscal
drepturi suverane în conformitate cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional, cu privire la explorarea și exploatarea
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii, stat contractant înseamnã orice persoanã care, în virtutea
pe fundul și în subsolul acesteia;
legislației acelui stat, este subiect de impunere în acel stat
b) termenul Filipine se referã la teritoriul Republicii Filipine datoritã domiciliului sau rezidenței sale, sediului conducerii
în conformitate cu Constituția și legislația sa, inclusiv supra- sau oricãrui alt criteriu de naturã analoagã. Aceastã expresie
fețele adiacente și alte asemenea suprafețe asupra cãrora nu cuprinde însã nici o persoanã impozabilã în acel stat
Republica Filipine exercitã drepturi suverane sau alte drep- contractant, numai pentru faptul cã obține venituri din surse
Compression by internaționale; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
situate în acel stat.
turi, potrivit legislației CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
2. Când, potrivit dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã
fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) persoana va fi consideratã rezidentã a statului în care
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa. Dacã dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în ambele
state, va fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale personale și economice sunt cele mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã aceastã
persoanã nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici unul dintre state, atunci va fi consideratã rezidentã a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, va fi
consideratã rezidentã a statului al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit dispozițiilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state
contractante, statutul legal al acesteia se determinã dupã
urmãtoarele reguli:
a) va fi consideratã rezidentã a statului al cãrui național
este;
b) dacã nu este naționalul nici unuia dintre state, va fi
consideratã rezidentã a statului în care este situat locul conducerii sale efective;
c) dacã locul conducerii sale efective nu poate fi stabilit,
autoritãțile competente ale statelor contractante se vor strãdui ca, de comun acord, sã rezolve problema și sã determine modul de aplicare a convenției într-un astfel de caz.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

3

f) menținerea unui loc fix de afaceri în scopul exclusiv
de a face reclamã, de a furniza informații, pentru cercetãri
științifice sau pentru activitãți analoage, care au caracter pregãtitor sau auxiliar pentru întreprindere.
4. O persoanã care activeazã într-un stat contractant în
numele unei întreprinderi a celuilalt stat contractant (alta decât
un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6) va fi consideratã cã are un sediu permanent în primul stat contractant menționat, dacã:
a) are și exercitã în mod obișnuit împuternicirea de a
încheia în acel stat contracte în numele întreprinderii, în afarã
de cazul când activitatea sa se limiteazã la cumpãrarea de
produse sau mãrfuri pentru acea întreprindere; sau
b) nu are o astfel de împuternicire, dar întreține în mod
obișnuit în primul stat menționat un stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, din care face livrãri în mod regulat în numele întreprinderii.
5. O întreprindere de asigurare a unui stat contractant se
considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant dacã încaseazã prime pe teritoriul acelui stat contractant sau asigurã riscuri situate acolo, cu excepția
reasigurãrilor, prin intermediul unui angajat sau printr-un
reprezentant care nu este un agent cu statut independent
în sensul prevederilor paragrafului 6.
6. O întreprindere a unui stat contractant nu este consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã aceasta își exercitã activitatea în
acel celãlalt stat contractant prin intermediul unui curtier, al
unui agent comisionar general sau al oricãrui alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
Totuși, când activitatea unui astfel de agent este exercitatã în exclusivitate sau aproape în exclusivitate în numele
acelei întreprinderi, el nu poate fi considerat agent cu statut independent în sensul prevederilor acestui paragraf, dacã
se dovedește cã tranzacțiile dintre agent și întreprindere nu
au fost încheiate pe baze comerciale, în condițiile în care
acționeazã douã întreprinderi independente.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
rezidentã a celuilalt stat contractant sau care exercitã activitãți în acel celãlalt stat contractant (fie printr-un sediu permanent, fie în alt mod) nu este prin el însuși suficient pentru
a face din oricare dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își
exercitã, în total sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent cuprinde îndeosebi:
a) un sediu de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o uzinã;
e) un atelier;
f) o minã, o carierã sau alt loc de extracție a resurselor
naturale;
ARTICOLUL 6
g) o fermã, o plantație, o livadã sau o vie;
Venituri din bunuri imobile
h) un șantier de construcții sau de montaj a cãrui duratã
depãșește 6 luni;
1. Veniturile provenind din bunuri imobile, inclusiv venii) un antrepozit aparținând unei persoane care pune la turile din agriculturã sau exploatãri forestiere, sunt impozadispoziția altor persoane spații de depozitare.
bile în statul contractant în care aceste bunuri sunt situate.
3. Expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
2. Expresia bunuri imobile este definitã în conformitate cu
a) folosirea de instalații în scopul exclusiv al depozitãrii, legislația statului contractant în care bunurile în cauzã sunt
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
situate. Expresia cuprinde, în orice caz, accesoriile bunuriîntreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri apar- lor imobile, inventarul viu și mort al exploatãrilor agricole și
ținând întreprinderii în scopul exclusiv al depozitãrii, expu- forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile
nerii sau livrãrii. Când astfel de produse sau mãrfuri sunt dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã, uzufrucvândute direct de la locurile de depozitare, aceste locuri se tul bunurilor imobile și drepturile la rente variabile sau fixe
pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãminconsiderã sediu permanent;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri apar- telor minerale, izvoarelor și altor resurse naturale; navele și
ținând întreprinderii numai în scopul de a fi prelucrate de aeronavele nu sunt considerate bunuri imobile.
3. Dispozițiile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
cãtre altã întreprindere;
din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
d) produsele sau mãrfurile aparținând întreprinderii, expuse
în cadrul unui târg sau al unei expoziții temporare ocazionale, orice altã formã a bunurilor imobile.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemevândute dupã închiderea acelui târg sau acelei expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri în scopul exclusiv nea, veniturilor provenind din bunurile imobile ale unei întrede a cumpãra produse sau mãrfuri ori de a strânge infor- prinderi și veniturilor din bunurile imobile folosite pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For independente. Purposes Only
exercitarea unei profesii Evaluation
mații pentru întreprindere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderilor

6. Când profiturile cuprind elemente de venit tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci prevederile
acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului
articol.

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
impozabile numai în acel stat contractant, în afarã de cazul
ARTICOLUL 8
în care întreprinderea exercitã activitatea sa în celãlalt stat
Transporturi navale și aeriene
contractant printr-un sediu permanent situat în acel stat contractant. Dacã întreprinderea exercitã sau a exercitat o acti1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat convitate în acest mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în tractant din exploatarea în trafic internațional a navelor sau
celãlalt stat contractant, dar numai acea parte care este atri- a aeronavelor sunt impozabile numai în acel stat contractant.
buibilã:
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, profia) acelui sediu permanent; sau
turile provenite din surse dintr-un stat contractant, obținute
b) vânzãrilor, în acel stat contractant, de produse sau mãr- de o întreprindere a celuilalt stat contractant din exploatafuri de același fel sau de naturã similarã cu cele vândute rea navelor sau a aeronavelor în trafic internațional, pot fi
prin sediul permanent sau altor activitãți comerciale de ace- impuse în primul stat contractant menționat, dar impozitul astlași fel sau de naturã similarã cu cele efectuate prin inter- fel stabilit nu va depãși cea mai micã cotã dintre:
a) 1,5 la sutã din venitul brut obținut din surse din acel
mediul acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o între- stat, și
b) cea mai micã cotã a impozitului filipinez care poate fi
prindere a unui stat contractant desfãșoarã activitatea sa în
celãlalt stat contractant, printr-un sediu permanent situat în aplicatã asupra profiturilor de același fel obținute în condiții
acel stat contractant, se atribuie acelui sediu permanent pro- similare de cãtre un rezident al unui stat terț.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemefiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o
nea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți idenexploatare în comun sau la un organism internațional de transtice sau analoage, în condiții identice sau analoage, și tra- porturi.
tând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu
4. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat conpermanent este.
tractant din exploatarea navelor și aeronavelor, utilizate numai
Totuși, în mãsura în care într-un stat contractant se obiș- în transporturi efectuate între locuri situate în celãlalt stat connuiește ca profiturile de atribuit unui sediu permanent sã fie tractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
determinate prin repartizarea profiturilor totale ale întreprinARTICOLUL 9
derii între diversele ei pãrți componente, nici o dispoziție a
Întreprinderi asociate
prezentului paragraf nu va împiedica acel stat contractant sã
determine, dupã cum este uzual, profiturile impozabile pe
1. Când:
baza unei astfel de repartizãri; metoda de repartizare adopa) o întreprindere a unui stat contractant participã direct
tatã va fi, totuși, aceea prin care rezultatul sã fie în con- sau indirect la conducerea, la controlul sau la capitalul unei
cordanțã cu principiile cuprinse în prezentul articol.
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent se
b) aceleași persoane participã direct sau indirect la convor admite la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile ducerea, la controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui
urmãrite de sediul permanent, inclusiv cheltuielile de con- stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat conducere și cheltuielile generale de administrare, indiferent de tractant și,
fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi sunt
faptul cã s-au efectuat în statul contractant în care se afla
sediul permanent sau în altã parte. Totuși, nu vor fi admise legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin condiții
la scãdere sumele, dacã existã, plãtite (altfel decât ca re- acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi fost
stituire a cheltuielilor curente) de sediul permanent cãtre stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile
sediul central al întreprinderii sau alte sedii ale acesteia, sub care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de una dintre
întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt datoritã acesformã de redevențe, onorarii sau alte drepturi, sau sub formã
tor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și
de comisioane pentru servicii de specialitate prestate sau pen- impuse în consecințã.
tru conducere, sau, cu excepția societãților bancare, sub
2. Când profiturile asupra cãrora o întreprindere a unui
formã de dobânzi pentru împrumuturile bãnești ale sediului stat contractant a fost impusã în acel stat contractant sunt,
permanent. În același fel nu vor fi luate în calcul la deter- de asemenea, incluse în profiturile unei întreprinderi a celuiminarea profiturilor unui sediu permanent sumele datorate (alt- lalt stat contractant și impuse în consecințã, iar profiturile astfel decât ca restituire a cheltuielilor curente) de sediul fel impuse sunt profituri care ar fi revenit acelei întreprinderi
permanent cãtre sediul central al întreprinderii sau alte sedii a celuilalt stat contractant, dacã condițiile stabilite între cele
ale acesteia, sub formã de redevențe, onorarii sau alte plãți douã întreprinderi ar fi fost acelea care se stabilesc între
similare în schimbul folosirii brevetelor sau a altor drepturi, douã întreprinderi independente, atunci primul stat contracsau sub formã de comisioane pentru servicii de specialitate tant menționat va modifica în mod corespunzãtor suma
prestate sau pentru conducere, sau, cu excepția societãților impozitului astfel stabilit asupra acelor profituri. La efectuabancare, sub formã de dobânzi pentru împrumuturi bãnești rea unei astfel de modificãri se va ține seama de celelalte
ale sediului central al întreprinderii sau ale oricãrui alt sediu prevederi ale prezentei convenții referitoare la natura venitului și, în acest scop, autoritãțile competente ale statelor
al acesteia.
contractante se vor consulta reciproc, dacã este necesar.
4. Nici un profit nu se va atribui unui sediu permanent
3. Un stat contractant nu va modifica venitul impozabil al
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã pro- unui contribuabil dupã expirarea termenului de prescripție preduse sau mãrfuri pentru întreprindere.
vãzut în legislația sa naționalã și, în nici un caz, dupã mai
5. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, mult de 5 ani de la sfârșitul anului fiscal în care veniturile
profiturile de atribuit sediului permanent se determinã în fie- care ar fi supuse unei astfel de modificãri ar fi revenit unui
care an prin aceeași metodã, în afarã de cazul când existã contribuabil al acelui stat contractant. Acest paragraf nu se
Compression și valabile de a proceda altfel.
va aplica în caz
fraudã, culpã sau neglijențã.
motive suficiente by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
ARTICOLUL 10
Dividende

5

(ii) pentru orice împrumut, indiferent de natura lui, acordat de o bancã; sau
(iii) cu privire la emisiunile de obligațiuni de stat, efecte
1. Dividendele plãtite de o societate rezidentã a unui stat publice sau alte obligațiuni similare;
contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
b) 15 la sutã din suma brutã a dobânzilor în legãturã cu
impuse în acel celãlalt stat contractant.
vânzarea pe credit a oricãror mijloace de transport și în toate
2. Totuși aceste dividende pot fi impuse în statul con- celelalte cazuri nemenționate la paragraful 2 a) al acestui
tractant în care este rezidentã societatea plãtitoare de divi- articol.
dende, potrivit legislației acelui stat, dar dacã primitorul este
3. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
beneficiarul efectiv al dividendelor, impozitul astfel stabilit nu articol, indicã veniturile din creanțe de orice fel, însoțite sau
poate depãși:
nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la
a) 10 la sutã din suma brutã a dividendelor, dacã primitorul este o societate (exclusiv societãțile de persoane) și profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte
cel puțin 25 la sutã din acțiunile cu drept de vot ale socie- publice, din obligațiuni și titluri de creanțã, inclusiv premiile
tãții plãtitoare au fost deținute în proprietate de societatea și recompensele legate de aceste efecte, titluri și obligațiuni,
primitoare în timpul pãrții de an impozabil al societãții plãti- precum și veniturile asimilate veniturilor din sume împrumutoare, care precede data plãții dividendelor, și, dacã este tate, de legislația fiscalã a statului în care iau naștere venicazul, în timpul întregului an impozabil anterior acesteia. turile, inclusiv dobânzile la vânzãrile cu platã eșalonatã.
b) 15 la sutã din suma brutã a dividendelor în toate cele- Penalizãrile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate
dobânzi în sensul prevederilor prezentului articol.
lalte cazuri.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã pri3. Remiterile din profituri fãcute de o sucursalã cãtre sediul
mitorul dobânzilor, fiind rezident al unui stat contractant, exercentral al acesteia pot fi supuse, conform legii interne, unui
impozit care nu poate depãși 10 la sutã din acestea, sepa- citã o activitate comercialã sau industrialã în celãlalt stat
contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu perrat de impozitul pe profitul societãților.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu afecteazã impune- manent situat acolo, sau exercitã profesii independente printr-o
rea societãții pentru profiturile din care se plãtesc dividen- bazã fixã situatã acolo, iar creanța în legãturã cu care se
plãtesc dobânzile este efectiv legatã de un asemenea sediu
dele.
5. Termenul dividende, în sensul prezentului articol, indicã permanent sau de o asemenea bazã fixã. În aceastã situveniturile provenind din acțiuni, acțiuni sau titluri de folosințã, ație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
5. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat conpãrți miniere, pãrți de fondator sau din alte drepturi care nu
sunt creanțe, din participarea la profituri, precum și venitu- tractant când plãtitorul este acel stat contractant, o subrile asimilate veniturilor din acțiuni de cãtre legislația fiscalã diviziune politicã, o autoritate localã, o unitate
a statului contractant în care este rezidentã societatea dis- administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat contribuitoare a dividendelor.
tractant. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau
6. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã pri- nu rezident al unui stat contractant are într-un stat contracmitorul dividendelor, fiind rezident al unui stat contractant, tant un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
exercitã o activitate comercialã sau industrialã în celãlalt stat creanța generatoare de dobânzi și aceste dobânzi se suportã
contractant a cãrui rezidentã este societatea plãtitoare de divi- de acel sediu permanent sau de acea bazã fixã, atunci
dende, printr-un sediu permanent situat acolo, sau efectu- dobânzile se considerã cã provin din statul contractant în
eazã servicii printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea care este situat sediul permanent sau baza fixã.
de acțiuni în virtutea cãrora se plãtesc dividendele este efec6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
tiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. și creditor sau între ambii și o altã persoanã, suma dobânÎn aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14, zii plãtite, ținând seama de creanța pentru care este plãtitã,
dupã caz.
depãșește pe cea asupra cãreia ar fi convenit debitorul și
7. Când o societate rezidentã a unui stat contractant rea- creditorul în lipsa unor astfel de relații, dispozițiile prezentulizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel lui articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã mențiocelãlalt stat contractant nu poate percepe nici un impozit asu- natã. În acest caz, partea excedentarã a plãților rãmâne
pra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazu- impozabilã conform legislației fiecãrui stat contractant,
lui în care aceste dividende sunt plãtite unui rezident al acelui ținându-se seama de celelalte dispoziții ale prezentei
celãlalt stat contractant sau a cazului când participarea convenții.
generatoare de dividende este efectiv legatã de un sediu per7. Prin derogare de la prevederile paragrafului 2:
manent sau de o bazã fixã situatã în acel celãlalt stat cona) dobânzile care provin dintr-un stat contractant și sunt
tractant, și nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții plãtite pentru obligațiuni de stat, efecte publice sau alte obliunui impozit asupra profiturilor nedistribuite ale societãții, chiar gațiuni de naturã similarã ale guvernului acelui stat contractant
dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite sunt, în sau ale unei subdiviziuni politice, ale unei autoritãți locale
totalitate sau în parte, profituri sau venituri care iau naștere sau ale unei unitãți administrativ-teritoriale din acel stat, se
în acel celãlalt stat contractant.
impun numai în acel celãlalt stat contractant, cu condiția ca
beneficiarul respectiv sã fie un rezident al celuilalt stat conARTICOLUL 11
tractant;
Dobânzi
b) dobânzile care provin dintr-un stat contractant și sunt
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impounui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel zabile numai în acel celãlalt stat contractant, dacã sunt plãtite pentru un împrumut acordat, garantat sau asigurat sau
celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi impuse în statul contrac- în legãturã cu un credit acordat, garantat sau asigurat de o
tant din care provin, în conformitate cu legislația acelui stat instituție guvernamentalã a celuilalt stat contractant, cum este
contractant, dar impozitul astfel stabilit nu poate depãși: Banca Naționalã a României, în cazul României, sau Banca
Centralã a Filipinelor, în cazul Filipinelor, ori de altã institua) 10 la sutã, dacã aceste dobânzi sunt plãtite:
(i) în legãturã cu vânzarea pe credit a oricãror mașini, ție, așa cum se va menționa și se va conveni prin schimb
echipamente sau instalații similare, industriale, comerciale ori de scrisori între autoritãțile competente ale statelor conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tractante.
științifice; sau

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 13

Redevențe

Câștiguri din înstrãinarea bunurilor

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãCâștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor imobile, asttite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în fel cum sunt definite la paragraful 2 al art. 6, pot fi impuse
acel celãlalt stat contractant, dacã rezidentul este beneficia- în statul contractant în care sunt situate bunurile în cauzã.
rul efectiv al redevențelor.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea bunurilor mobile
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse care fac parte din activul unui sediu permanent pe care o
în statul contractant din care provin și în conformitate cu întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat conlegislația acelui stat, dar impozitul astfel stabilit nu poate
tractant sau a bunurilor mobile ținând de o bazã fixã de care
depãși:
dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat
a) 10 la sutã din suma brutã a redevențelor, când redevențele sunt plãtite de o întreprindere înregistratã la Agenția contractant pentru exercitarea unei profesii independente,
Românã de Dezvoltare, în cazul României, sau la Consiliul inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui asemenea
Investițiilor, în cazul Filipinelor, și care desfãșoarã activitãți sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere), ori
din înstrãinarea acelei baze fixe, pot fi impuse în celãlalt stat
în domenii prioritare;
b) 15 la sutã din suma brutã a redevențelor pentru fil- contractant.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor și aeromele cinematografice și pentru benzile de televiziune sau
navelor exploatate în trafic internațional de o întreprindere a
radio; și
c) 25 la sutã din suma brutã a redevențelor în toate cele- unui stat contractant și a bunurilor mobile necesare exploalalte cazuri.
tãrii acestor nave și aeronave, sunt impozabile numai în acel
3. Termenul redevențe, astfel cum este folosit în prezentul stat contractant.
articol, indicã plãțile de orice naturã efectuate pentru folosirea
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea acțiunilor unei
sau concesionarea folosirii oricãrui drept de autor asupra unei societãți ale cãrei bunuri sunt constituite, în principal, din
opere literare, artistice sau științifice, a oricãrui brevet de bunuri imobile situate într-un stat contractant pot fi impuse
invenție, marcã de fabricã sau de comerț, desen sau model, în acel stat contractant. Câștigurile provenind din înstrãinaplan, formulã sau procedeu secret ori pentru folosirea sau
rea unei participãri la o societate de persoane sau la o admiconcesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial
nistrare în comun, ale cãror bunuri sunt constituite, în
sau științific sau pentru informații referitoare la experiența
câștigatã în domeniul industrial, comercial sau științific și principal, din bunuri imobile situate într-un stat contractant,
include, de asemenea, plãțile de orice naturã cu privire la pot fi impuse în acel stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror altor
filmele de cinematograf și operele înregistrate pe filme sau
bunuri, altele decât cele menționate în paragrafele 1, 2, 3
benzi video, la benzile și discurile folosite la emisiunile de
și 4, sunt impozabile numai în statul contractant în care este
radio și televiziune.
4. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat con- rezident cel care înstrãineazã.
tractant când plãtitorul este acel stat contractant, o subARTICOLUL 14
diviziune politicã, o autoritate localã, o unitate
Profesii independente
administrativ-teritorialã sau un rezident al acelui stat contractant. Totuși, când persoana plãtitoare a redevențelor, fie
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat concã este sau nu rezidentã a unui stat contractant, are într-un
tractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este efectiv legatã obligația de platã a redevențelor și acele activitãți independente cu caracter analog sunt impozabile
redevențe sunt suportate de acel sediu permanent sau bazã numai în acel stat. Totuși astfel de venituri pot fi impuse în
fixã, atunci se considerã cã redevențele provin din statul con- celãlalt stat contractant, dacã acesta dispune în mod obiștractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã. nuit de o bazã fixã în celãlalt stat contractant pentru exer5. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor citarea activitãții sale; în acest caz, este impozabilã în acel
și creditor sau între ambii și o altã persoanã, suma rede- celãlalt stat contractant numai acea parte a venitului care
vențelor plãtite, ținând seama de utilizarea, dreptul sau infor- este atribuibilã acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde, în special, actimația pentru care sunt plãtite, depãșește pe cea asupra
cãreia ar fi convenit debitorul și creditorul în lipsa unor ase- vitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, edumenea relații, dispozițiile prezentului articol se aplicã numai cativ sau pedagogic, precum și exercitarea în mod
la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea exce- independent a profesiei de medic, avocat, inginer, arhitect,
dentarã a plãților rãmâne impozabilã conform legislației fie- dentist și contabil.
cãrui stat contractant, ținându-se cont de celelalte dispoziții
ARTICOLUL 15
ale prezentei convenții.
6. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol
Profesii dependente
nu se vor aplica dacã beneficiarul redevențelor, fiind rezi1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21, saladent al unui stat contractant, desfãșoarã activitãți în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu riile și alte remunerații similare pe care un rezident al unui
permanent situat în acel stat contractant, sau exercitã pro- stat contractant le primește pentru o activitate salariatã sunt
fesii independente printr-o bazã fixã situatã în acel stat, și impozabile numai în acel stat contractant, cu condiția ca actidreptul sau bunul pentru care se plãtesc redevențele este vitatea sã nu fie exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã
efectiv legat de acest sediu permanent sau de aceastã bazã activitatea este exercitatã în celãlalt stat contractant, remufixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale nerația primitã este impozabilã în acel celãlalt stat contracCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
art. 14, dupã caz.
tant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã, exercitatã în celãlalt stat
contractant, sunt impozabile numai în primul stat contractant,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pe o perioadã
sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile în cursul
anului fiscal vizat, și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a
celuilalt stat contractant, și
c) sarcina remunerațiilor nu este suportatã de un sediu
permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã
o are în celãlalt stat contractant.
3. Prin derogare de la dispozițiile precedente ale prezentului articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã ca membru al echipajului unei nave sau aeronave
exploatate în trafic internațional de o întreprindere a unui stat
contractant sau ca membru în completarea acestui echipaj
se impun numai în acel stat contractant.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
sau de conducere

1. Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte remunerații
similare primite de cãtre un rezident al unui stat contractant,
în calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau
de conducere al unei societãți rezidente în celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat contractant.
2. Remunerațiile pe care o persoanã cãreia i se aplicã
prevederile paragrafului 1 le primește de la o societate, ca
urmare a îndeplinirii funcțiilor zilnice de conducere sau de
naturã tehnicã, sunt impozabile în conformitate cu prevederile art. 15.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

7

ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al unui
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acel stat contractant.
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, pensiile de asigurãri sociale plãtite de o instituție de asigurãri
sociale a unui stat contractant sunt impozabile numai în acel
stat contractant.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate localã
sau o unitate administrativ-teritorialã din acel stat contractant, oricãrei persoane fizice, în legãturã cu servicii prestate
acelui stat contractant, acelei subdiviziuni, autoritãți sau
unitãți, sunt impozabile numai în acel stat contractant.
b) Totuși astfel de remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat contractant, iar primitorul este rezident al acelui celãlalt
stat contractant, și dacã:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezident al acelui stat numai în scopul
prestãrii serviciilor.
2. Orice pensie plãtitã de cãtre sau din fonduri create de
un stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate localã
sau o unitate administrativ-teritorialã a acelui stat contractant oricãrei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui
stat contractant, acelei subdiviziuni, autoritãți locale sau unitãți a acelui stat contractant va fi impozabilã numai în acel
stat contractant.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se vor aplica remunerațiilor și pensiilor referitoare la serviciile prestate în legãturã
cu orice activitate producãtoare de venituri desfãșuratã de
un stat contractant, o subdiviziune politicã, o autoritate localã
sau o unitate administrativ-teritorialã a acelui stat contractant.

1. Prin derogare de la prevederile art. 14 și 15, venituARTICOLUL 20
rile obținute de artiști de teatru, film, radio sau televiziune
sau de muzicieni și de sportivi din activitãțile lor personale
Profesori și cercetãtori
desfãșurate în aceastã calitate sunt impozabile în statul con1. Un profesor, un învãțãtor sau alți membri ai personatractant în care sunt exercitate acele activitãți.
lului didactic, rezidenți ai unui stat contractant, care predau
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale ale
într-o universitate sau în orice altã instituție de învãțãmânt
unui artist sau sportiv nu revin acestora, ci unei alte perautorizatã a celuilalt stat contractant, sunt supuși impozitusoane, prin derogare de la prevederile art. 7, 14 și 15, acele lui numai în primul stat contractant pentru toate remuneravenituri sunt impozabile în statul contractant în care sunt exer- țiile primite pentru acea activitate, pe o perioadã care nu
citate activitãțile artistului sau ale sportivului.
depãșește 2 ani de la data începerii activitãților lor.
3. Prin derogare de la prevederile paragrafelor 1 și 2 ale
2. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
prezentului articol, veniturile realizate din activitãțile mențio- remunerațiilor primite de o persoanã fizicã, rezidentã a unui
nate în paragraful 1 al acestui articol, desfãșurate în cadrul stat contractant, pentru efectuarea de cercetãri în celãlalt stat
unor programe de schimburi culturale sau sportive convenite contractant, dacã asemenea cercetãri nu sunt întreprinse în
de ambele state contractante, finanțate în principal din fon- special pentru beneficiul propriu al unei anumite întreprinderi
duri publice, sunt scutite de impozit în statul contractant în sau persoane.
care sunt exercitate aceste activitãți.
ARTICOLUL 21
4. Prin derogare de la prevederile paragrafului 2, când
Studenți și stagiari
veniturile din activitatea personalã a unui artist sau sportiv,
desfãșuratã într-un stat contractant, nu revin acelui artist sau
1. Sumele pe care le primește pentru întreținere, edusportiv ci unei alte persoane, prin derogare de la prevede- care sau pregãtire un student, un practicant, un stagiar sau
rile art. 7, 14 și 15, acele venituri sunt impozabile numai în o persoanã trimisã pentru a dobândi experiența tehnicã, procelãlalt stat contractant, dacã aceastã persoanã este finan- fesionalã sau comercialã de specialitate, care este sau a fost,
țatã în principal din fonduri publice ale acelui celãlalt stat imediat anterior venirii sale într-un stat contractant, rezident
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
contractant.
al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

contractant menționat numai în scopul educãrii sau instruirii
sale, nu vor fi impuse în primul stat contractant menționat,
cu condiția ca astfel de sume sã-i fie remise din afara acelui
stat contractant.
2. Remunerațiile pe care un student sau un practicant,
care este sau a fost anterior rezident al unui stat contractant și care este prezent în celãlalt stat contractant în scopul exclusiv al educãrii sau instruirii, le obține din servicii
prestate în acel celãlalt stat contractant, nu se vor impune
în celãlalt stat contractant, cu condiția ca astfel de servicii
sã fie legate de educarea sau instruirea sa și ca remunerațiile pentru astfel de servicii sã fie necesare suplimentãrii
resurselor de care dispune în scopul întreținerii sale.
ARTICOLUL 22
Dispoziții privind evitarea dublei impuneri

Dubla impunere va fi evitatã în urmãtorul mod:
1. În cazul României:
Impozitele plãtite în Filipine de rezidenții români asupra
veniturilor obținute, care în conformitate cu prevederile acestei convenții sunt impozabile în Filipine, se deduc din impozitele datorate statului român.
2. În cazul Filipinelor:
Impozitele plãtite sau datorate, potrivit legislației din
România și în conformitate cu prezenta convenție, fie direct,
fie prin deducere, pentru venituri din surse situate în
România, se scad din impozitele similare stabilite în Filipine
pentru acele venituri, potrivit prevederilor legislației Filipinelor
referitoare la deducerea din impozitul filipinez a impozitelor
plãtite într-un teritoriu în afara Filipinelor. Deducerea nu va
depãși totuși acea parte a impozitului filipinez pe venit, astfel cum a fost calculat anterior acordãrii deducerii corespunzãtoare venitului impozabil în România.
3. Impozitele pentru care s-a acordat scutire sau reducere într-unul dintre statele contractante, în virtutea prevederilor prezentei convenții, se deduc în celãlalt stat contractant
la nivelul unei sume egale cu impozitul care ar fi fost corespunzãtor venitului în cauzã, dacã scutirea sau reducerea nu
s-ar fi acordat. Deducerea nu va depãși însã, în nici un caz,
suma impozitului de plãtit în acel stat contractant.
4. Nici o prevedere din prezenta convenție nu va fi interpretatã în sensul cã ar interzice unui stat contractant sã
impunã cetãțenii proprii, în conformitate cu prevederile legislației sale interne.

Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un
stat contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant orice deduceri personale, înlesniri și reduceri de ordin
fiscal pe care le acordã propriilor rezidenți, pe baza situației civile sau a sarcinilor familiale.
3. Cu excepția cazurilor în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 6 al art. 11 sau ale
paragrafului 5 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți,
efectuate de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant, vor fi deductibile, în scopul
determinãrii profitului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat contractant menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este,
în totalitate sau în parte, deținut sau controlat, direct ori
indirect, de unul sau mai mulți rezidenți ai celuilalt stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant menționat nici unei impuneri sau obligații legate de aceasta, diferitã
sau mai împovãrãtoare decât impunerea sau obligațiile
conexe la care sunt sau pot fi supuse întreprinderile similare ale primului stat contractant menționat.
5. Prin derogare de la prevederile precedente ale prezentului articol, fiecare stat contractant poate, în vederea
promovãrii industriei, agriculturii sau comerțului, sã limiteze
acordarea înlesnirilor fiscale numai cetãțenilor sãi.
6. Termenul impunere, în sensul prezentului articol, indicã
impozitele care fac obiectul prezentei convenții.
ARTICOLUL 25
Procedura amiabilã

Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, care nu sunt în mod expres menționate în articolele precedente ale acestei convenții, pot fi impuse în statul
din care provin.

1. Când o persoanã considerã cã mãsurile luate de unul
sau de ambele state contractante îi atrag sau îi vor atrage
o impunere care nu este conformã cu prevederile prezentei
convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de
legislația internã a acelor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului a cãrui rezidentã este sau, în
situația în care cazul intrã sub incidența paragrafului 1 al
art. 24, statului contractant al cãrui național este. Cazul trebuie sã fie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare a mãsurii din care rezultã o impozitare care nu este
conformã cu prevederile convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
aducã o soluție satisfãcãtoare, sã rezolve cazul pe calea unei
înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este
conformã cu convenția.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii convenției. Ele pot, de asemenea, sã se consulte
reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile care nu
sunt prevãzute de convenție.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 26

Nediscriminarea

Schimbul de informații

ARTICOLUL 23
Alte venituri

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în celã1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor face
lalt stat contractant nici unei impuneri sau obligații legate de schimb de informații necesare pentru aplicarea dispozițiilor
aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât impunerea sau prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor conobligațiile conexe la care sunt sau pot fi supuși naționalii tractante referitoare la impozitele vizate de convenție, în
acelui celãlalt stat contractant, aflați în aceeași situație. mãsura în care impozitarea pe care ele o prevãd este con2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprin- formã cu prezenta convenție, în special pentru prevenirea
dere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contrac- fraudei sau a evaziunii la aceste impozite. Autoritãțile comtant nu va fi stabilitã în acel celãlalt stat contractant în condiții petente, prin consultãri, vor stabili condiții, metode și tehnici
mai puțin favorabile decât impunerea stabilitã întreprinderi- corespunzãtoare referitoare la problemele legate de modul
lor acelui celãlalt stat contractant, care desfãșoarã aceleași în care trebuie fãcute astfel de schimburi, precum și schimCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.privind evaziunea fiscalã, când este cazul.
activitãți.
bul de informații For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
Schimbul de informații nu este limitat de art. 1. Orice informație primitã de un stat contractant va fi tratatã ca secret,
în același mod ca și informațiile obținute conform legislației
interne a acelui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor
sau autoritãților (inclusiv tribunalelor și organelor administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, urmãrirea sau
judecarea, sau cu soluționarea contestațiilor referitoare la
impozitele vizate de convenție. Persoanele sau autoritãțile respective vor folosi informațiile numai în aceste scopuri. Ele
pot face cunoscute informațiile în ședințele publice ale tribunalelor sau prin hotãrâri judecãtorești.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi, în nici un caz, interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare legislației
sau practicii administrative a unuia sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe baza
legislației sau în cadrul normal al mãsurilor administrative ale
unuia sau ale celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar divulga orice secret
comercial, industrial sau profesional sau un procedeu comercial, ori informații a cãror divulgare este contrarã ordinii
publice.
3. Dacã informația este solicitatã de un stat contractant
în conformitate cu prezentul articol, celãlalt stat contractant
va obține informația la care se referã solicitarea de la sau
cu privire la rezidenții sau societãțile sale, în același mod și
în aceeași mãsurã ca și cum impozitul statului solicitant ar
fi fost impozit al celuilalt stat și ar fi fost stabilit de celãlalt
stat. Un stat contractant poate obține informații de la sau
cu privire la rezidenții sau societãțile sale, în conformitate
cu prezentul paragraf, numai în scopul de a sprijini celãlalt
stat contractant în stabilirea impozitelor acelui celãlalt stat.
4. Dacã se solicitã detalii de autoritatea competentã a
unui stat contractant, autoritatea competentã a celuilalt stat
contractant va furniza informații, în condițiile prezentului articol, sub formã de depoziții de martori și copii ale unor documente originale needitate (inclusiv registre, acte, declarații,
înregistrãri, conturi sau documente scrise), în aceeași mãsurã
în care aceste depoziții și documente pot fi obținute în condițiile legislației și practicii administrative ale fiecãrui stat contractant cu privire la propriile impozite.
ARTICOLUL 27
Asistența la încasãri

1. Fiecare stat contractant se va strãdui sã încaseze, în
numele celuilalt stat contractant, impozitele stabilite de acel
celãlalt stat contractant și va asigura cã de orice scutire sau
cote reduse de impozit, acordate în condițiile acestei convenții de acel celãlalt stat contractant, nu vor beneficia persoane care nu sunt îndreptãțite la astfel de beneficii.

9

2. Acest articol nu va fi interpretat, în nici un caz, ca
impunând unui stat contractant obligația de a lua mãsuri contrare legislației sau practicii administrative a oricãrui stat contractant în legãturã cu încasarea impozitelor proprii.
ARTICOLUL 28
Agenți diplomatici și funcționari consulari

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va afecta privilegiile fiscale ale membrilor misiunilor diplomatice sau
consulare acordate în baza regulilor generale ale dreptului
internațional sau în virtutea prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi ratificatã și instrumentele de
ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil.
2. Convenția va intra în vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare și prevederile ei se vor aplica:
a) cu privire la impozitele reținute la sursã asupra sumelor plãtite nerezidenților, la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor celui în care a avut loc
schimbul instrumentelor de ratificare, și
b) cu privire la celelalte impozite, pentru anii de impunere care încep la sau dupã data de 1 ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor celui în care a avut loc schimbul instrumentelor de ratificare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o duratã
nedeterminatã. Oricare stat contractant poate totuși, la sau
înainte de data de 30 iunie a oricãrui an calendaristic, dupã
cel de-al 5-lea an urmãtor schimbului instrumentelor de
ratificare, sã remitã o notã de denunțare celuilalt stat contractant, caz în care convenția înceteazã sã fie aplicabilã:
a) cu privire la impozitele reținute la sursa asupra sumelor plãtite nerezidenților, la sau dupã data de 1 ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor celui în care s-a remis
nota de denunțare, și
b) cu privire la celelalte impozite, pentru anii de impunere care încep la sau dupã data de 1 ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor celui în care s-a remis nota de
denunțare.
Drept pentru care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã formã de cãtre guvernele lor respective, au semnat prezenta convenție.
Fãcutã în douã exemplare originale la București, în a 18-a
zi a lunii mai 1994, în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Filipine,

Dan Mogoș,

Tomas Alcantara,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. alFor Evaluation Purposes Only
secretar de stat la Ministerul Finanțelor
prim-adjunct
ministrului comerțului și industriei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București
la 18 mai 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Filipine pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã
la București la 18 mai 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 1995.
Nr. 43.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de prezentare
a Raportului Comisiei comune de anchetã asupra atribuirii
de locuințe pentru parlamentari, membri ai Guvernului
și pentru persoane din aparatul Parlamentului, Guvernului
și Președinției în perioada 1990Ñ1994, instituitã
prin Hotãrârea Parlamentului României nr. 6/1994
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de prezentare a Raportului Comisiei comune
de anchetã asupra atribuirii de locuințe pentru parlamentari, membri ai
Guvernului și pentru persoane din aparatul Parlamentului, Guvernului și
Președinției în perioada 1990Ñ1994, astfel cum a fost stabilit în art. 2 din
Hotãrârea Parlamentului României nr. 6/1994, cu modificãrile ulterioare, se
prelungește pânã la 30 aprilie 1995.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 4 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MARÞIAN DAN

VALER SUIAN

București, 4 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unor membri ai Consiliului de administrație al Societãții Române
de Radiodifuziune și ai Consiliului de administrație al Societãții Române de Televiziune
În temeiul art. 19, 20 și 21 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numesc în calitatea de membri ai Consiliului
de administrație al Societãții Române de Radiodifuziune, pe
o perioadã de 4 ani, dupã cum urmeazã:
Ñ Andrei Alexandru
Ñ Anghel Mihai
Ñ Tudor Cãtineanu
Ñ Marius Guran
Ñ Ilie Mihai
Ñ Dumitru Popa
Ñ Stan Apostol

Ñ Dionisie Șincan
Ñ Grigore Vieru.
Art. 2. Ñ Se numesc în calitate de membri ai Consiliului
de administrație al Societãții Române de Televiziune, pe o
perioadã de 4 ani, dupã cum urmeazã:
Ñ Dumitru Miron
Ñ Constantin Pivniceru
Ñ Tudor Dumitru Savu
Ñ Nicolae Bãciuț
Ñ Dorin Suciu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 4 aprilie 1995, cu respectarea
prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 41/1994.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MARÞIAN DAN

VALER SUIAN

București, 4 aprilie 1995.
Nr. 3.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind constituirea și componența nominalã
a unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã constituirea și componența nominalã a unor
grupuri parlamentare de prietenie, potrivit anexelor nr. IÑIII, care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MARÞIAN DAN

VALER SUIAN

București, 4 aprilie 1995.

Nr. 4.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
ANEXA Nr. I
GRUPUL PARLAMENTAR DE PRIETENIE
CU REPUBLICA ORIENTALÃ A URUGUAYULUI

(10 parlamentari)
Președinte:

Paula Maria Ivãnescu, depu-

3. Șerban Sãndulescu

Ñ senator, Partidul Național

tat, Partidul Democrat
Simion Silviu Șomâcu, depu-

Vicepreședinte:

Þãrãnesc Creștin
Democrat

tat, Partidul Socialist al Muncii
Secretar:

4. Vasile Potolincã

Ñ deputat, Partidul Unitãții
Naționale Române

Virgil Popa, senator, Partidul
Democrației

Sociale

din

5. Teodor Vintilescu

Ñ deputat, Partidul Național
LiberalÐConvenția

România
Membri:

Democraticã

1. Petre Sãlcudeanu

Ñ deputat, Partidul Democrației Sociale din România

2. Traian Ștefan Mocuța

6. Constantin Moldovan

Ñ senator, independent

7. çkos Birtalan

Ñ deputat, Uniunea Democratã

Ñ senator, Partidul Democrat

Maghiarã din România.

ANEXA Nr. II
GRUPUL PARLAMENTAR DE PRIETENIE CU MALAYSIA

(10 parlamentari)
Președinte:

Vicepreședinte:
Secretar:

Membri:
1. Marin Predilã

Gheorghe Secarã, senator,
Partidul Unitãții Naționale
Române
Theodora Bertzi, deputat,
Partidul Liberal Õ93
L‡z‡r Madaras, deputat,
Uniunea Democratã Maghiarã
din România
Ñ senator, Partidul Democrației Sociale din România

2. Petre Banițã

Ñ deputat, Partidul Democrației Sociale din România

3. Mircea Porojan

Ñ deputat, Partidul Democrației Sociale din România

4. Vasile Strâmbu

Ñ senator, Partidul Democrat

5. Alexandru Sassu

Ñ deputat, Partidul Democrat

6. Ion Diaconescu

Ñ deputat, Partidul Național
Þãrãnesc Creștin Democrat

7. Victor Stoicescu

Ñ senator, independent.

ANEXA Nr. III
GRUPUL PARLAMENTAR DE PRIETENIE CU REPUBLICA ISLAMICÃ PAKISTAN

(9 parlamentari)
Președinte:

Vicepreședinte:
Secretar:
Membri:
1. Ion Diniș

Compression by

Alexandru Nicolae Mischie,

2. Ion Berciu

Ñ deputat, Partidul Național
Þãrãnesc
Creștin
deputat, Partidul Democrației
Democrat
Sociale din România
3. Ioan Sonea
Ñ deputat, Partidul Unitãții
Emil Negruțiu, senator,
Naționale Române
Partidul Alianței Civice
4. Ion Cârciumaru
Ñ senator, Partidul România
Petru Burcã, deputat, indeMare
pendent
5. Ioan Sorin Marinescu
Ñ deputat, Partidul SocialDemocrat Român
Ñ senator, Partidul Democra6. Emil Scurtu
Ñ senator, Partidul Democrat
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation din România. Only
Agrar Purposes
ției Sociale din România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale a unor grupuri
parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de
prietenie se modificã potrivit anexei, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MARÞIAN DAN

VALER SUIAN

București, 4 aprilie 1995.
Nr. 5.
ANEXÃ

Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de
prietenie se modificã în sensul cã se numesc noi membri
ai acestora, dupã cum urmeazã:
Grupul parlamentar de prietenie cu Australia
Ñ Domnul senator Constantin Dan Vasiliu, în calitate de
vicepreședinte, în locul lui Ion Aurel Stoica.
Grupul parlamentar de prietenie cu Belgia
Ñ Doamna deputat Florica Ionea și domnul deputat
Octavian Bot, în calitate de membri, în locul domnului
Cristian Traian Ionescu și, respectiv, în locul domnului senator Alexandru Paleologu.
Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Federalã
Germania
Ñ Domnul senator Dumitru Mugurel Cerãceanu, în calitate de membru, în locului domnului Ionel Blaga.

Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Italianã
Ñ Domnul senator Cristian Sorin Dumitrescu, în calitate
de membru, în locul domnului Eugen Dijmãrescu.
Grupul parlamentar de prietenie cu Federația Rusã
Ñ Domnul senator Ioan Turlacu, în calitate de membru,
în locul domnului Caius Traian Dragomir.
Grupul parlamentar de prietenie cu Statele Unite
Mexicane
Ñ Domnul deputat Teodor Moldovan, în calitate de membru, în locul domnului Florian Bercea.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea unui membru în Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare
În temeiul art. 8, 9, 10 și 116 din Legea nr. 52/1994
mobiliare și bursele de valori,

privind valorile

Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Emilian Popescu-Moscu se numește membru
în Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, pentru durata restantã a mandatului,
în locul devenit vacant prin demisia domnului Vladimir Soare.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MARÞIAN DAN

VALER SUIAN

București, 4 aprilie 1995.
Nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIA PLENULUI CURÞII CONSTITUÞIONALE
privind constituționalitatea modului de alcãtuire a Biroului permanent al Camerei Deputaților
Grupul parlamentar al alianței civic-liberale din Camera au participat și liderii grupurilor parlamentare și, în unaniDeputaților, prin liderul acestuia, domnul deputat Cãlin mitate, s-au votat propunerile de soluții; supusã la vot în
Anastasiu, a sesizat, la 7 februarie 1995, Curtea Camerã, aceastã înțelegere a fost votatã, cu o singurã abțiConstituționalã cu privire la neconstituționalitatea modului de nere.
alcãtuire a Biroului permanent al Camerei Deputaților, ales
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
în data de 6 februarie 1995.
În sesizare se aratã cã au fost încãlcate, cu aceastã oca- examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de
zie, atât dispozițiile art. 61 alin. (2) și alin. (5) din Constituție, vedere comunicat de Camera Deputaților, raportul întocmit
cât și cele ale art. 23 alin. 2 și art. 24 din Regulamentul de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 23 alin. 2 și ale art. 24
Camerei Deputaților, dispoziții care impun regula exprimãrii din Regulamentul Camerei Deputaților, precum și prevedeconfigurației politice a fiecãrei Camere în structurile interne rile art. 144 lit. b) din Constituție și ale Legii nr. 47/1992,
de lucru. Prin încãlcarea acestor prevederi constituționale și reține urmãtoarele:
regulamentare, Grupul parlamentar al alianței civic-liberale a
Grupul parlamentar al alianței civic-liberale solicitã Curții
fost lipsit de locul ce i se cuvine în Biroul permanent.
sã constate modul neconstituțional de alcãtuire a Biroului perÎn drept, sesizarea se bazeazã, în esențã, pe interpre- manent al Camerei Deputaților, ales în data de 6 februarie
tarea dispozițiilor art. 144 lit. b) din Constituție, potrivit 1995. Se considerã cã prin acest mod de alcãtuire s-au încãlcãrora Curtea Constituționalã este competentã sã controleze cat dispozițiile art. 61 alin. (2) și (5) din Constituție și ale
constituționalitatea regulamentelor Parlamentului, în sensul cã art. 23 alin. 2 și art. 24 din Regulamentul Camerei
aceastã competențã ar implica și controlul constituționalitãții Deputaților.
hotãrârilor adoptate pe temeiul regulamentelor respective.
Art. 61 alin.(2) din Constituție stabilește cã ,,Fiecare
În vederea soluționãrii sesizãrii, în conformitate cu pre- Camerã își alege un Birou permanent. Președintele Camerei
vederile art. 21 din Legea nr. 47/1992 s-a solicitat punctul Deputaților și președintele Senatului se aleg pe durata mande vedere al președintelui Camerei Deputaților, care, cu datului Camerelor. Ceilalți membri ai Birourilor permanente
adresa nr. 90/Rg/1995, a comunicat acest punct de vedere, sunt aleși la începutul fiecãrei sesiuni. Membrii Birourilor persolicitând respingerea sesizãrii, întrucât atât Constituția cât manente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului,,, iar
și Legea nr. 47/1992 nu supun controlului de constituționa- alin.(5) al aceluiași articol stabilește cã ,,Birourile permanente
litate alegerea Biroului permanent și, în consecințã, sesiza- și comisiile parlamentare se alcãtuiesc potrivit configurației
rea Curții Constituționale de cãtre un grup parlamentar este politice a fiecãrei Camere,,.
posibilã numai atunci când se contestã constituționalitatea
Fațã de conținutul sesizãrii, în discuție sunt puse douã
unor prevederi regulamentare, or, în sesizare, se contestã reguli, și anume: alegerea la începutul fiecãrei sesiuni și resmãsuri de aplicare a regulamentului.
pectarea configurației politice a Camerei.
Pe fond, se apreciazã cã sesizarea Curții Constituționale
Cât privește art. 23 alin. 2 din Regulamentul Camerei
se datoreazã faptului cã la începutul primei sesiuni ordinare Deputaților, el prevede cã ,,În vederea depunerii propuneria anului 1995, la Camera Deputaților, Grupul parlamentar lor, Camera Deputaților stabilește numãrul de locuri din Biroul
liberal s-a transformat în Grupul parlamentar al alianței civic- permanent care revine, pe funcții, unor grupuri parlamentare,
liberale, ajungând la un numãr de 26 de membri. Pe aceastã potrivit configurației politice a Camerei,,, iar art. 24 din regubazã s-a solicitat Biroului permanent repartizarea unui loc lament stabilește cã ,,Vicepreședinții, secretarii și chestorii sunt
în cadrul acestuia. Cererea a fost respinsã, deoarece s-a aleși la începutul fiecãrei sesiuni ordinare,,.
aprobat cu unanimitate de voturi respectarea algoritmului de
Comparând textele constituționale cu cele din regulament
repartizare a locurilor în Biroul permanent în funcție de pon- se observã clar cã nu existã nici o contradicție între ele.
derea grupurilor parlamentare în totalul deputaților, algoritm
Dispozițiile regulamentare preiau și detaliazã dispozițiile
stabilit la începutul legislaturii pe întreaga duratã a acesteia, constituționale, fãrã a le încãlca. Este o operațiune fireascã
aplicabil în patru etape, fiecãrei etape corespunzându-i o și desigur constituționalã.
sesiune de toamnã și una de primãvarã. În vederea resÎn sesizare, Grupul parlamentar nu contestã constituțiopectãrii configurației politice a Camerei, s-a admis ca deter- nalitatea prevederilor regulamentare, ci doar a modului de
minarea întinderii acestui drept sã se facã nu o datã pentru aplicare a acestor reguli.
întreaga legislaturã, ci pentru perioade de un an, având în
Sub acest aspect trebuie însã observat cã art. 144 lit.
vedere sesiunile de toamnã și de primãvarã. În aceste douã b) din Constituție împuternicește Curtea Constituționalã sã
sesiuni, locurile se repartizeazã în ordinea ponderii grupuri- se pronunțe asupra ,,constituționalitãții regulamentelor
lor parlamentare în totalul deputaților și ținând seama de Parlamentului,,.
numãrul de locuri ce le revin pentru fiecare sesiune în Biroul
Ca atare, Curtea Constituționalã nu este competentã de
permanent. Prin aceastã mișcare de rotație se asigurã ca a se pronunța și asupra modului de aplicare a regulamenfiecare grup sã-și valorifice vocația de a avea locuri în Biroul telor. O asemenea extindere de competențã ar încãlca nu
permanent, potrivit ponderii sale în totalul deputaților, motiv numai dispozițiile clare și explicite ale art. 144 lit. b) din
pentru care noul grup parlamentar, în actuala sesiune, nu Constituție, ci și autonomia regulamentarã, organizatoricã și
dispune de un loc în Biroul permanent.
funcționalã a Parlamentului, în spețã a Camerei Deputaților,
Se considerã cã sesizarea este vãdit nefondatã. În con- astfel cum rezultã ea din întregul capitol I al titlului III din
tinuarea punctului de vedere se adaugã anexele care dove- Constituție. De altfel, printr-o decizie a sa (Decizia nr. 44
desc cele afirmate. În stenograma ședinței Camerei din 8 iulie 1993 cu privire la constituționalitatea art. 2 din
Deputaților din 6 februarie 1995 se aratã: la ședința Biroului Regulamentul Adunãrii Deputaților din 27 iunie 1990), Curtea
Compression by CVISION înțelegerile de mai sus, Constituționalã a statuat cã numai Camera Deputaților poate
permanent, în care s-au reafirmat Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64
decide asupra modalitãților, procedurilor și condițiilor în care
procedeazã la luarea unor mãsuri, potrivit principiului autonomiei regulamentare în virtutea cãruia ea își stabilește organizarea și desfãșurarea propriei activitãți, respectându-se,
firește, normele constituționale care și-ar gãsi aplicații în astfel de situații. Mai mult, printr-o altã decizie (Decizia nr. 68
din 23 noiembrie 1993 privind invalidarea mandatului unui
deputat); Curtea Constituționalã a arãtat cã art. 144 lit. b)
din Constituție privește exclusiv regulamentele Camerelor și,
ca atare, rezultã cã ,,nu intrã în competența Curții
Constituționale controlul actelor de aplicare a regulamentelor respective,,.
Este deci conform Constituției și practicii Curții
Constituționale faptul cã controlul de constituționalitate nu se
poate extinde asupra actelor de aplicare a dispozițiilor regulamentare. Aplicarea regulamentului este o atribuție a Camerei
Deputaților. Orice imixtiune în aceastã activitate din partea

15

unor autoritãți publice exterioare Camerei Deputaților ar
putea fi calificatã ca o încãlcare a autonomiei acesteia. În
situația unor plângeri sau contestații ale deputaților sau
grupurilor parlamentare privind mãsurile concrete de aplicare
a regulamentului, constituționalã este folosirea cãilor și procedurilor exclusiv parlamentare.
Curtea Constituționalã nu poate sã nu observe, de asemenea, cã din lectura stenogramei, anexatã la dosar, rezultã
cã nici la ședința Biroului permanent cu liderii grupurilor parlamentare, nici în ședința plenarã a Camerei Deputaților nu
s-a ridicat și nu s-a dezbãtut o asemenea problemã și nu
au existat contestații în acest sens. Din stenograma ședinței Camerei Deputaților rezultã cã propunerile pentru repartizarea pe funcții a locurilor în Biroul permanent au fost
acceptate fãrã nici un vot împotrivã și doar cu o singurã
abținere.

Fațã de cele arãtate, potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din Constituție, precum și ale art. 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.b), art. 21 și art. 22 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

1. Constatã cã soluționarea sesizãrii Grupului parlamentar al alianței civic-liberale din Camera Deputaților nu este
de competența Curții Constituționale.
2. Prezenta decizie se comunicã Grupului parlamentar al alianței civic-liberale din Camera Deputaților, precum și
Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 27 februarie 1995 și la ea au participat Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu,
Mihai Constantinescu, Mikl—s Fazakas, Ion Filipescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 27 februarie 1995.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 Purposes Only
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationlei

