PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 65

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

424. Ñ Lege privind reînființarea comunei Poienile Izei, județul Maramureș ..........................................................
444. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind reînființarea comunei Poienile Izei, județul Maramureș ......

1Ð2
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
186. Ñ Hotãrâre privind constituirea sistemului informațional referitor la situația numericã a personalului
din instituțiile publice.................................................
187. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor construcții și a
lucrãrilor tehnico-edilitare aferente, situate în orașul
Simeria, județul Hunedoara, în administrarea
Inspectoratului Școlar al Județului Hunedoara ......
188. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Teliucu
Inferior, județul Hunedoara,, ....................................
189. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Drenarea apelor subterane în zona centralã a municipiului

LEGI

2Ð3

3

4

ȘI

Nr.

Pagina

Suceava, ansamblul ÇȘtefan cel MareÈ și zona
magazinului Bucovina, strada Mihai Viteazul și
strada Alexandru cel Bun, județul Suceava,, .........
190. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea
drumului PanaciÑBilbor, km 0 + 000 Ð 3 + 000,
tronson județul Suceava,, ........................................
192. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și funcț i o n a r e a R e g i e i A u t o n o m e ,, A d m i n i s t r a ț i a
Patrimoniului Protocolului de Stat,, .........................
196. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Runcu, județul
Dâmbovița,, ...............................................................
197. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului dintre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
din România și Ministerul Administrației Locale din
Republica Arabã Egipt privind colaborarea în domeniul administrației publice locale .............................
198. Ñ Hotãrâre privind Programul de cercetare-dezvoltare pentru materiale DURREF ..............................

4

5

5

6

6
7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind reînființarea comunei Poienile Izei, județul Maramureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Localitatea Poienile Izei din componența comu- Poienile Izei vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile
nei Botiza, județul Maramureș, se declarã comunã, urmând locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local
a purta denumirea ,,Poienile Izei,,.
se va realiza pe seama sumelor defalcate din impozitul pe
Art. 2. Ñ Consiliul Județean Maramureș împreunã cu salarii, potrivit legii, în limita prevederilor aprobate, în anul
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar 1995, pe ansamblul județului Maramureș.
de stat vor repartiza veniturile și cheltuielile actualului buget
Bugetele locale ale celor douã comune se vor elabora și
local al comunei Botiza între cele douã comune.
se vor aproba în conformitate cu reglementãrile legale în
De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, veniturile vigoare, inclusiv Legea bugetului de stat pe anul 1995
Compression by condițiile legii, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și cheltuielile care, în CVISION revin de drept comunei nr. 22/1995.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

Toate operațiunile de preluare-predare se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între primarii celor douã comune și
vor fi confirmate de delegația permanentã a Consiliului
Județean Maramureș.
Art. 3. Ñ Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Poienile Izei, județul Maramureș, rezolvarea problemelor curente se va asigura
de cei doi împuterniciți ai prefectului, numiți prin ordin al acestuia, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de cãtre
un secretar, numit de prefect, în condițiile legii.

Salarizarea împuterniciților prefectului și a secretarului consiliului se va face potrivit prevederilor anexei nr. 7 la Legea
nr. 40/1991, republicatã.
Art. 4. Ñ Actele de stare civilã întocmite în localitatea
Poienile Izei, județul Maramureș, sunt și rãmân valabile.
Art. 5. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României se modificã în mod
corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 6 aprilie 1995.
Nr. 24.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reînființarea comunei
Poienile Izei, județul Maramureș
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind reînființarea comunei Poienile
Izei, județul Maramureș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 aprilie 1995.
Nr. 44.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea sistemului informațional referitor la situația numericã a personalului din
instituțiile publice
În temeiul art. 4 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea creãrii unei bãnci de date și infor- mații cu privire la numãrul de personal al acestora, valabile
mații necesare cunoașterii cu exactitate a situației persona- în ultima zi a semestrului respectiv, dupã cum urmeazã:
a) la Ministerul Finanțelor, pentru aparatul propriu al tutulului plãtit din fonduri publice, instituțiile publice finanțate din
bugetul de stat, din bugetele locale, din bugetele fondurilor ror ordonatorilor principali de credite bugetare a cãror finanspeciale, precum și din bugetele instituțiilor publice ale cãror țare se asigurã din bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
cheltuieli de funcționare și investiții se asigurã integral din sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, anexe la bugevenituri extrabugetare sau din venituri extrabugetare și sub- tul de stat și la bugetul asigurãrilor sociale de stat;
venții acordate din bugetul de stat sau din bugetele locale,
b) la ordonatorii principali de credite din apãrarea națioîn funcție de subordonare, vor depune semestrial, în termen nalã, ordinea publicã și siguranța naționalã, pentru aparatul
Compression byexpirãrii fiecãruiTechnologies’ PdfCompressor. din subordinea acestora;
de 15 zile de la data CVISION semestru, date și infor- instituțiilor publice For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
c) la serviciile publice descentralizate ale Ministerului
Finanțelor în unitãțile administrativ-teritoriale, pentru:
Ð ordonatorii principali de credite bugetare din administrația publicã localã;
Ð ordonatorii secundari și terțiari de credite bugetare, inclusiv instituțiile publice finanțate integral sau parțial din venituri extrabugetare, cu excepția celor prevãzuți la lit. b).
Art. 2. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții la
prezenta hotãrâre, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni:
a) prezentarea de date eronate;
b) nerespectarea termenului de transmitere a datelor și
informațiilor, prevãzut la art. 1.

3

(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 750.000 lei, iar cele
de la lit. b), cu amendã de la 250.000 lei la 500.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de cãtre organele de specialitate din Ministerul Finanțelor
și unitãțile sale teritoriale.
(4) Contravențiilor prevãzute la acest articol le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor împreunã cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale vor elabora norme metodologice
în aplicarea prezentei hotãrâri, cu privire la datele și informațiile ce urmeazã a se comunica, precum și machetelemodel pentru prezentarea acestora.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 31 martie 1995.
Nr. 186.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor construcții și a lucrãrilor tehnico-edilitare aferente,
situate în orașul Simeria, județul Hunedoara, în administrarea Inspectoratului Școlar
al Județului Hunedoara
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a construcțiilor și a lucrãrilor tehnico-edilitare aferente, reprezentând organizarea de șantier din orașul Simeria, județul
Hunedoara, identificate potrivit planului de situație, din patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate ,,Renel,, Ñ Filiala
electrocentrale Hațeg, în administrarea Inspectoratului Școlar
al Județului Hunedoara, din subordinea Ministerului
Învãțãmântului, în vederea amenajãrii acestora în spații
adecvate protejãrii și pregãtirii persoanelor handicapate din

cadrul Centrului de Pedagogie Curativã și Terapie Socialã
Simeria.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea construcțiilor și a lucrãrilor
tehnico-edilitare aferente prevãzute la art. 1 se face pe bazã
de protocol încheiat între cele douã pãrți interesate.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
,,Renel,, se diminueazã, în mod corespunzãtor, cu activul și
pasivul construcțiilor și lucrãrilor tehnico-edilitare transmise
potrivit art. 1 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 187.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție
a gazelor naturale în comuna Teliucu Inferior,
județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Teliucu Inferior, județul Hunedoara,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Nr. 188.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Drenarea apelor subterane în zona
centralã a municipiului Suceava, ansamblul ÇȘtefan cel MareÈ
și zona magazinului Bucovina, strada Mihai Viteazul
și strada Alexandru cel Bun, județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Drenarea apelor subterane în zona centralã a municipiului Suceava, ansamblul ÇȘtefan cel MareÈ și zona magazinului Bucovina, strada Mihai Viteazul
și strada Alexandru cel Bun, județul Suceava,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Nr. 189.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea drumului
PanaciÑBilbor, km 0 + 000 Ð 3 + 000,
tronson județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea drumului PanaciÑBilbor, km 0 + 000 Ð 3 + 000, tronson
județul Suceava,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Nr. 190.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea
și funcționarea Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome ,,Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, modificatã și completatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 622/1994 și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 4 octombrie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 1 al articolului 2 se introduce un nou
alineat, având urmãtorul cuprins:
,,(2) Bunurile imobile Ñ clãdiri și construcții speciale, terenuri și alte unitãți care asigurã funcționalitatea acestora Ñ,
evidențiate în Lista imobilelor aflate în folosința instituțiilor
publice și în administrarea Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ, urmeazã regimul juridic
al bunurilor proprietate publicã a statului.,,
2. Alineatele 2 și 3 ale punctului 3 din articolul 4 se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
,,Spațiile din imobilele aflate în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ,
necesare ca sedii pentru ministere, autoritãți și instituții
publice, partide politice, fundații, asociații, unitãți din dome-

niul presei sau al editurilor, se atribuie de cãtre regie, cu
aprobarea Secretariatului General al Guvernului.
Ocuparea cu orice titlu a spațiilor aflate în administrarea
Regiei Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ de cãtre alte persoane juridice în afara celor prevãzute la alineatul precedent se face pe bazã de contract de
asociere, închiriere, concesionare sau de prestații, dupã caz,
în condițiile reglementãrilor legale în vigoare.
În cadrul operațiunii de asociere, regia nu va putea aduce,
ca aport, bunuri ce fac parte din patrimoniul public național.
La data intrãrii în vigoare a legii referitoare la administrarea proprietãții publice, agenții economici vor putea ocupa
spații aflate în administrarea Regiei Autonome ÇAdministrația
Patrimoniului Protocolului de StatÈ numai pe bazã de licitație organizatã potrivit reglementãrilor legale.,,
Art. II. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ,,Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,,, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993,
republicatã, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 192.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor
naturale în comuna Runcu, județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Runcu, județul
Dâmbovița,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Nr. 196.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Departamentul
pentru Administrație Publicã Localã din România și Ministerul
Administrației Locale din Republica Arabã Egipt
privind colaborarea în domeniul administrației publice locale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã din România și Ministerul Administrației Locale
din Republica Arabã Egipt privind colaborarea în domeniul administrației publice
locale, semnat la Cairo la 14 martie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 197.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Programul de cercetare-dezvoltare pentru materiale DURREF
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã includerea în Programul național de
cercetare-dezvoltare pe anul 1995 a Programului de cercetare-dezvoltare pentru materiale DURREF.
Art. 2. Ñ Pentru urmãrirea și sprijinirea mãsurilor de promovare și dezvoltare a programului prevãzut la art. 1 se înființeazã, sub coordonarea Ministerului Cercetãrii și
Tehnologiei, un colectiv interdisciplinar format din specialiști
din cadrul tuturor factorilor implicați în realizarea acestuia.
Art. 3. Ñ Finanțarea activitãții de cercetare științificã-dezvoltare tehnologicã desfãșuratã în cadrul Programului de
cercetare-dezvoltare pentru materiale DURREF Ñ cuprinzând
studii, documentații de execuție și tehnologice, execuții de
modele, prototipuri sau piloți, inclusiv utilaje specializate, testãri și verificãri de calificare și agrementare tehnicã și con-

strucții experimentale Ñ va fi asiguratã din bugetul
Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, destinat Programului
național de cercetare-dezvoltare, în condițiile și cu respectarea prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 27/1994.
Art. 4. Ñ Colectivul interdisciplinar prevãzut la art. 2 se
constituie prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 27/1994 privind aprobarea Programului național de cercetare-dezvoltare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 55 bis
din 3 martie 1994, se completeazã cu poziția 25, intitulatã
,,Program de cercetare-dezvoltare pentru materiale DURREF,,.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
București, 31 martie 1995.
Nr. 198.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

