PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 66

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
Ñ Opinie separatã.........................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 23 din 27 aprilie 1993......................................

1Ð5

Decizia nr. 127 din 16 noiembrie 1994..............................

Decizia nr. 26 din 21 martie 1995 .....................................

15

5Ð9

Ñ Opinie separatã.........................................................

13Ð14

9Ð10
731.

«
Decizia nr. 1 din 4 ianuarie 1995 ......................................

DECIZII

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE LOCALE

ALE

10Ð13

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu
discont seria D2 95.07.20 ........................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23*)
din 27 aprilie 1993
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã:
Prin acțiunea ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 7967/1992 al Judecãtoriei Cluj-Napoca, Episcopia Românã
Unitã cu Roma, cu sediul în Cluj-Napoca, str. Moților nr. 26,
solicitã obligarea pârâtei Parohia Ortodoxã Românã
,,Schimbarea la fațã,,, cu sediul în același municipiu, b-dul
Eroilor nr. 10, la eliberarea lãcașului de cult de la aceastã
adresã.
În motivarea acțiunii, reclamanta Episcopia Românã Unitã
cu Roma aratã cã lãcașul de cult pe care îl revendicã a
fost construit și aservit celebrãrii serviciilor divine ale membrilor Ordinului cãlugãresc al franciscanilor, care acționa în
cadrul Bisericii Catolice de rit latin. În deceniul patru al acestui secol, printr-un act de liberalitate al Sfântului Scaun, lãcașul de cult, împreunã cu alte construcții în care era integrat,
a fost trecut în proprietatea Bisericii Române Unite cu
Roma, situație atestatã de Cartea Funciarã Cluj cu nr. 1457,
Seria I, nr. top. 515.

Urmare Decretului nr. 358 din 1 decembrie 1948, care a
interzis funcționarea Bisericii Române Unite cu Roma, acest
lãcaș de cult împreunã cu alte șase din municipiul ClujNapoca, proprietate a Bisericii Unite, au fost preluate de
reprezentanții clerului ortodox.
Prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989 a fost
abrogat Decretul nr. 358/1948, iar prin Decretul-lege nr. 126
din 24 aprilie 1990 s-au stabilit unele mãsuri referitoare la
situația juridicã a lãcașurilor de cult și a caselor parohiale,
care au aparținut Bisericii Române Unite cu Roma (grecocatolicã) și preluate de Biserica Ortodoxã Românã, art. 3
din decret precizând cã situația juridicã a acestor bunuri se
va stabili de o comisie mixtã formatã din reprezentanți clericali ai celor douã culte religioase, ținând seama de dorința
credincioșilor din comunitãțile pentru care sunt destinate
aceste bunuri.
Ca urmare, Biserica Românã Unitã cu Roma pretinde cã
a încercat sã reintre în posesia lãcașurilor sale pe o cale
amiabilã, dar, lovindu-se de refuzul actualilor deținãtori, a trebuit sã apeleze la justiție. În consecințã, bazându-se pe prevederile art. 480 din Codul civil și pe extrasul din Cartea
funciarã, a formulat acțiunea în justiție, care a prilejuit ridicarea excepției de neconstituționalitate.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 127 din PdfCompressor. continuare la pag. 5.
Compression by CVISION Technologies’16 noiembrie 1994, publicatã în For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

Ñ mãsura luatã prin Decretul-lege nr. 9/1989 rezolvã
Prin întâmpinare, pârâta Parohia Ortodoxã Românã
,,Schimbarea la fațã,, solicitã respingerea acțiunii ca neînte- numai aspectul declarativ, lãsând nesoluționate problemele
meiatã, apreciind cã aceasta contravine dispozițiilor art. 3 din patrimoniale nãscute prin aplicarea Decretelor nr. 177/1948
Decretul-lege nr. 126/1990 privind unele mãsuri referitoare și nr. 358/1948, în consens cu pactele internaționale care
asigurã protecția drepturilor omului. În acest sens, se menla Biserica Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã).
În fapt, se susține cã dupã desființarea prin lege a cul- ționeazã: a) art. 18 din Declarația Universalã a Drepturilor
tului greco-catolic, toate lãcașurile de cult au revenit Bisericii Omului, care prevede libertatea de gândire, a conștiinței și
Ortodoxe Române, iar, între timp, marea majoritate a religiei, atât în viața publicã, cât și în viața privatã și art. 30,
credincioșilor cultului greco-catolic a trecut la cultul ortodox. care interzice expres statului îndeplinirea oricãror acte urmãPârâta susține cã în lãcașul de cult care îi aparține din rind distrugerea drepturilor și libertãților omului; b) sub ameanul 1948 se oficiazã toate serviciile religioase pentru un nințarea mãsurilor represive ,,cei peste 2 milioane de
numãr de 5 parohii; la recensãmântul efectuat în anul 1992 credincioși greco-catolici au fost trecuți la confesiunea ortoa rezultat cã marea majoritate a credincioșilor din aceste doxã,,; c) ,,Declarația principiilor fundamentale ale justiției relaparohii a rãmas ortodoxã, astfel încât nu existã nici un motiv tiv la... victimele abuzului de putere,,, adoptatã de O.N.U. la
sã nu rãmânã în continuare lãcașul de cult tot Parohiei 29 noiembrie 1985, definește la pct. 18 drept ,,victime,, perOrtodoxe Române ,,Schimbarea la fațã,,, chiar dacã aceasta soanele individuale și colective care au suferit pierderi materiale sau atingerea gravã a drepturilor fundamentale; d)
nu și-a intabulat dreptul de proprietate.
De asemenea, pârâta susține cã, prin efectul dispozițiilor art. 20 din Constituția României, dupã care normele interDecretului nr. 177/1948, Parohia Ortodoxã Românã naționale în materia drepturilor omului au prioritate;
Ñ legislația românã nu trebuie sã constate doar carac,,Schimbarea la fațã,, a devenit succesoarea în drepturi a
Bisericii Române Unite cu Roma. În schimb, prin recunoaș- terul represiv și nedrept al actelor normative din 1948, cum
terea oficialã a cultului greco-catolic, potrivit Decretului-lege a fãcut-o în baza Decretului-lege nr. 9/1989, ci trebuie sã
nr. 9/1989, Biserica Românã Unitã cu Roma nu a devenit înlãture și efectele lor. De aceea se apreciazã cã, în realisuccesoarea în drepturi a Bisericii Ortodoxe Române, care tate, ,,art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 reprezintã nu
exista ca bisericã naționalã și care, conform principiului numai o simplã eludare a acestor obligații, dar prin jurisdicția
simetriei în drept, nu poate fi obligatã la predarea lãcașuri- sui generis, strãinã principiilor de drept pe care o instituie,
lor de cult cãtre Biserica Românã Unitã cu Roma decât eliminã în mod practic posibilitatea examinãrii litigiilor ce se
printr-un act normativ cu putere de lege.
nasc de cãtre organele de justiție, încãlcându-se astfel
În drept, pârâta își întemeiazã susținerile pe art. 3 din art. 21 din Constituție, care prevede accesul oricãror perDecretul-lege nr. 126/1990, ce instituie o comisie mixtã care soane la instanțele judecãtorești,,;
este obligatã sã ținã seama de ,,dorința credincioșilor din
Ñ încredințarea jurisdicției asupra lãcașurilor de cult
comunitãțile care dețin aceste bunuri,,, rezultând concluzia cã comisiei formate din reprezentanții clericali ai celor douã culte,
atâta vreme cât hotãrârea unei astfel de comisii nu existã, cu interese opuse, constituie, ipso facto, o cauzã a blocajuinstanța de judecatã nu poate dispune evacuarea și preda- lui produs de aceste situații în cei patru ani de când a apãrea lãcașului de cult în litigiu.
rut actul normativ. În acest sens, se aratã: a) criteriul opțiunii
Reclamanta, Episcopia Românã Unitã cu Roma, prin credincioșilor pentru determinarea dreptului de proprietate asuconcluziile scrise, depuse la dosar pentru termenul din pra lãcașurilor de cult este nejuridic, pentru cã implicã ideea
9 octombrie 1992, solicitã înlãturarea apãrãrilor pârâtei, cã bunurile s-ar afla în stare de indiviziune, ceea ce nu
deoarece ea este proprietara lãcașului de cult în accepțiu- rezultã nici din dreptul civil, nici din dreptul canonic; acesnea Codului civil și a Decretului-lege nr. 115/1938 privind tea au aparținut întotdeauna cu titlu de proprietate Ñ înscrise
unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare.
ca atare și în mijloacele de publicitate imobiliarã Ñ cultului
De asemenea, reclamanta s-a apãrat prin invocarea religios exprimat prin formele sale organizatorice; b) nu se
excepției de neconstituționalitate cu privire la prevederile art. 3 spune nimic asupra problemei de a ști cine decide în cazul
din Decretul-lege nr. 126/1990, deși, în opinia ei, aceste dis- dezacordurilor dintre membrii comisiilor constituite conform
poziții nu sunt incidente în cauzã. Excepția de neconstitu- art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990.
ționalitate a fost ridicatã nu pentru cã normele respective ar
Fațã de excepția de neconstituționalitate invocatã de
avea relevanțã în rezolvarea cauzei, ci mai ales pentru cã reclamanta din Dosarul nr. 7967/1992, pârâta Parohia
art. 3 reprezintã apãrarea principalã a pârâtei.
Ortodoxã Românã ,,Schimbarea la fațã,, aratã cã aceasta este
Cu adresa nr. 625 din 16 decembrie 1992, Episcopia neîntemeiatã, întrucât, în opinia sa, prin textul art. 3 din
Românã Unitã cu Roma înainteazã Curții Constituționale un Decretul-lege nr. 126/1990 nu se încalcã prevederile
memoriu în care-și motiveazã excepția de neconstituționali- Constituției. Nu se opune suspendãrii judecãrii și sesizãrii
tate a art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990, astfel:
Curții Constituționale.
Ñ prevederile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990
Întrucât Încheierea inițialã din 29 octombrie 1992 de sesiurmeazã a fi examinate în contextul legislației române, prin zare a Curții Constituționale nu rãspundea cerinței legale oblicare, în condițiile persecuției religioase instaurate de regimul gatorii, prevãzutã de art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
totalitar, a fost desființat, în anul 1948, cultul greco-catolic. aceasta a fost restituitã instanței, la data de 13 ianuarie 1993,
În acest sens, în memoriul respectiv se menționeazã în în scopul exprimãrii opiniei sale cu privire la excepția invoesențã urmãtoarele: a) Decretul nr. 177/1948 privind regimul catã, însoțitã și de dosarul cauzei.
general al cultelor religioase conține douã articole, art. 37 și
Urmare adresei de revenire din data de 26 februarie 1993,
art. 41, care au constituit premisele și instrumentele ,,legale,, Judecãtoria Cluj-Napoca remite Dosarul nr. 7967/1992 și
ale mãsurilor de desființare a Bisericii Române Unite cu Încheierea din 29 octombrie 1992, completatã cu opinia sa
Roma (art. 41 interzicea jurisdicția cultelor din strãinãtate asu- asupra excepției.
pra credincioșilor din cuprinsul statului român, iar art. 37 preInstanța ,,apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
vedea obligația trecerii credincioșilor de la un cult la altul); invocatã de reclamant nu este întemeiatã, cu atât mai mult
b) în intervalul 3 august 1948 (data apariției Decretului cu cât însãși reclamanta și-a introdus cererea în fața acesnr. 177) și 2 decembrie 1948 (data apariției Decretului tei instanțe de drept comun, iar instanța nu a ridicat din ofinr. 358 privind stabilirea situației de drept a fostului cult ciu excepția de neconstituționalitate pentru soluționarea cererii
greco-catolic) au fost arestați toți cei 6 episcopi ai Bisericii formulate de reclamantã, cerere ce a fost motivatã în drept
Unite, mii de preoți și credincioși care au refuzat sã treacã pe dispozițiile art. 480 din Codul civil,,.
la Biserica Ortodoxã, iar bisericile au fost preluate, din disDe asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
poziția autoritãților statului, de reprezentanții cultului ortodox, excepția de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.altFor Evaluation PurposesTimiș.
cu sau fãrã forme;
nr. 126/1990 și în
dosar, pe rol la Tribunalul Județean Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

3

Curtea Constituționalã fiind sesizatã de Judecãtoria ClujÎn spețã, Episcopia Românã Unitã cu Roma din municipiul
Lugoj a chemat în judecatã Protopopiatul Român Ortodox Napoca prin Încheierea din 29 octombrie 1992 și de
Deta, revendicând, în numele Parohiei din satul Lãțunaș, bise- Tribunalul Județean Timiș prin Încheierea din 4 martie 1993,
rica, cimitirul și casa parohialã din intravilanul satului Clopodia, constatã cã este competentã sã soluționeze excepțiile invocomuna Jamu Mare, județul Timiș. Judecãtoria Deta a res- cate, care au în vedere aplicarea unei dispoziții legale antepins acțiunea, iar în recurs reclamanta-recurentã a ridicat rioare Constituției dupã intrarea în vigoare a acesteia.
Deoarece atât în Dosarul nr. 2C/1993, cât și în Dosarul
excepția de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege
nr. 126/1990, invocând, în esențã, aceleași motive care au nr. 17C/1993, excepția vizeazã neconstituționalitatea acelufost ridicate în cauza de pe rolul Judecãtoriei Cluj-Napoca, iași text, respectiv art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990,
urmare raportului întocmit de judecãtorul-raportor în Dosarul
dupã cum urmeazã:
Ñ imobilele Ñ biserica cu cimitirul și casa parohialã din nr. 17C/1993, prin Încheierea din Camera de consiliu din data
intravilanul satului Clopodia, comuna Jamu Mare, județul de 13 aprilie s-a dispus conexarea celor douã dosare.
Timiș Ñ au aparținut cultului greco-catolic din secolul trecut
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
pânã în anul 1948, an în care locuitorii au fost ,,convertiți,,
luând act de susținerile pãrților și de opiniile exprimate de
la ortodoxie, iar bunurile au revenit acestui cult;
Ñ statul, care în 1948 ,,s-a implicat fãrã rezerve,,, acum, instanțele de judecatã, având în vedere dispozițiile art. 3 din
dupã ce proclamã libertatea conștiinței și organizarea liberã Decretul-lege nr. 126/1990, art. 29 alin. (1), (3) și (5) și
a cultelor cãrora le promite sprijin, devine ,,foarte prudent,,, art. 41 din Constituție, precum și prevederile Legii
restituind doar bunurile preluate de el și lãsând ,,la discre- nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Textul invocat ca neconstituțional Ñ art. 3 din Decretulția posesorilor actuali,, restituirea lãcașurilor de cult (biserilege nr. 126/1990 Ñ prevede cã: ,,situația juridicã a lãcacile) și casele parohiale. În susținerea acestei idei, în notele
prezentate de Episcopia Românã Unitã cu Roma din muni- șurilor de cult și a caselor parohiale care au aparținut
cipiul Lugoj, se aratã, citându-se și Dicționarul limbii române Bisericii Române Unite cu Roma (greco-catolicã) și au fost
moderne (1958), respectiv Micul dicționar enciclopedic (1972), preluate de Biserica Ortodoxã Românã se va stabili de cãtre
cã lãcașul de cult este de esența cultului, deoarece acolo o comisie mixtã formatã din reprezentanții clericali ai celor
se celebreazã cultul și acolo se întâlnesc aderenții cultului douã culte religioase, ținând seama de dorința credincioșilor din comunitãțile care dețin aceste bunuri,,.
respectiv;
Întrucât ne aflãm în prezența unor dispoziții legale anteÑ art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 încalcã preve- rioare Constituției, despre care se susține cã sunt contrare
derile art. 29 alin. (1), (3) și (5) din Constituție, întrucât fãrã acesteia, trebuie soluționat conflictul legilor în timp, în funclãcaș de cult nu se poate practica un cult;
ție de modul în care s-a constituit dreptul subiectiv de proÑ art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 încalcã preve- prietate, potrivit legii anterioare, sau potrivit legii posterioare.
derile art. 41 din Constituție cu privire la garantarea proÎn principiu, dreptul subiectiv de proprietate constituit
prietãții, întrucât ,,în loc sã ne bucurãm de prerogativele potrivit legii anterioare nu poate fi desființat de legea posdreptului de proprietate asupra bunurilor noastre, noi sun- terioarã, deoarece aceasta ar implica o aplicare retroactivã
tem trimiși la un element subiectiv: bunãvoința posesorilor a noii legi, ceea ce este contrar art. 15 alin. (2) din
actuali care au uzurpat drepturile noastre cu concursul sta- Constituție, conform cãruia legea dispune numai pentru vitului,,;
itor.
Ñ Decretul-lege nr. 126/1990, prin art. 2, restituie cultuDeci, legea nouã poate doar, spre a evita retroactivitalui greco-catolic unele imobile, cum ar fi: sediile protopopia- tea, sã reconstituie dreptul anterior, ceea ce, însã, are
telor, ale episcopatelor, unele școli etc., dar nu restituie efecte numai ex nunc fiind în prezența unui nou drept ce se
principalele bunuri imobiliare, lãcașurile de cult și casele paro- naște în baza unui act juridic constitutiv, actul de reconstituire.
hiale, care sunt în proprietatea bisericii ortodoxe.
În cazul nostru, este vorba despre un drept de proprietate
În concluzie, se apreciazã cã art. 3 din Decretul-lege
nr. 126/1990 este neconstituțional pentru cã nu procedeazã ce s-a nãscut sub regimul vechii reglementãri, a Decretului
la o restitutio in integrum a tuturor bunurilor Bisericii Unite cu nr. 358/1948.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã noua lege nu poate desRoma de care a fost deposedatã în anul 1948.
Pârâta intimatã Ñ Protopopiatul Ortodox Român Deta Ñ ființa acest drept, ci numai reglementa modalitãțile de reconsusține cã excepția este neîntemeiatã, textul art. 3 din stituire a dreptului de proprietate ce aparținuse, inițial, Bisericii
Decretul-lege nr. 126/1990 fiind în deplinã concordanțã cu Române Unite cu Roma (greco-catolicã).
Urmare abrogãrii exprese a Decretului nr. 358/1948 prin
prevederile constituționale. ,,Cultele religioase sunt autonome
fațã de stat, existând între ele zone de colaborare bazate Decretul-lege nr. 9/1989, Biserica Românã Unitã cu Roma
pe principiul libertãții credinței religioase, Constituția garan- (greco-catolicã) este recunoscutã oficial. Bunurile preluate de
tând libertatea de existențã a cultelor. Aceste libertãți nu ar cãtre stat prin efectul actului normativ abrogat și aflate la
fi posibile fãrã garanțiile constituționale privitoare la patrimoniu, acea datã în patrimoniul statului se restituie (cu excepția
moșiilor), conform art. 2 din Decretul-lege nr. 126/1990, biselãcașurile de cult neputând fi urmãrite sau înstrãinate,,.
ricii greco-catolice.
Tribunalul Județean Timiș Ñ Secția civilã, prin Încheierea
Aceastã prevedere legalã s-a concretizat în Hotãrârea
din 4 martie 1993, îndeplinindu-și obligația stabilitã prin Guvernului nr. 466 din 19 august 1992 privind aprobarea proart. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, opineazã cã preve- punerilor Comisiei Centrale pentru inventarierea bunurilor proderile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 sunt consecința prietate a statului, foste proprietãți ale Bisericii Române Unite
consacrãrii principiilor privind libertatea conștiinței în general cu Roma (greco-catolice), și predarea acestora cãtre aceasta,
și a credinței religioase în special, cuprinse în art. 29 publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227
alin. (1) și (2), precum și a autonomiei cultelor fațã de stat, din 14 septembrie 1992.
conform alin. (5), teza I, al aceluiași articol din Constituție.
Hotãrârea menționatã aprobã lista bunurilor ce se predau
Pe de altã parte, se aratã cã ,,soluționarea conflictului tem- din proprietatea statului în proprietatea Bisericii Române Unite
poral de legi se asigurã conform art. 150 alin. (1) din cu Roma, pe bazã de protocol între actualii deținãtori și repreConstituție, potrivit cãruia legile și celelalte acte normative zentanții bisericii greco-catolice.
rãmân în vigoare în mãsura în care nu contravin acesteia,,.
Prin urmare, legiuitorul a înțeles cã pentru aceste bunuri
Tribunalul amânã judecarea cauzei, pentru rezolvarea care, fiind folosite de stat, nu erau destinate uzului public
excepției de neconstituționalitate, la termenul din 26 aprilie al credincioșilor, sã se reconstituie dreptul de proprietate al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Bisericii Române Unite cu Roma, prin modalitatea restituirii lor.
1993.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

O situație similarã a reglementat și Legea nr. 18/1991 în însemna cã, în mod nejustificat, credincioșii ortodocși majoceea ce privește reconstituirea dreptului de proprietate al țãra- ritari sã fie împiedicați sã-și poatã practica religia, dacã nu
nilor.
trec la cultul greco-catolic, printr-o mãsurã luatã împotriva
În ceea ce privește lãcașurile de cult, deci bunurile care, voinței lor. Un asemenea punct de vedere este contrar disprin însãși construcție, sunt destinate folosinței credincioși- pozițiilor art. 54 din Constituție, potrivit cãrora cetãțenii trelor, fiind în uzul public al acestora, precum și casele paro- buie sã-și exercite drepturile și libertãțile cu bunã-credințã,
hiale ca accesoriu al lãcașurilor de cult, legiuitorul fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți. Este de la
postrevoluționar, mai întâi, a desființat reglementarea din anul sine înțeles cã în ipoteza reconstituirii proprietãții, fãcându-se
1948, iar în al doilea rând a stabilit principiile reconstituirii abstracție de opțiunea majoritãții, ar însemna încãlcarea
dreptului de proprietate și anume: a) decizia unei comisii bunei-credințe și a respectului drepturilor altuia, care au fost
mixte, formatã din reprezentanții clericali ai cultului care a ridicate la rangul de principii constituționale. O asemenea
deținut aceste bunuri pânã în 1948 și, respectiv, ai cultului mãsurã ar încãlca și prevederile art. 29 din Constituție, care
care a preluat aceste bunuri dupã 1948; b) opțiunile cre- consacrã libertatea cultelor religioase, cu cele douã accepdincioșilor din comunitãțile pentru uzul cãrora aceste bunuri țiuni ale sale Ñ cult ca asociație, organizație religioasã și
sunt destinate. Deci, cu privire la lãcașurile de cult și casele cea privind ritualul practicat. Mai mult, o asemenea mãsurã
parohiale, este vorba de o reconstituire a dreptului de proar nesocoti și prevederile constituționale referitoare la raporprietate, printr-o modalitate, însã, diferitã de aceea referitoare
la bunurile ce constituiau proprietate de stat, întrucât, pe de turile dintre religii, astfel cum acestea sunt reglementate prin
o parte, aceastã reconstituire este în dauna altui cult Ñ cul- alin. (2) al art. 29 ,,libertatea conștiinței este garantatã; ea
tul ortodox, iar nu a statului și, pe de altã parte, reconsti- trebuie sã se manifeste în spirit de toleranțã și de respect
tuirea are ca obiect bunuri care, prin natura lor, sunt în uzul reciproc,, Ñ și alin. (4) al aceluiași articol Ñ ,,în relațiile dinpublic al credincioșilor. Deci, cu referire la aceste bunuri, tre culte sunt interzise orice forme, mijloace, acte sau acțiuni
reconstituirea se poate face numai cu respectul principiului de învrãjbire religioasã,, Ñ, întrucât este de naturã sã
impunã majoritãții voința unei minoritãți. În schimb, soluția
libertãții cultelor religioase.
Prevederile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 sunt o legalã, potrivit cãreia situația juridicã a lãcașurilor de cult și
dezvoltare fireascã a Decretului-lege nr. 9/1989, exprimând, a caselor parohiale se stabilește de o comisie mixtã a represub aspectul semnificației juridice, o unitate conceptualã ce zentanților clericali ai celor douã culte religioase, ține cont
intrã în sfera actelor normative prin care se înlãturã, dupã de egalitatea cultelor și de spiritul de toleranțã religioasã ce
decembrie 1989, nedreptãțile și încãlcãrile drepturilor omu- trebuie sã domine relațiile dintre ele, iar criteriul social al
lui fãcute prin legi și decrete ale dictaturii comuniste. Ca voinței majoritare a credincioșilor corespunde unui principiu
atare, calificãrile pe care Decretul-lege nr. 9/1989 le face democratic al soluționãrii unui conflict de interese ce privește
Decretului nr. 358/1948 sunt preluate și de Decretul-lege o comunitate în funcție de voința majoritarã în cadrul acesnr. 126/1990, care a fost adoptat tocmai pentru a înlãtura teia.
urmãrile actului discriminator din 1948. În consecințã, nu
De principiu, o mãsurã abuzivã cum a fost aceea a prepoate fi primit argumentul dupã care art. 3 din Decretul-lege luãrii de cãtre stat a lãcașurilor de cult în anul 1948, într-un
nr. 126/1990 nu rãspunde ideii de înlãturare a consecințe- stat de drept nu poate fi reparatã printr-un abuz în sens
lor ,,persecuției religioase instaurate de regimul totalitar,,. invers, care ar violenta opțiunea majoritãții credincioșilor la
Nu se poate spune, în mod rezonabil, cã reglementãrile data adoptãrii acelei mãsuri.
postrevoluționare au numai caracter declarativ. O atare caliReconstituirea dreptului nu se poate face în abstract sau
ficare s-ar fi putut susține dacã aceste reglementãri se rezu- în considerarea unei situații anterioare, ci numai în concret,
mau numai la Decretul-lege nr. 9/1989, dar în condițiile ținând seama de voința credincioșilor majoritari în prezent.
Decretului-lege nr. 126/1990 o asemenea calificare este, desiNumai în felul acesta soluția este moralã și juridicã.
gur, o exagerare.
Cât privește raportul dintre dreptul intern și dreptul interReglementãrile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 nu național, de asemenea, nu se poate reține o contradicție în
încalcã prevederile constituționale, dimpotrivã, respectã prin- privința art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 fațã de pactele
cipiul general înscris în art. 1 din Constituție, conform cãruia internaționale. Constituția României, prin art. 20, asigurã
statul român este un ,,stat... democratic...,, și principiul art. 29
receptarea în dreptul intern a normelor internaționale cu prialin. (3) al libertãții cultelor religioase.
Democrația, concept și fenomen integrator, presupune și vire la drepturile omului, care au prioritate. Or, prin art. 3
aplicarea principiului majoritãții, or, din ultima parte a art. 3 nu se face altceva decât se pune norma internã în conso,,ținând seama de dorința credincioșilor din comunitãțile care nanțã cu normele internaționale care consacrã principiul
dețin aceste bunuri,, rezultã chiar aplicarea acestui principiu, libertãții omului de a opta la o religie sau cult religios, prinprin instituirea unui criteriu social, cel al opțiunii majoritãții cipiul toleranței între culte, interzicând statului sã exercite orice
enoriașilor. Dupã cum rezultã din datele oficiale privind acțiuni de naturã a îngrãdi libertatea omului la religie.
Dacã statul ar fi dat o normã imperativã, atribuind lãcaRecensãmântul populației din 7 ianuarie 1992, în județul Cluj
sunt 70,1% credincioși ortodocși și 5,1% credincioși greco- șurile de cult și casele parohiale celor care le-au avut pânã
catolici, iar în municipiul Cluj-Napoca, 65,91% credincioși orto- în anul 1948, aceastã soluție ar fi constituit o presiune inaddocși și 6,64% credincioși greco-catolici; de asemenea, din misibilã la adresa credincioșilor, care fac parte din biserica
același recensãmânt rezultã cã în județul Timiș sunt 78,2% astfel expropriatã, de trecere la biserica reîmproprietãritã.
Pe de altã parte, susținerea cã art. 3 din Decretul-lege
credincioși ortodocși și 1,2% credincioși greco-catolici, iar în
municipiul Lugoj, 75,91% sunt credincioși ortodocși și 1,79% nr. 126/1990 reprezintã o jurisdicție sui generis, strãinã principiilor de drept, este evident neîntemeiatã. Decretul-lege
credincioși greco-catolici.
Libertatea cultelor religioase implicã nu numai autonomia nr. 126/1990, prin art. 3 la care ne referim, a consacrat,
lor fațã de stat, prevãzutã la art. 29 alin. (5) din Constituție, atunci, un principiu de ordin constituțional, autonomia cultedar și libertatea credințelor religioase prevãzutã la alin. (1) lor fațã de stat, pregãtindu-se terenul pentru viitoarea
al aceluiași articol. În condițiile în care în aceeași comuni- Constituție. De vreme ce cultele sunt autonome, nu se poate
tate localã existã credincioși ortodocși și greco-catolici, cri- susține cã o normã stabilitã de stat Ñ care, în virtutea drepteriul social al opțiunii majoritãții enoriașilor pentru tului sãu regalian, putea sã stabileascã la acea datã orice,
determinarea destinației lãcașurilor de cult și a caselor paro- nefiind îngrãdit de Constituție Ñ ce dã în competența unei
hiale corespunde principiului democratic al determinãrii folo- comisii mixte, formatã din reprezentanții cultelor, rezolvarea
sinței religioase a acestui bun, în funcție de voința majoritarã problemei în litigiu, ar fi ,,strãinã principiilor de drept,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation conformã principiilor
a celor care sunt beneficiarii acestei folosințe. Altminteri ar Dimpotrivã, aceastã soluție este evident Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
constituționale cu privire la libertatea gândirii, a opiniilor
și a credințelor religioase, respectiv la raporturile dintre culte
și stat. Ea nu îngrãdește posibilitatea cultelor de a se
adresa justiției, cum ar fi în ipoteza în care nu se respectã
opțiunea majoritãții credincioșilor.

5

Importanța textului de lege ce face obiectul excepției constã tocmai în grija statului de a nu exercita un arbitraj sau
o coercițiune de vreun fel și de a lãsa deplinã libertate celor
douã culte sã hotãrascã, ținând seama de ,,dorința credincioșilor din comunitãțile care dețin aceste bunuri,,.

Fațã de cele arãtate, rezultã, de asemenea, cã soluționarea excepției referitoare la art. 3 din Decretul-lege
nr. 126/1990 este esențialã pentru rezolvarea cauzei, și deci obiecția Episcopiei Române Unite cu Roma (greco-catolicã)
din Cluj-Napoca cã nu ar avea incidențã este nejustificatã.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2)
și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990, ridicate de
cãtre Episcopia Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) din Cluj-Napoca, cu sediul în Cluj-Napoca, Str. Moților nr. 26, în
Dosarul nr. 7967/1992 al Judecãtoriei Cluj-Napoca și de cãtre Episcopia Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) Lugoj,
cu sediul în Lugoj, str. Ion Pop Bãnãțeanu nr. 10, în Dosarul nr. 64C/1993 al Tribunalului Județean Timiș.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 27 aprilie 1993.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 127
din 16 noiembrie 1994
Ion Filipescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Florin Bucur Vasilescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Împotriva acestei decizii, în termen legal, Episcopia
Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) din Cluj-Napoca a
formulat recurs, prin care solicitã admiterea acestuia și a
excepției de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege
nr. 126/1990, pentru motivele care, în esențã, sunt urmãtoarele:
Ñ decizia Curții Constituționale este nelegalã și netemeinicã, deoarece, nemotivat și contrar prevederilor art. 164
Pe rol soluționarea recursului formulat de Episcopia din Codul de procedurã civilã, s-a dispus conexarea dosaRomânã Unitã cu Roma (greco-catolicã) din Cluj-Napoca relor nr. 2C/1993 și nr. 17C/1993;
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 23 din 27 aprilie
Ñ prevederile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 stabilesc o modalitate de dobândire a proprietãții și, deci, nu
1993.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 2 noiembrie 1994, sunt aplicabile Episcopiei Române Unite cu Roma (grecoîn prezența recurentei Episcopia Românã Unitã cu Roma catolicã) din Cluj-Napoca, care are calitatea de proprietar asu(greco-catolicã) din Cluj-Napoca, a intimatelor Episcopia pra lãcașului de cult din Cluj-Napoca, conform extrasului din
Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) din Lugoj și Parohia Cartea funciarã și, ca atare, nu este pertinent cauzei prinOrtodoxã Românã ,,Schimbarea la fațã,, și în lipsa intimatei cipiul neretroactivitãții legii civile;
Ñ statul nu poate garanta deținerea abuzivã de cãtre
Protopopiatul Român Ortodox Deta, legal citatã, și au fost
consemnate în Încheierea din 2 noiembrie 1994, când Curtea pârâta Parohia Ortodoxã Românã ,,Schimbarea la fațã,, a proConstituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a prietãții care-i aparține în mod legal;
Ñ Decretul-lege nr. 9/1989 prin care s-a abrogat Decretul
amânat pronunțarea pentru 16 noiembrie 1994.
nr. 358/1948 are un caracter pur declarativ, câtã vreme noul
stat de drept, nãscut din Revoluția din decembrie 1989, nu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
ia mãsuri pentru repararea abuzurilor de putere sãvârșite de
examinând actele și lucrãrile dosarului, reține:
regimul represiv;
Prin Decizia nr. 23 din 27 aprilie 1993, Curtea
Ñ transferarea Ñ potrivit art. 3 din Decretul-lege
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de nr. 126/1990 Ñ dreptului de a stabili statutul lãcașurilor de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 din Decretul-lege cult unei comisii formate din reprezentanții clericali ai celor
nr. 126/1990 ridicate de cãtre Episcopia Românã Unitã cu douã culte religioase reprezintã o jurisdicție atribuitã înseși
Roma (greco-catolicã) din Cluj-Napoca în Dosarul pãrților direct interesate care, în caz de neconciliere, nu au
nr. 7967/1992 al Judecãtoriei Cluj-Napoca și de cãtre nici mãcar dreptul de a se adresa justiției. Se încalcã
Episcopia Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) din Lugoj astfel prevederile art. 21 din Constituție privind accesul liber
în Dosarul nr. by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression64C/1993 al Tribunalului Județean Timiș. la justiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

În scopul soluționãrii recursului, Curtea Constituționalã,
La dosar a mai fost depus, cu nr. 113 din 30 iunie 1993,
având obligația stabilitã prin art. 25 alin. (3) din Legea punctul de vedere al Patriarhiei Române privind propunerea
nr. 47/1992 ca în cazul recursului sã se pronunțe și asupra legislativã pentru reglementarea situației juridice a lãcașuriexcepției de neconstituționalitate, aplicând prevederile art. 24 lor de cult ale Bisericii Române Unite cu Roma (greco-catoalin. (3) din aceeași lege, a solicitat puncte de vedere celor licã) și avizul nr. XXII/216 din 22 martie 1993 al Comisiei
juridice a Senatului, referitor la aceastã inițiativã legislativã.
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Patriarhia Românã, cu adresa nr. 118 din 15 iulie 1993,
Dând curs solicitãrii Curții Constituționale, Guvernul, în
punctul sãu de vedere exprimat, apreciazã cã, potrivit pre- transmite Documentul de la Balamand Ñ ,,Uniatismul, metoda
vederilor art. 144 lit. c) și art. 150 din Constituție, art. 13 de unire din trecut și cãutarea actualã a deplinei comuniuni,,,
alin. (1) lit. A. c) și art. 23Ð26 din Legea nr. 47/1992, pre- aprobat în unanimitate de participanții la a VII-a sesiune plecum și potrivit practicii constante a Curții Constituționale, narã a Comisiei mixte internaționale pentru dialog teologic
excepția de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege între Biserica ortodoxã și Biserica romano-catolicã, Balamand,
nr. 126/1990 nu poate fi invocatã, competentã sã soluțio- Liban, 17Ð24 iunie 1993. Potrivit acestui document, se susneze cauza fiind instanța de judecatã, Curtea Constituționalã ține în adresa menționatã, rezultã acordul celor douã biseeste competentã sã soluționeze sub aspectul constituționa- rici asupra unor probleme prioritare, printre care și cea privind
litãții numai legile și ordonanțele adoptate ulterior intrãrii în rezolvarea prin dialog, prin intermediul unor comisii mixte
catolice și ortodoxe, a eventualelor diferende confesionale sau
vigoare a Constituției.
Cu adresa nr. 15 B/489 din 7 august 1993, Guvernul a patrimoniale, pentru prevenirea oricãror violențe, inclusiv ocutransmis și punctul de vedere al Secretariatului de Stat pen- parea de biserici ortodoxe, prin forțã.
La dosar a fost depusã și adresa nr. 409-35 din 28 iunie
tru Culte referitor la neconstituționalitatea art. 3 din Decretul1993, prin care, în nume personal și în numele episcopilor
lege nr. 126/1990, potrivit cãruia modalitatea de restituire a
Bisericii Române Unite cu Roma (greco-catolicã), domnul
bunurilor, instituitã prin aceastã reglementare, rãspunde situ- George Guțiu Ñ episcop administrator apostolic, solicitã ca,
ației practice create între cele douã culte în perioada de dupã în soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevedeanul 1948 și, de altfel, prevederile art. 3 din Decretul-lege rilor art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990, sã fie avute în
nr. 126/1990 nu îngrãdesc dreptul pãrților de a se adresa vedere art. 20 și 21 din Constituție. Adresa menționatã este
justiției pentru înlãturarea consecințelor mãsurilor nelegale ce însoțitã de ,,Memoriu privind problemele patrimoniale ale
ar putea fi luate de comisia mixtã, constituitã în temeiul arti- Bisericii Române Unite cu Roma (greco-catolicã),, și ,,Memoriul
colului criticat ca neconstituțional. Lipsa de eficiențã practicã credincioșilor Bisericii Române Unite Greco-catolicã,,.
a art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990, invocatã de recurentã
La termenul de judecatã din 2 noiembrie 1994, recurenta
datoritã inexistenței unor norme procedurale care sã clari- a depus concluzii scrise, prin care susține cã decizia recuratã
fice modul de constituire a comisiilor mixte, este irelevantã, contravine și urmãtoarelor articole din Constituție: art. 1 alin.
întrucât aceste lipsuri procedurale pot fi acoperite prin înțe- (3), art. 11, art. 16, art. 20, art. 21, art. 41, art. 54, art. 72
legere între conducerile celor douã culte. Nu se poate sus- alin. (3) lit. k) și art. 125. Totodatã sunt reiterate și motivele
ține cã Decretul-lege nr. 126/1990 are un caracter pur de recurs.
declarativ, de vreme ce prin prevederile art. 3 ale acestui
Episcopia Românã Unitã cu Roma din Cluj-Napoca, cu
act normativ se creeazã cadrul legal de restituire a bunurilor. adresa nr. 884 din 7 noiembrie 1994, a depus la dosar
În completarea acestei adrese, Secretariatul de Stat pentru ,,Precizãri,, în completarea susținerilor orale și scrise, cu
Culte, la data de 4 noiembrie 1993, cu nr. 6589, precizeazã mențiunea cã își însușește pe deplin susținerile procurorucã, în baza informațiilor pe care le deține, nu a luat ființã lui. În esențã, în precizãri se susține cã înscrierea în Cartea
comisia mixtã a reprezentanților clericali ai cultului greco- funciarã are caracter constitutiv de drept de proprietate asucatolic și ai cultului ortodox, prevãzutã de art. 3 din Decretul- pra lãcașului de cult în litigiu. Prevederile art. 3 din Decretullege nr. 126/1990. Situația lãcașurilor de cult ce au aparținut lege nr. 126/1990, considerate de Judecãtoria Cluj-Napoca
Episcopiei Române Unite cu Roma din Cluj-Napoca și Lugoj, și Curtea Constituționalã incidente cauzei, sunt contrare disla data respectivã, era urmãtoarea: în Cluj-Napoca toate lãca- pozițiilor constituționale ale art. 1, art. 11, art. 16, art. 20 și
șurile au rãmas în posesia Bisericii Ortodoxe Române, iar în art. 41. Preluarea forțatã a patrimoniului Bisericii Unite cu
Lugoj, fosta Catedralã episcopalã a fost retrocedatã de Înalt Roma de cãtre stat este o manifestare tipicã de confiscare,
Preasfinția Sa Nicolae, Mitropolitul Banatului, în ianuarie 1990. legitimitatea unei asemenea mãsuri fiind afectatã și în raport
Cu referire la inițiativa legislativã privind reglementarea cu prevederile art. 1851 din Codul civil.
Intimata Parohia Ortodoxã Românã ,,Schimbarea la fațã,,
situației juridice a lãcașurilor de cult ale Bisericii Române
Unite cu Roma, Secretariatul de Stat pentru Culte, prin Cluj-Napoca, prin adresa depusã la Dosarul nr. 8002, la data
adresa cãtre Guvern nr. 13 din 5 februarie 1993, depusã la de 15 noiembrie 1994, susține cã prevederile art. 3 din
dosarul Curții Constituționale la data de 2 noiembrie 1994, Decretul-lege nr. 126/1990 nu contravin dispozițiilor art. 1,
apreciazã cã statul de drept, prin legea sa fundamentalã, nu art. 20, art. 29 alin. (1), (3), (4) și (5) din Constituție și deci
are temeiul legal de a prelua sau dirija patrimoniul unui cult, se justificã menținerea sa în vigoare. Se mai susține, de asedeoarece, potrivit art. 29 alin. (5) din Constituție ,,Cultele reli- menea, cã soluționarea corectã a restituirii lãcașurilor de cult
gioase sunt autonome fațã de stat și se bucurã de sprijinul și a caselor parohiale care au aparținut Bisericii Române
Unite cu Roma nu se poate realiza în cadrul limitat al drepacestuia...,,.
În temeiul art. (5) din Legea nr. 47/1992, Curtea tului de proprietate consacrat de dreptul civil. Teza constaConstituționalã, cu adresa nr. 2C/1993, a solicitat tãrii dreptului, în baza titlului de proprietate existent, în spețã
Preafericitului Patriarh Teoctist Ñ Patriarhul
Bisericii a înscrisurilor din Cartea funciarã, nu poate fi acceptatã în
Ortodoxe Române situația, pe localitãți, a bisericilor restitu- mod constant și în totalitatea ei, dat fiind caracterul special
al proprietãților în discuție, lãcașul de cult și casa parohialã
ite greco-catolicilor.
aferentã fiind prin natura lor bunuri sacre, proprietate
Din situația prezentatã de Patriarhia Românã Ñ obșteascã, aparținând comunitãții de credincioși, ca bunuri
Cancelaria Sfântului Sinod Ñ, cu adresa nr. 156C/30 sep- aflate la dispoziția și în uzul public al comunitãții respective.
tembrie 1993, rezultã: ,,Biserici ortodoxe, foste greco-catolice,
cedate prin înțelegere bisericii catolice orientale de rit bizanCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
tin,,: 10; ,,Biserici ortodoxe, foste greco-catolice, care au fost
luate de biserica catolicã orientalã de rit bizantin, prin forțã examinând încheierile de sesizare, decizia atacatã și motisau presiune,,: 50; ,,Biserici ortodoxe, foste greco-catolice, care vele de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susau fost obținute de biserica catolicã orientalã de rit bizan- ținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile art. 3 din
tin prin hotãrâre judecãtoreascã,,: 2; ,,Biserici ortodoxe, foste Decretul-lege nr. 126/1990 raportate la prevederile constitugreco-catolice, unde se slujește alternativ de cãtre cele ționale ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de orgaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForCurții Constituționale, reține: Only
nizare și funcționare a Evaluation Purposes
douã culte,,: 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

7

Primul motiv de recurs care vizeazã încãlcarea prevede- Partea I, nr. 227 din 14 septembrie 1992, privind aprobarea
rilor art. 164 din Codul de procedurã civilã privind conexa- propunerilor Comisiei Centrale pentru inventarierea bunurilor
rea urmeazã a fi înlãturat ca nefondat. În cele douã dosare proprietate a statului, foste proprietãți ale Bisericii Române
ale Curții Constituționale, conexate Ñ nr. 2C/1993 și nr. Unite cu Roma (greco-catolicã) și predarea acestora cãtre
17C/1993 Ñ excepția de neconstituționalitate privea aceleași aceasta. Hotãrârea menționatã aprobã lista bunurilor ce se
dispoziții legale, și anume: art. 3 din Decretul-lege nr. predau din proprietatea statului în proprietatea Bisericii
126/1990, motivãrile formulate în susținerea contrarietãții cu Române Unite cu Roma, pe bazã de protocol între actualii
Constituția fiind în principiu asemãnãtoare. Pãrți în litigiile deținãtori și reprezentanții Bisericii greco-catolice. Rezultã cã,
celor douã dosare sunt structuri ale cultului greco-catolic și pentru bunurile precizate, care nu erau destinate uzului
cultului ortodox, calitatea de reclamant având-o în ambele public al credincioșilor, reconstituirea dreptului de proprietate
dosare structura ce reprezintã cultul greco-catolic. Deoarece al Bisericii Române Unite cu Roma s-a fãcut prin restituirea
pe fond se impunea aceeași situație, pentru mai buna admi- lor.
Pentru lãcașurile de cult și casele parohiale, ca accesonistrare a justiției și evitarea adoptãrii de decizii cu același
conținut, mãsura conexãrii, dispusã de instanța de fond, este riu al lãcașurilor de cult, reconstituirea dreptului de proprieîntemeiatã. Pe de altã parte, potrivit art. 29 din Regulamentul tate s-a fãcut printr-o altã modalitate, și anume, dupã
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, Curtea desființarea reglementãrii din anul 1948, s-au prevãzut: a)
statueazã numai asupra problemelor de drept și, deci, solu- decizia unei comisii mixte, formatã din reprezentanții cleriționarea situației de fapt, respectiv calificarea caracterului cali ai cultului care a deținut aceste bunuri dupã 1948; b)
acțiunii introductive a recurentei, este de competența exclu- opțiunile credincioșilor din comunitãțile pentru uzul cãrora
aceste bunuri sunt destinate. În acest sens, art. 3 din
sivã a instanței judecãtorești.
În ce privește motivul de recurs, în sensul cã prevede- Decretul-lege nr. 126/1990 prevede: ,,situația juridicã a lãcarile art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 nu sunt aplicabile șurilor de cult și a caselor parohiale care au aparținut
Episcopiei Române Unite cu Roma (greco-catolicã) din Cluj- Bisericii Române Unite cu Roma (greco-catolicã) și au fost
Napoca, ce are calitatea de proprietar asupra lãcașului de preluate de Biserica Ortodoxã Românã se va stabili de cãtre
cult din Cluj-Napoca, se reține contradicția care existã între o comisie mixtã, formatã din reprezentanții clericali ai celor
aceastã susținere, pe de o parte, și cererea formulatã prin douã culte religioase, ținând seama de dorința credincioșirecurs de a se admite excepția de neconstituționalitate a lor din comunitãțile care dețin aceste bunuri,,. Prin urmare,
art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990, pe de altã parte. Dacã Decretul-lege nr. 126/1990 reglementeazã reconstituirea drepacest text de lege nu este aplicabil recurentei, atunci de ce tului de proprietate ce aparținuse, inițial, Bisericii Române
se mai solicitã declararea lui ca fiind neconstituțional? Dacã Unite cu Roma (greco-catolicã) prin modalitãțile menționate,
însã se solicitã declararea textului menționat ca fiind necon- fãrã a avea efect retroactiv, fiind în sensul art. 15 alin. (2)
stituțional, înseamnã cã recurenta are interesul de a nu i se din Constituție, care prevede cã legea dispune numai penaplica acest text. În același sens este și susținerea recuren- tru viitor. Pentru lãcașurile de cult și casele parohiale, recontei în fața completului de trei judecãtori cã art. 3 din stituirea dreptului de proprietate se poate face numai cu
Decretul-lege nr. 126/1990 reprezintã o jurisdicție sui gene- respectarea principiului libertãții cultelor religioase.
ris, strãinã principiilor de drept, pentru a se demonstra
Se reține deci cã Decretul-lege nr. 9/1989, care a abroneconstituționalitatea acestuia. Prin urmare, se reține cã, în gat Decretul nr. 358/1948, precum și Decretul-lege
cauzã, se urmãrește de cãtre recurentã sã se declare ca nr. 126/1990 au fost adoptate pentru a înlãtura urmãrile actuneconstituțional art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990. De ase- lui normativ discriminator din anul 1948.
menea, se reține cã, în cauzã, este pertinent principiul nereFațã de cele arãtate, rezultã cã mențiunile din Cartea funtroactivitãții legii civile, deoarece trebuie determinat domeniul ciarã privind bunurile ce au aparținut, inițial, Bisericii Române
de aplicare în timp a Decretului nr. 358/1948 și a Decretului- Unite cu Roma (greco-catolicã) nu pot avea o semnificație
lege nr. 126/1990 care reglementeazã diferite aspecte pri- juridicã privind titularul dreptului de proprietate, independent
vind raportul juridic în legãturã cu care s-a ridicat excepția de actele normative menționate, respectiv Decretul
de neconstituționalitate, ambele acte normative fiind anterioare nr. 358/1948, Decretul-lege nr. 9/1989 și Decretul-lege
Constituției.
nr. 126/1990, care au reglementat preluarea bunurilor în proEste de principiu cã dreptul de proprietate, constituit potri- prietatea statului și, ulterior, reconstituirea dreptului de provit legii anterioare, nu poate fi desființat de legea posterioarã, prietate, deci schimbarea titularilor dreptului de proprietate prin
deoarece ar însemna aplicarea retroactivã a legii noi. Desigur, efectul legii, iar nu al actului juridic al pãrților, act de drept
legea nouã poate sã reconstituie dreptul anterior, dar cu civil, care sã fi intervenit în condițiile legii. De aceea nu se
efecte numai ex nunc, dreptul reconstituit fiind un drept nou poate primi susținerea recurentei cã are calitatea de proprietar
care rezultã din actul de reconstituire.
asupra bunurilor menționate potrivit extrasului din Cartea funÎn cauzã, dreptul de proprietate s-a nãscut potrivit ciarã, deoarece dobândirea dreptului de proprietate s-a fãcut,
Decretului nr. 358/1948, iar Decretul-lege nr. 126/1990 regle- direct, în temeiul legii, și apoi reconstituirea dreptului de promenteazã numai modul de reconstituire a dreptului de pro- prietate se face, de asemenea, în temeiul legii, înregistrãprietate care a aparținut, inițial, Bisericii Române Unite cu rile în Cartea funciarã neputând fi decât conforme legii
Roma (greco-catolicã). În mod asemãnãtor, Legea nr. 18/1991 (actelor normative menționate), fãrã a o putea desființa sau
a reglementat reconstituirea dreptului de proprietate al țãra- modifica, prioritate având legea (actele normative menționate)
nilor asupra terenului.
în raport cu Cartea funciarã și nu invers. Dovadã în acest
Reconstituirea dreptului de proprietate s-a reglementat dife- sens sunt chiar susținerile recurentei, fie cã art. 3 din
rit, în raport cu felul bunurilor, obiect al dreptului de pro- Decretul-lege nr. 126/1990 nu-i este aplicabil, fie în sensul
prietate. Astfel, ca urmare a abrogãrii exprese a Decretului cã acest text este neconstituțional, deci nu ar trebui aplicat.
nr. 358/1948 prin Decretul-lege nr. 9/1989, Biserica Românã Dar aplicarea Decretului-lege nr. 126/1990 presupune cã s-a
Unitã cu Roma (greco-catolicã) este recunoscutã oficial. aplicat Decretul nr. 358/1948, ale cãrui efecte se înlãturã în
Potrivit art. 2 din Decretul-lege nr. 126/1990, bunurile pre- acest fel. În consecințã, acțiunea în revendicare privind
luate de stat prin efectul actului normativ abrogat și aflate bunurile menționate sau orice alt mijloc juridic de apãrare a
la acea datã în patrimoniul statului se restituie Bisericii greco- acestora, folosite de recurentã sau de altcineva, nu ar putea
catolice. S-au exceptat moșiile. Concretizarea prevederii fi soluționate numai pe baza înregistrãrilor din Cartea funlegale menționate s-a fãcut prin Hotãrârea Guvernului nr. 466 ciarã, fãrã a ține seama de actele normative arãtate, care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din 19 august 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, au semnificația juridicã precizatã, în ce privește titularul dreptului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

de proprietate asupra bunurilor în litigiu. Prin urmare, soluDe asemenea, se reține cã existã concordanțã între
ționarea problemei titularului dreptului de proprietate asupra dreptul intern și dreptul internațional în ceea ce privește drepbunurilor sau stabilirea situației juridice a acestora nu s-ar turile și libertãțile cetãțenilor, deoarece art. 21 din Constituție
putea face cu nesocotirea actelor normative arãtate, deci fãrã prevede cã dispozițiile sale privind drepturile și libertãțile
aplicarea lor.
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Având în vedere cele arãtate, nu pot fi primite susține- Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
rile recurentei, fie în sensul cã Decretul-lege nr. 126/1990 celelalte tratate la care România este parte, iar dacã existã
are numai un caracter declarativ, nu și reparator, fie în sen- neconcordanțã între pactele și tratatele privitoare la dreptusul cã statul nu poate garanta deținerea abuzivã de cãtre rile fundamentale ale omului, la care România este parte, și
pârâta Parohia Ortodoxã Românã ,,Schimbarea la fațã,, a pro- legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale. În
prietãții ce i-a aparținut, de vreme ce rațiunea Decretului- acest sens, art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 este în
lege nr. 126/1990 a urmãrit tocmai înlãturarea efectelor acord cu normele internaționale care prevãd principiul liberactului discriminatoriu din anul 1948. Modalitatea în care se tãții cultelor și cel al toleranței între culte. De asemenea, texface aceastã înlãturare nu contravine Constituției, așa cum tul ține seama de standardele internaționale în materie,
s-a arãtat, deoarece se ține seama nu numai de principiul dupã cum rezultã din Documentul de la Balamand.
libertãții cultelor prevãzut de art. 29 alin. (3) din Constituție,
Art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 reglementeazã
ci și de art. 1 din Constituție care precizeazã cã statul român modul de soluționare a situației juridice a lãcașurilor de cult
este un ,,stat ... democratic...,,. Din precizarea pe care o face și a caselor parohiale în litigiu, dar nu înseamnã cã el îngrãultima parte a art. 3 al Decretului-lege nr. 126/1990 ,,ținând dește pãrților (cultelor) dreptul de a se adresa instanțelor
seama de dorința credincioșilor din comunitãțile care dețin judecãtorești. Într-adevãr, art. 21 alin. (1) din Constituție preaceste bunuri,, rezultã clar aplicarea principiului majoritãții pe vede cã orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãcare îl presupune democrația, deoarece instituie criteriul rarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,
opțiunii majoritãții enoriașilor pentru determinarea folosinței iar alin. (2) al aceluiași articol dispune cã nici o lege nu
poate îngrãdi exercitarea acestui drept. În același sens este
religioase a lãcașurilor de cult și a caselor parohiale.
Din datele oficiale privind Recensãmântul populației din practica Curții Constituționale potrivit cãreia, în cazul orga7 iunie 1992 rezultã cã în județul Cluj sunt 70,1% credin- nelor de jurisdicție ce nu fac parte din sistemul instanțelor
cioși ortodocși și 5,1% credincioși greco-catolici, iar în muni- judecãtorești, prevãzute de art. 125 din Constituție, pãrțile
cipiul Cluj-Napoca sunt 65,91% credincioși ortodocși și 6,64% pot, dupã epuizarea procedurii respective, sã se adreseze
credincioși greco-catolici. Din același recensãmânt rezultã cã instanțelor judecãtorești. Posibilitatea sesizãrii justiției pentru
în județul Timiș sunt 78,2% credincioși ortodocși și 1,2% cre- apãrarea drepturilor, libertãților și a intereselor legitime se
dincioși greco-catolici, iar în municipiul Lugoj sunt 75,91% poate realiza fie pe calea acțiunii directe, fie prin orice altã
credincioși ortodocși și 1,79% credincioși greco-catolici. Într-un cale proceduralã. Prin urmare, și cultele religioase se pot
stat de drept, mãsura abuzivã sãvârșitã în anul 1948 privind adresa justiției în aceleași condiții, dar numai dupã epuizalãcașurile de cult nu poate fi înlãturatã printr-o altã mãsurã rea procedurii prevãzute de art. 3 din Decretul-lege
care nu ar ține seama de opțiunea majoritãții credincioșilor nr. 126/1990, dacã este vorba de stabilirea situației juridice
la data adoptãrii acesteia. Potrivit art. 54 din Constituție, a lãcașurilor de cult și a caselor parohiale pe care le avem
cetãțenii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile cu în vedere, de exemplu, în cazul în care nu se respectã opțiubunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celor- nea majoritãții credincioșilor ori când pãrțile nu reușesc sã
lalți. Pe de altã parte, din art. 29 al Constituției rezultã cã soluționeze problema în discuție, ca în cauza de fațã. Faptul
nimeni nu poate fi constrâns sã adopte o opinie ori sã adere cã pãrțile au ajuns în fața justiției unde s-a invocat excepla o credințã religioasã, contrarã convingerilor sale, cã liber- ția de neconstituționalitate a art. 3 din Decretul-lege
tatea conștiinței este garantatã și cã ea trebuie sã se mani- nr. 126/1990 soluționatã de completul de trei judecãtori al
feste în spirit de toleranțã și de respect reciproc, precum și Curții Constituționale, în primã instanțã, și apoi de complecã cultele religioase sunt libere, iar în relațiile dintre culte tul de cinci judecãtori, în recurs prin decizia de fațã, consunt interzise orice forme, mijloace, acte sau acțiuni de învrãj- stituie o dovadã în sensul cã art. 3 din Decretul-lege
bire religioasã, cultele religioase fiind autonome fațã de stat nr. 126/1990 nu îngrãdește dreptul cultelor religioase de a
și se bucurã de sprijinul acestuia.
recurge la justiție, dar dupã epuizarea procedurii prevãzute
Pentru aceste motive, statul nu a putut sã stabileascã o de acest text. De aceea susținerea recurentei, în sensul cã
asemenea situație juridicã a lãcașurilor de cult și a caselor jurisdicția specialã instituitã prin art. 3 din Decretul-lege
parohiale, care sã însemne o presiune inadmisibilã asupra nr. 126/1990 nu ar permite pãrților, în caz de neconciliere,
majoritãții credincioșilor în ceea ce privește cultul pe care sã recurgã la justiție, nu poate fi reținutã, accesul liber la
sã-l exercite.
justiție fiind garantat.
Soluția pe care art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 o
Dar, dupã cum s-a precizat, instanțele de judecatã, în
prevede pentru determinarea situației juridice a lãcașurilor de spețã, nu pot sã soluționeze cauza, pe fond, decât în concult și a caselor parohiale este similarã cu recomandarea dițiile actelor normative menționate, adicã: Decretul
din art. 31 din Documentul de la Balamand, elaborat de nr. 358/1948, Decretul-lege nr. 9/1989 și Decretul-lege
Comisia mixtã internaționalã pentru dialog teologic între nr. 126/1990, fãrã posibilitatea de a se referi numai la disBiserica Ortodoxã și Biserica Romano-Catolicã, la a VII-a pozițiile Codului civil și la mențiunile din Cartea funciarã, dacã
sesiune plenarã, 17Ñ24 iunie 1993, Liban. În recomandarea este vorba de lãcașurile de cult și casele parohiale la care
menționatã, art. 31 cere credincioșilor ,,sã rezolve diferen- se referã art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990. O altã interdele dintre ei prin dialog frãțesc, evitând astfel de a încre- pretare ar însemna cã acest text s-ar aplica numai în fața
dința intervenției autoritãților civile soluționarea practicã a comisiei mixte formate din reprezentanții clericali ai celor douã
problemelor care se puneau între biserici sau comunitãți culte religioase, dar nu s-ar aplica de cãtre instanțele judelocale. Aceasta are importanțã în special pentru intrarea în cãtorești. Într-o asemenea soluție s-ar putea pune problema
posesiune sau restituirea bunurilor bisericești. Aceasta nu tre- care este utilitatea invocãrii în fața instanței de judecatã a
buie sã se bazeze numai pe situații din trecut sau sã se excepției de neconstituționalitate privind art. 3 din Decretulsprijine numai pe principii juridice generale, ci trebuie sã ținã lege nr. 126/1990. Importanța acestui text de lege constã în
seama de complexitatea realitãților pastorale prezente și de preocuparea statului de a nu exercita un arbitraj ori o coerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fel și de a lãsa celor Purposes Only
situațiile locale,,.
cițiune de nici un For Evaluation douã culte deplinã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
libertate sã hotãrascã potrivit cu dorința credincioșilor din
comunitãțile care dețin bunurile respective.
Prin urmare, soluționarea excepției de neconstituționalitate
privind art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 este esențialã
pentru rezolvarea cauzei și deci obiecția recurentei, însensul cã nu ar avea incidențã în rezolvarea cauzei, nu este

9

justificatã. Se reține cã acest text este constituțional și deci
excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã. Pe de
altã parte, textul de lege menționat, fiind constituțional,
urmeazã a se aplica, deci este incident, chiar când cauza
se aflã în fața instanței de judecatã, dupã epuizarea procedurii pe care el o prevede.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 24 alin. (2)
și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Episcopia Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) cu sediul în Cluj-Napoca,
str. Moților nr. 26, împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 23 din 27 aprilie 1993.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

OPINIE SEPARATÃ

Cu regret se constatã cã cele douã biserici valoroase n-au
Cu privire la acest text a fost invocatã, în cursul unui
gãsit o soluție echitabilã nici în cei 5 ani parcurși, cu pri- proces de revendicare, excepția de neconstituționalitate de
cãtre reclamanta Episcopia Românã Unitã cu Roma (grecovire la obiectul litigiului de fațã.
Posibilitãțile lor pentru rezolvare ar fi fost mult mai largi, catolicã) și a fost sesizatã Curtea Constituționalã pentru solubazate pe altruismul religios, cãruia îi aparțin, decât cea ofe- ționarea ei.
Prezenta opinie separatã considerã cã excepția de neconritã de justiție, prin aplicarea riguroasã a legii.
stituționalitate privind art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990
Curtea Constituționalã, sesizatã prin excepția de neconstituționalitate, nu poate avea altã cale decât aplicarea fermã este fondatã, întrucât acest text violeazã urmãtoarele prina principiilor de bazã, incluse în Constituția în vigoare. cipii constituționale:
Art. 150 alin. (1) din Constituția actualã prevede: ,,Legile
Opinia separatã de fațã, respectând aceastã cale unicã
și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura
legalã, a ajuns la concluzia mai jos arãtatã:
în care ele nu contravin prezentei Constituții,,.
Constituția din 13 aprilie 1948 prevedea în art. 27
Cu alte cuvinte, legile și actele normative care contravin
alin. 1 cã ,,Libertatea conștiinței și libertatea religioasã sunt Constituției din 8 decembrie 1991 nu mai sunt în vigoare
garantate de stat,,.
de la data existenței Constituției.
Contrar aceste dispoziții constituționale s-a emis Decretul
O asemenea primã violare a Constituției conține art. 3
nr. 358 din 2 decembrie 1948, care prevede în art. 1 cã din Decretul-lege nr. 126/1990, care spune: ,,Situația juridicã
,,Cultul greco-catolic înceteazã a mai exista,,.
a lãcașurilor de cult și a caselor parohiale se va stabili de
De asemenea, este de reținut cã, concomitent cu aceastã cãtre o comisie mixtã a cãrei componențã, procedurã și cale
dispoziție neconstituționalã, episcopii și mulți preoți și cre- de atac nu sunt prevãzute de nici o lege,,.
Dispoziția sus-citatã este în evidentã contradicție cu
dincioși, fideli acestui cult, au fost întemnițați, unii dintre
art. 125 alin. (1) din actuala Constituție, care spune: ,,Justiția
ei pierzându-și chiar viața.
Dupã încetarea dictaturii, prin Decretul-lege nr. 9 din se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin cele31 decembrie 1989 s-a abrogat Decretul nr. 358/1948 sus- lalte instanțe judecãtorești stabilite prin lege,,, deci nu prin
intermediul unei comisii mixte.
amintit.
O altã neconstituționalitate o formeazã violarea art. 21
A urmat apoi Decretul-lege nr. 126 din 24 aprilie 1990,
din Constituția din 8 decembrie 1991, care prevede: ,,Orice
care în art. 1 prevede: ,,Ca urmare a abrogãrii Decretului
nr. 358/1948 prin Decretul-lege nr. 9 din 31 decembrie 1989, persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturiBiserica Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) este re- lor, libertãților și a intereselor sale legitime,,. În consecințã,
nimeni nu este obligat ca, înainte de a se adresa justiției,
cunoscutã oficial,,.
în prealabil sã urmeze procedura premergãtoare fixatã de
Același Decret-lege nr. 126/1990, în art. 3, contestat în art. 3 al Decretului-lege nr. 126/1990, al cãrei rost nu este
procesul de fațã, prevede:
reglementat de nici o lege și ar fi o pierdere de timp.
,,Situația juridicã a lãcașurilor de cult și a caselor paroÎn fine, cea mai gravã violare a Constituției o constituie
hiale care au aparținut Bisericii Române Unite cu Roma nerespectarea dreptului de proprietate garantat de art. 41 al
(greco-catolicã) și au fost preluate de Biserica Ortodoxã Constituției, în care se aratã cã: ,,Dreptul de proprietate, preRomânã se va stabili de cãtre o comisie mixtã, formatã din cum și creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul
reprezentanții clericali ai celor douã culte religioase, ținând și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,.
seama de dorința credincioșilor din comunitãțile care dețin
,,Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aceste bunuri.,,
indiferent de titular.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

Proprietatea este noțiune juridicã independentã de numãFațã de acest principiu constituțional și în contradicție cu
acesta, art. 3 al Decretului-lege nr. 126/1990 dispune: ,,la rul pãrților, se dobândește prin titlu juridic valabil, este oposituația juridicã a lãcașurilor de cult și a caselor parohiale, zabilã erga omnes, în sensul art. 480 din Codul civil.
comisia mixtã, formatã din reprezentanții clericali ai celor douã
Art. 77 al Decretului nr. 177/1948, invocat de pârâtã,
culte religioase, va ține seama de dorința credincioșilor din
vizeazã pãrãsirea, din proprie inițiativã, a unui cult religios
comunitãțile care dețin aceste bunuri,,.
Este de reținut cã, comisia mixtã formatã din reprezen- și înscrierea în alt cult, deci inaplicabil în spețã; aici dictatanții celor douã culte religioase este formatã tocmai din tura și-a demonstrat puterea brutalitãții, iar acest viciu a proreprezentanți ai pãrților și nu este o comisie formatã din terțe dus și propria sa pieire.
persoane obiective și dezinteresate.
Nici investițiile fãcute de pârâta Biserica Ortodoxã Românã
În continuare, ar urma ca, comisia, în realitate reprezen- în proprietatea reclamantei Biserica Românã Unitã cu Roma
tanții chiar ai pãrților, sã hotãrascã asupra proprietãții, con- (greco-catolicã) nu transferã proprietatea reclamantei în favoaform cu dorința credincioșilor din comunitãțile care dețin
aceste bunuri care, evident, sunt în majoritate ortodocși. rea pârâtei. Aceste investiții se restituie pârâtei conform
În acest caz, Biserica Românã Unitã cu Roma (greco- art. 492 și urmãtoarele din Codul civil și astfel nu va exista
catolicã) ar pierde proprietãțile sale, pentru unicul motiv cã îmbogãțire fãrã justã cauzã, în favoarea uneia și în detrimentul
numãrul credincioșilor sãi este inferior celor ortodocși.
alteia.
Pentru argumentele expuse, art. 3 din Decretul-lege nr. 126/1990 este în contradicție cu actuala Constituție și
este inaplicabil, iar Biserica Românã Unitã cu Roma (greco-catolicã) trebuie repusã în drepturile sale legitime.
Judecãtor,
dr. Mikl—s Fazakas
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 1*)
din 4 ianuarie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol pronunțarea asupra excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 din Codul de procedurã civilã,
ridicate de reprezentantul Parchetului de pe lângã Tribunalul
Timiș în Dosarul nr. 1.764/C/1994 al acestei instanțe și de
Curtea de Apel Constanța în dosarele sale nr. 976, nr. 977,
nr. 978, nr. 979, nr. 980, nr. 981, nr. 982, nr. 983, nr. 984,
nr. 985, nr. 986, nr. 1.049, nr. 1.153, nr. 1.154, nr. 1.155
și nr. 1.167/1994.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 7 decembrie 1994, cu participarea reprezentantului Ministerului Public,
și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 15 decembrie
1994, apoi pentru data de 23 decembrie 1994 și din nou
pentru 4 ianuarie 1995.
La termenul din 7 decembrie 1994, Curtea Constituționalã,
la propunerea procurorului și pentru o mai bunã administrare a justiției, a dispus conexarea dosarelor nr. 92C/1994
Ñ 103C/1994 și nr. 110C/1994 Ñ 113C/1994, în care s-a
invocat excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
din Codul de procedurã civilã de cãtre Curtea de Apel
Constanța, la Dosarul nr. 62C/1994 în care a fost invocatã
aceeași excepție de cãtre Parchetul de pe lângã Tribunalul
Timiș, urmând a se pronunța asupra lor prin decizia de fațã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține urmãtoarele:
Cât privește Dosarul nr. 62C/1994, în timpul dezbaterilor
ce au avut loc în fața Tribunalului Timiș, în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 1.764/C/1994 al acestei instanțe,

Parchetul de pe lângã Tribunalul Timiș a ridicat, la termenul de judecatã din 14 iunie 1994, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, susținând cã prin aceastã reglementare Ministerul
Public nu poate sã-și exercite atribuțiile de apãrare a ordinii de drept, precum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor, întrucât articolul menționat îngrãdește participarea
procurorului la judecarea tuturor pricinilor deduse judecãții.
Instanța, prin încheierea din aceeași datã, a sesizat Curtea
Constituționalã, exprimându-și opinia în sensul cã prevederile art. 45 din Codul de procedurã civilã nu împiedicã exercitarea atribuțiilor Ministerului Public, astfel cum acestea sunt
reglementate în art. 130 din Constituție.
Cât privește dosarele nr. 92C/1994 Ñ 103C/1994 și nr.
110C/1994 Ñ 113C/1994, Curtea de Apel Constanța a ridicat din oficiu, la termenele de judecatã din 7 noiembrie 1994
și, respectiv, 11 noiembrie 1994, în cauzele ce formeazã
obiectul dosarelor nr. 976 Ñ 980/1994, nr. 1.049, nr. 1.153
Ñ 1.155 și nr. 1.167/1994, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 45 din Codul de procedurã civilã. În susținerea excepției se aratã cã prevederile art. 45 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã contravin textului art. 130 din
Constituție, întrucât adaugã atribuții care nu sunt incluse în
conținutul normei fundamentale, deoarece participarea
procurorului la orice proces înseamnã participarea la toate
etapele procesului, inclusiv la deliberare, iar ,,necesitatea,, la
care se referã textul, și care este lãsatã la aprecierea
procurorului, conduce la arbitrariu. Astfel fiind, existența
acestor texte face superfluã prevederea menționatã în art. 45
alin. 1 în legãturã cu necesitatea apãrãrii intereselor minorilor
și persoanelor puse sub interdicție. În legãturã cu art. 45
alin. 3, se aratã cã textul depãșește nu numai limitele
Constituției, dar și pe cele stabilite prin art. 45 alin. 1, deoarece prevede, generic, îndreptãțirea procurorului ca, în condițiile legii, ,,sã exercite cãile de atac și sã cearã punerea
în executare a hotãrârilor,,, când, logic, ar fi trebuit sã pre-

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 26 din 21 martie 1995, publicatã în continuare la pag. 15.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

11

stabileascã care dintre aceste interpretãri ar fi corectã, ci
sã verifice dacã textul atacat este sau nu în concordanțã cu
Constituția, legea fundamentalã cu forțã juridicã supremã.
Instituția Ministerului Public este reglementatã în Constituția
din anul 1991 în titlul III ,,Autoritãțile publice,,, cap. VI
,,Autoritatea judecãtoreascã,,. În art. 130 alin. (1) se precizeazã cã ,,În activitatea judiciarã, Ministerul Public reprezintã
interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept,
precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. Examinarea constituționalitãții textului atacat trebuie sã se facã și în raport
cu art. 128 din Constituție, care prevede cã ,,Împotriva
hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public
pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Parchetul de pe lângã Tribunalul Timiș, invocând neconstituționalitatea art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
susține cã textul atacat îngrãdește participarea procurorului
la judecarea tuturor pricinilor deduse judecãții, ceea ce este
contrar dispozițiilor art. 130 alin. (1) din Constituție, care stabilește cã Ministerul Public, în activitatea judiciarã, apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
Dimpotrivã, Curtea de Apel Constanța considerã cã art. 45
alin. 1 contravine art. 130 deoarece adaugã atribuții care nu
sunt incluse în conținutul normei fundamentale, respectiv participarea la orice proces, ceea ce înseamnã ,,participarea la
toate etapele procesuale, inclusiv la deliberare,,, încãlcându-se
atât prevederile art. 123 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
,,Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii,,, cât
și ale art. 126 din Constituție care stabilește cã numai ședințele de judecatã sunt publice. Pe de altã parte, necesitatea,
la care se referã art. 45 alin. 1, este lãsatã la aprecierea
procurorului, ceea ce virtual poate conduce la orice arbitrariu.
Dispozițiile constituționale au caracter de generalitate și
desigur pot fi concretizate, dupã caz, prin legi organice sau
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
prin legi ordinare. Astfel, art. 31 alin. 1 lit. c), d), e), f) și
examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al h) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu- stabilește ca principale atribuții ale Ministerului Public în mateziile reprezentantului Ministerului Public prezentate în ședința
rie civilã: exercitarea acțiunii civile în cazurile prevãzute de
publicã din 7 decembrie 1994, precum și dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale, în corelație cu Constituția și cu lege; participarea, în condițiile legii, la judecarea cauzelor de
cãtre instanțele judecãtorești; exercitarea cãilor de atac împoLegea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În dreptul românesc, Ministerul Public a fost organizat încã triva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile prevãzute de lege;
din timpul Regulamentelor organice, exceptând perioada supravegherea respectãrii legii în activitatea de punere în exe1948Ð1992 când a fost înlocuit cu sistemul, parțial diferit, al cutare a hotãrârilor judecãtorești și a altor titluri executorii;
organelor procuraturii. În ambele sisteme, partea dominantã apãrarea drepturilor și intereselor minorilor și ale persoaa activitãții ținea și ține de materia dreptului penal, dar atri- nelor puse sub interdicție. Pe de altã parte, dupã cum s-a
buții importante erau și sunt prevãzute de lege și în mate- arãtat deja, art. 45 din Codul de procedurã civilã realizeazã
rie civilã, lato sensu. Aceste atribuții în materie civilã, care o detaliere, sub anumite aspecte, a acestor atribuții în mateintereseazã cauza de fațã, au fost în timp mai extinse sau rie civilã. Și, deoarece în fața Curții Constituționale s-a atamai restrânse, în raport cu diferite momente legislative cat acest din urmã text ca fiind contrar art. 130 din
(Codul de procedurã civilã din 1865, Legea pentru atribuți- Constituție, urmeazã sã se stabileascã dacã ele sunt sau
ile Ministerului Public din 25 octombrie 1877, Codul de pro- nu concordante.
Este de reținut, în primul rând, cã deși art. 45 alin. 1 din
cedurã civilã din 1900, Codul de procedurã civilã din 1948
cu modificãrile aduse prin Decretul nr. 38/1959, Legea Codul de procedurã civilã consacrã douã forme de maninr. 6/1952 pentru înființarea și organizarea procuraturii). În festare a procurorului în procesul civil Ñ introducerea acțiunii
prezent, art. 45 din Codul de procedurã civilã, care regle- și participarea la orice proces, în oricare fazã a acestuia Ñ,
menteazã aceastã problemã, are urmãtoarea redactare, datã, excepțiile de neconstituționalitate vizeazã textul numai cu
privire la a doua formã, astfel încât Curtea Constituționalã
în ce privește alin. 1, prin Legea nr. 59/1993:
,,Ministerul Public poate introduce orice acțiune, în afarã nu este îndreptãțitã, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
de cele strict personale, și sã participe la orice proces, în nr. 47/1992, sã se pronunțe decât cu privire la acest aspect.
Pe fond, este de observat cã art. 130 alin. (1) din
oricare fazã a acestuia, în cazurile în care este necesar pentru apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor Constituție stabilește cã, în activitatea judiciarã, Ministerul
și ale persoanelor puse sub interdicție, precum și în alte Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenicazuri prevãzute de lege.
În cazul în care procurorul a pornit acțiunea, titularul drep- lor. Este evident cã legiuitorul constituant a înțeles sã facã
tului la care se referã acțiunea va fi introdus în proces. El din Ministerul Public un reprezentant al interesului social,
se va putea folosi, dacã va fi cazul, de dispozițiile prevã- general și public, care sã vegheze la aplicarea legii și la
zute în art. 246 și urmãtoarele și art. 271 și urmãtoarele din apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, fãrã a face distincție între procesele penale și cele civile. Una dintre forprezentul cod.
Procurorul poate, în condițiile legii, sã exercite cãile de mele concrete prin care Ministerul Public își poate realiza
acest rol este aceea de a participa la judecata proceselor,
atac și sã cearã punerea în executare a hotãrârii.,,
Aceastã dispoziție legalã este deja interpretatã în mod în oricare fazã a acestora, și de a pune concluzii în acord
diferit în doctrinã și în practica judiciarã, dar, în cadrul excep- cu obiectivele stabilite de Constituție. Aceastã formã concretã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiilor de fațã, Curtea Constituționalã nu este chematã sã consacratã de art. 31 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 92/1992
vadã cã procurorul poate exercita numai cãile de atac prevãzute de lege pentru cauzele în care are obligația legalã
de a participa. Un argument comun care se aduce pentru
susținerea neconstituționalitãții art. 45 alin. 1 și alin. 3 constã în aceea cã obligația și îndreptãțirea procurorului de a
participa la ședințele de judecatã și, respectiv, de a exercita cãile de atac trebuie sã rezulte expres și neechivoc din
dispoziția normativã, întrucât altfel ar fi încãlcat principiul
disponibilitãții în procesul civil. În sfârșit, se apreciazã cã
art. 45 din Codul de procedurã civilã contravine art. 130 din
Constituție și prin aceea cã Ministerul Public este considerat ca fiind ,,parte,, în proces, deși calitatea procesualã a
procurorului este numai aceea de participant.
În temeiul dispozițiilor art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 au fost solicitate, în Dosarul nr. 62C/1994, puncte
de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Guvern se aratã cã,
potrivit modificãrii aduse textului art. 45 din Codul de procedurã civilã prin Legea nr. 59/1993, procurorul poate introduce orice acțiune civilã, în afara celor strict personale, și
sã participe în orice proces, în orice fazã a acestuia, în primul rând în cazurile în care este necesar pentru apãrarea
drepturilor și intereselor legitime ale minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție, precum și, în al doilea rând, în
alte cazuri prevãzute de lege. Deci, în materie civilã, rolul
procurorului este limitat la sfera persoanelor care nu își pot
apãra singure interesele, precum și la cazurile în care legea
prevede expres competența sa. Ca atare, Guvernul considerã vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

și de art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, nu con- la Constituția din 1991 și nu prin asimilarea unor reglementãri
travine art. 130 alin. (1) din Constituție și nici altor dispozi- anterioare, edictate în momente în care legiuitorul nu era conții constituționale, deoarece este evident cã participarea la strâns de o dispoziție constituționalã similarã celei înscrise
orice proces, în oricare fazã a acestuia, nu înseamnã prezența în textul actual al art. 130 alin. (1). Legiuitorul constituant a
procurorului în toate etapele procesuale, inclusiv la delibe- înțeles sã confere procurorului un anumit rol în reprezentarare, astfel cum, în mod surprinzãtor și de neînțeles, sus- rea intereselor generale ale societãții, din moment ce a așeține Curtea de Apel Constanța. Participarea procurorului la zat dispozițiile referitoare la Ministerul Public în capitolul
procesul civil în aceastã formã, ca ,,parte alãturatã,,, cum se referitor la ,,Autoritatea judecãtoreascã,, și nici o lege orgaprecizeazã în doctrinã, presupune prezența sa la dezbateri, nicã sau ordinarã nu poate sã deroge de la textele constiposibilitatea de a invoca excepțiile de ordine publicã, pune- tuționale. Rolul instanței de a soluționa procesul cu care este
rea de concluzii, cu obligația de a respecta regulile proce- sesizatã, precum și independența judecãtorilor și supunerea
suale, ca și celelalte pãrți din proces. De altfel, art. 256 alin. 1 lor numai legii nu sunt afectate prin participarea procurorudin Codul de procedurã civilã este categoric în sensul cã lui la procesul civil și prin punerea de concluzii. Procurorul
deliberarea se face în secret și la ea participã numai jude- nu este adversarul instanței și nici al vreuneia dintre pãrți,
cãtorii. Cu toate cã și Curtea de Apel Constanța se referã el intervine în proces pentru a veghea la respectarea legii.
la acest text, nu trage concluzia care se impune din core- Textul constituțional, referindu-se la apãrarea drepturilor și
larea celor douã texte și a dispozițiilor constituționale și for- libertãților cetãțenilor, nu are în vedere transformarea procuromuleazã o criticã de neconstituționalitate care nu poate fi rului într-un avocat al uneia dintre pãrți, ci de a veghea la
primitã. Nu se poate reține nici argumentul cã textul atacat respectarea legii în procesele care pun în discuție astfel de
ar fi neconstituțional, pentru cã lasã procurorului dreptul de drepturi și libertãți. Deși este vorba de un proces civil, pria aprecia dacã este sau nu necesar sã participe la proces. vat, este de netãgãduit cã și în acest domeniu existã inteDimpotrivã, art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este, rese generale care trebuie apãrate, iar în activitatea judiciarã
și din acest punct de vedere, în concordanțã cu art. 130 Constituția a stabilit acest rol de apãrãtor pentru procuror.
alin. (1) din Constituție, care stabilește, astfel cum s-a mai Pe de altã parte, principiul disponibilitãții, care guverneazã
arãtat, cã Ministerul Public reprezintã, în activitatea judiciarã, procesul civil, funcționeazã în continuare, deoarece prin parinteresele generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, ticiparea procurorului la proces pãrțile nu sunt împiedicate
precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor. Uneori legea înlo- sã-și manifeste, în condițiile legii, dreptul de dispoziție. Fațã
cuiește aprecierea procurorului și prevede în mod expres obli- de aceste considerente, Curtea Constituționalã urmeazã sã
gativitatea concluziilor sale. În celelalte cazuri însã dreptul constate cã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este
de apreciere aparține Ministerului Public, deoarece el are cali- neconstituțional în ce privește restrângerea dreptului procurotatea stabilitã de art. 130 alin. (1) din Constituție și compe- rului de a participa la orice proces civil, în oricare fazã a
tența de a acționa pentru realizarea obiectivelor menționate acestuia, și, ca atare, în privința acestei atribuții, urmeazã sã
în acest text. Cenzurarea aprecierii procurorului ar fi necon- se aplice direct dispozițiile art. 130 alin. (1) din Constituție.
formã textului constituțional. Desigur însã cã poziția procuro- Așa fiind, în afara cazurilor în care procurorul este obligat
rului, concluziile sale din proces, nu leagã judecãtorii ce sã participe la procesul civil în temeiul legii, el poate partisoluționeazã cauza, deoarece aceștia sunt, potrivit art. 123 cipa la soluționarea oricãrui proces civil, în orice fazã a acesalin. (2) din Constituție, independenți și se supun numai legii. tuia, dacã apreciazã cã este necesar pentru apãrarea ordinii
Dacã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã nu poate de drept ori a drepturilor și libertãților cetãțenilor.
Cât privește art. 45 alin. 3 din Codul de procedurã civilã,
fi considerat ca neconstituțional, deoarece consacrã ca mijloc de manifestare a procurorului în materie civilã participa- Curtea de Apel Constanța apreciazã cã textul depãșește atât
rea sa la orice proces și în oricare fazã a acestuia, precum limitele Constituției, cât și pe cele stabilite de art. 45 alin. 1,
și pentru cã dã dreptul procurorului de a aprecia când este deoarece prevede, generic, îndreptãțirea procurorilor ca, în
cazul sã participe, nu aceeași concluzie se poate desprinde condițiile legii, ,,sã exercite cãile de atac și sã cearã punedin formularea ,,apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale rea în executare a hotãrârii,,. Critica asupra posibilitãții exerminorilor și ale persoanelor puse sub interdicție, precum și citãrii cãilor de atac, care se face în încheierea de sesizare,
nu poate fi reținutã, deoarece art. 128 din Constituție îngãîn alte cazuri prevãzute de lege,,.
Dupã cum s-a arãtat deja, dispoziția art. 130 alin. (1) din duie Ministerului Public, astfel cum s-a mai arãtat, sã exerConstituție se poate concretiza prin legi organice sau ordi- cite, în condițiile legii, cãile de atac împotriva hotãrârilor
nare, dar aceastã concretizare nu poate sã ducã la judecãtorești, alãturi de pãrți. Deci singura limitare se referã
restrângerea conținutului dispoziției constituționale. Este de la exercitarea cãilor de atac în condițiile legii, iar dacã legea
observat cã în timp ce textul constituțional se referã la apã- a înțeles sã nu stabileascã condițiile restrictive de la introrarea ordinii de drept, precum și la drepturile și libertãțile ducerea acțiunii, o atare dispoziție nu poate fi apreciatã ca
cetãțenilor, art. 45 alin. (1) din Codul de procedurã civilã re- neconstituționalã. Dimpotrivã, ea este în concordanțã și cu
strânge posibilitatea participãrii procurorului la cauzele privind art. 130 alin. (1) din Constituție, care se referã în mod geneminorii și persoanele puse sub interdicție, precum și la alte ric la activitatea judiciarã, deci și la cãile de atac. Chiar dacã
cazuri prevãzute de lege. În temeiul textului actual nu este art. 21 din Constituție, care consacrã liberul acces la justiposibilã, de exemplu, participarea procurorului la procesele ție, ar presupune și respectarea principiului disponibilitãții, nu
de contencios administrativ, deoarece Legea nr. 29/1990, se poate reține cã art. 45 alin. 3 din Codul de procedurã
anterioarã Constituției, nu prevede acest lucru, or este fãrã civilã ar fi neconstituțional, deoarece pãrțile pot și în cãile
nici o îndoialã cã în cadrul acestor procese existã și inte- de atac exercitate de procuror sã-și manifeste dreptul de dispoziție, întrucât, în condițiile legii, pot renunța la dreptul
rese generale și este interesatã și ordinea de drept.
Limitarea prevãzutã de art. 45 alin. 1 din Codul de pro- subiectiv, pot achiesa la pretențiile adversarului sau pot
cedurã civilã este neconstituționalã, deoarece art. 130 alin. (1) încheia o tranzacție. Mai mult, uneori, cum este cazul
din legea fundamentalã stabilește în mod clar și categoric recursului în anulare, dacã procurorul își retrage recursul, pãrsfera atribuțiilor procurorului, fãrã a trimite la cazuri stabilite țile din proces pot cere continuarea judecãții (art. 3304 din
prin altã lege. Este adevãrat cã în alin. (2) al art. 130 se Codul de procedurã civilã).
prevede cã ,,Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin
În sfârșit, Curtea de Apel Constanța apreciazã cã și așeprocurori constituiți în parchete, în condițiile legii,,, dar este zarea textului art. 45 din Codul de procedurã civilã la titlul I
evident cã referirea la condițiile legii privește organizarea par- intitulat ,,Pãrțile,, contravine dispozițiilor art. 130 din Constituție,
chetelor și nu exercitarea atribuțiilor stabilite în alin. (1). Așa deoarece Ministerul Public apare ca fiind parte în procesul
fiind, art. 45 alin. 1, introdus în Codul de procedurã civilã civil, deși calitatea procesualã a procurorului este numai
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prin Legea nr. 59/1993, ar fi trebuit redactat prin raportare aceea de participant. Nici aceastã criticã de neconstituțio-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
nalitate nu poate fi reținutã, deoarece art. 130 alin. (1) din
Constituție nu-și propune sã califice poziția procurorului în
proces. El este, desigur, un participant la proces, deoarece
toate organele și persoanele care participã la procesul civil
Ñ instanțã, pãrți, organ de executare, procuror, avocați, martori, experți, interpreți etc. Ñ sunt desemnate în doctrinã prin
noțiunea de participanți, dar desigur rolul și poziția lor sunt
diferite. Faptul cã legiuitorul a așezat art. 45 sub titlul referitor la pãrți este în concordanțã cu poziția pe care legea o
menționeazã uneori în mod expres. Astfel, art. 309 alin. 2
din Codul de procedurã civilã prevede cã ,,Procurorul vorbește cel din urmã, afarã de cazul când este parte principalã sau recurent,,, iar în art. 45 din Legea Curții Supreme
de Justiție nr. 56/1993 se stabilește cã ,,Procurorii parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție pun concluzii
la judecarea recursurilor în interesul legii, a recursurilor în
anulare și a tuturor cauzelor penale, iar în celelalte cauze,

13

când participã ca parte principalã, când legea o prevede, precum și în cazul când considerã necesar,,.
Este evident cã legiuitorul, prin așezarea art. 45 sub titlul
referitor la pãrți, a dorit sã sublinieze cã poziția procurorului este mai apropiatã de aceea a pãrților, deoarece, chiar
dacã nu figureazã în raportul de drept substanțial dedus judecãții, are drepturi și obligații pe plan procesual asemãnãtoare
acestora. Tocmai de aceea în doctrinã se subliniazã uneori
cã procurorul este parte numai în sens procesual. În orice
caz, procurorul nu poate fi pus pe același plan cu alți participanți, cum ar fi martorii, experții sau interpreții, din moment
ce art. 130 alin. (1) din Constituție stabilește cã în activitatea judiciarã Ministerul Public reprezintã interesele generale
ale societãții. Desigur, se poate discuta dacã noțiunile de
parte principalã și parte alãturatã consacrate în doctrinã și,
uneori, astfel cum s-a arãtat, folosite chiar de legiuitor sunt
cele mai potrivite, dar în orice caz nu se poate aprecia cã
ele ar contraveni Constituției.

Pentru motivele arãtate mai sus și vãzând și dispozițiile art. 13 alin. (1) lit. A.c) și alin. (2), precum și ale art. 25
alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

cu majoritate de voturi
În numele legii
D E C I D E :

1. Admite excepția de neconstituționalitate invocatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul Timiș în Dosarul
nr. 1.764/C/1994 aflat pe rolul acestei instanțe și constatã cã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este neconstituțional în ce privește limitarea dreptului procurorului de a participa numai la procese privind ,,apãrarea drepturilor și
intereselor legitime ale minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție, precum și în alte cazuri prevãzute de lege,,, urmând
ca în privința acestei atribuții sã se aplice direct art. 130 alin. (1) din Constituție.
2. Respinge excepțiile de neconstituționalitate vizând art. 45 din Codul de procedurã civilã ridicate din oficiu de
Curtea de Apel Constanța în dosarele aflate pe rolul sãu cu nr. 976/1994, 977/1994, 978/1994, 979/1994, 980/1994,
1.049/1994, 1.153/1994, 1.154/1994, 1.155/1994 și 1.167/1994.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
OPINIE

SEPARATÃ

Astfel, Constituția cuprinde 152 articole. Pe aceastã temeDecizia datã cu majoritate de voturi considerã cã art. 130
alin. (1) din Constituție are aplicabilitate directã, fãrã a fi lie însã se bazeazã Codul civil cu peste 1.900 articole, Codul
supus reglementãrii detaliate a legii.
comercial cu peste 900 articole, Codul penal cu peste 300
Decizia mai aratã cã art. 45 alin. 1 din Codul de pro- articole, Codul de procedurã civilã cu peste 700 articole,
cedurã civilã conține restricții pe care art. 130 alin. (1) din Codul de procedurã penalã cu peste 500 articole și alte
Constituție nu le are, și de aceea art. 45 alin. 1 este decla- numeroase legi.
rat neconstituțional și inaplicabil.
Cu alte cuvinte, cele 152 articole ale Constituției constiRezultã de aici cã, în urma eliminãrii art. 45 alin. 1 din tuie fundamentul comun a mii de articole din legi speciale,
Codul de procedurã civilã ca neconstituțional și respectãrii toate menite a da viațã prin formule detaliate ale legilor și,
art. 130 alin. (1) din Constituție, Ministerul Public poate inter- în acest mod, este realizatã practic Constituția.
veni liber în procese civile dintre persoanele private, fãrã a
Rezultã de aici cã nu ne putem opri și aplica direct
mai exista restricțiile cuprinse în art. 45 alin. 1 din Codul
Constituția, ci trebuie sã respectãm consecințele care derivã
de procedurã civilã.
Opinia separatã de fațã, fãrã sã nege profunzimea vede- din textele Constituției, și anume în forme detaliate și raporrilor majoritãții, este contrarã celor sus arãtate. Astfel, con- tate practic la realitatea vieții, în cazul de fațã reglementatã
siderãm cã art. 130 alin. (1) din Constituție nu are aplicare corect de art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.
Prin acest mecanism se transformã Constituția în realidirectã. Acest text își gãsește aplicare prin intermediul detatatea vieții, prin intermediul numeroaselor legi date toate în
liat al legii, în cazul de fațã prin art. 45 alin. 1 din Codul
de procedurã civilã, care nu este în contradicție cu nici un spirit constituțional, dar adaptate la cele mai minuțioase consecințe impuse de necesitatea practicã de toate zilele.
text al Constituției.
Privind art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, prin
Argumentele care stau la baza acestei opinii sunt urmãprisma celor arãtate, considerãm cã acest text este bine gântoarele:
I. Primul argument constã în aceea cã, Constituția con- dit, cu un raționament propriu bine justificat care asigurã cerține doar principii generale, însã ridicate la nivel constituțio- titudine juridicã în domeniul aplicat, fãrã sã violeze nici un
nal și, ca atare, by CVISION
text al Constituției.
Compressionde ordin public. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

II. Al doilea argument al acestei opinii constã în respectarea dispozițiilor art. 130 alin. (2) și ale art. 128 din
Constituție.
Art. 130 alin. (2) din Constituție prevede, în mod justificat, cã ,,Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legii,,.
Astfel, expresia citatã ,,în condițiile legii,, vizeazã în totalitate instituția Ministerului Public, inclusiv atribuțiile acestuia.
Nici nu se putea aștepta din partea Constituției ca printr-o
singurã frazã generic formulatã sã reglementeze în totalitate
și cu exclusivitate întregul mecanism complex și important
al unui organ de stat atât de valoros cum este Ministerul
Public.
De aceea chiar art. 130 alin. (2) ne obligã a ne adresa
în plus la ,,condițiile legii,,, cãreia i s-a rezervat expres a da
soluții mai amãnunțite, în raport cu necesitãțile impuse de
practica vieții, în cazul nostru de art. 45 alin.1 din Codul de
procedurã civilã.
În acest fel, dispoziția art. 130 alin. (2) din Constituție,
care trimite la ,,condițiile legii,,, constituie fundament al existenței art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, care la
nivelul legii reglementeazã un domeniu bine determinat.
De asemenea, art. 128 din Constituție prevede cã
,,Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii,,.
Iatã cã din nou se repetã ,,în condițiile legii,,, chiar și în
domeniul foarte restrâns al cãii de atac, pentru cã Constituția
nu putea intra în probleme de detaliu.
Cele arãtate ne învedereazã cã însãși Constituția trimite
expres la gãsirea soluției în cadrul legii pentru toate problemele care realmente aparțin legii și nu principiilor generale ale Constituției.
Înseamnã cã respectãm Constituția atunci când aplicãm
legea, în cazul de fațã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, și respectãm aceastã lege pentru cã ea se
bazeazã pe dispoziția Constituției.
Iar acest text al legii, temeinic gândit, prevede cã (participarea) procurorul participã în procese civile dintre persoane
private numai în douã cazuri: pe de o parte când în
proces figureazã ca pãrți persoane incapabile și, pe de altã
parte, când legea prevede expres participarea procurorului
la proces.
Dacã totuși s-ar considera cã, în prezent, participarea
procurorului pe baza prevederilor legale ar fi insuficientã,
evident legea va putea lãrgi categoria proceselor dintre persoane private, la care procurorul are dreptul și obligația sã
participe.
O asemenea lãrgire însã poate fi fãcutã numai de legiuitor și numai dupã o temeinicã examinare prealabilã a acestor cazuri.
Opinia separatã de fațã considerã inadmisibilã decizia datã
cu majoritate de voturi ca, prin eliminarea art. 45 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã ca neconstituționalã, sã rãmânã
la discreția directã a fiecãrui procuror dacã vrea sã participe
sau nu la proces și în care anume procese vrea sã participe sau în care procese nu.
O asemenea soluție ar fi vãtãmãtoare în primul rând demnitãții procurorilor, care ar rãmâne dezorientați. Ar putea fi
vãtãmãtoare și certitudinii procesuale, pentru cã ar da liberã
posibilitate procurorului sã intre, dupã propria sa voințã, într-un proces și sã se abținã de la alte procese similare.
De aceea menținerea și respectarea art. 45 alin. 1 sunt
indispensabile și strict necesare drept garanție pentru cazurile, prealabil fixate de lege, când procurorul are dreptul și
obligația sã fie parte în proces.
III. Al treilea argument al prezentei opinii separate este
bazat pe Legea nr. 92 din 4 august 1992, lege apãrutã ulterior Constituției din 8 decembrie 1991.

Aceastã lege aratã în art. 31: ,,Atribuțiile Ministerului
Public sunt urmãtoarele:
..................................................................................................
c) exercitarea acțiunilor civile în cazurile prevãzute de lege;
d) participarea, în condițiile legii, la judecarea cauzelor
de cãtre instanțele judecãtorești;
e) exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești, în condițiile prevãzute de lege,,.
În toate cele trei cazuri sus-arãtate, legea fixeazã atribuțiile Ministerului Public, fãrã a lãsa la libera discreție a
acestuia.
Este interesant și important de reținut cã art. 130 alin.
(2) din Constituție face trimitere la lege, apoi ulterior Legea
nr. 92/1992 din nou face trimitere, în continuare, la lege și
mai apropiatã de necesitãțile de toate zilele.
Ne gãsim deci în fața unei ierarhii de gândire bine justificatã, prin care Constituția ne îndrumã pe bunã dreptate
la lege, apoi Legea nr. 92/1992 tot în mod bine justificat ne
trimite la legea ultimã, cea mai apropiatã și cea mai adecvatã necesitãții practicii.
Iatã pe deplin justificatã, prin cele mai sus arãtate, justețea opiniei separate care astfel se identificã cu concepția
arãtatã în Constituție și legea posterioarã, drept desfãșurãri
logice ale ideii bine gândite, atât prin Constituție, cât și prin
Legea nr. 92/1992.
IV. Al patrulea și, totodatã, ultimul argument pe care se
bazeazã prezenta opinie este cel mai sensibil, bazat pe art.
16 alin. (1) din Constituție.
Acest text al Constituției prevede: ,,Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Eliminarea art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
ca neconstituțional înseamnã cã de libera voințã a procurorului depinde când intervine și când nu intervine în procesul civil dintre persoane private.
În acest fel este posibil, de exemplu, ca într-un proces
de grãnițuire dintre persoane private, o parte lipsitã de apãrãtor sã aibã în fațã partea opusã apãratã de avocat, a cãrui
opinie poate fi însușitã și de procuror.
În acest caz, partea rãmasã singurã va avea convingerea cã partea opusã a avut doi apãrãtori, iar ea nici unul,
deci ar exista un dezechilibru care ar afecta principiul egalitãții în fața justiției. Astfel, trebuie sã avem în vedere și
psihologia omului necãjit.
S-ar putea întâmpla ca pe rolul aceleiași instanțe sã figureze douã procese de grãnițuire între persoane private.
Într-unul intrã procurorul, iar în celãlalt nu intrã procurorul.
S-ar crea iarãși suspiciuni, chiar dacã sunt lipsite de temei.
Suspiciunile nu sunt niciodatã de dorit.
În fine, într-o parte a țãrii participarea procurorului în procese dintre persoane private ar putea fi preponderentã, în
altã parte a țãrii aproape inexistentã. Ar suferi consecvența
în cadrul aceleiași țãri.
Opinia separatã rãmâne astfel la concepția pãstrãrii ca
strict necesarã a art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
pentru cã:
Ñ menține egalitatea pãrților din procese civile;
Ñ menține demnitatea Ministerului Public fațã de insinuãri;
Ñ menține certitudinea cine sunt pãrțile care pot participa în procese civile;
Ñ menține respectarea Constituției și a legilor la care ea
face trimitere pentru valorificarea chiar a principiului exprimat în Constituție.
Aceste patru argumente au dat naștere prezentei opinii
separate (care este în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate a art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã).

Judecãtor,
dr. Mikl—s Fazakas
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 21 martie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursurilor declarate de Saraev
Gabriela și Spancioc Verginica împotriva Deciziei nr. 1/1995
pronunțatã de Curtea Constituționalã la 4 ianuarie 1995.
Președintele declarã ședința deschisã.
La apelul nominal fãcut în ședințã publicã pãrțile, deși
legal citate, nu au rãspuns.
Procurorul, având cuvântul, pune concluzii de respingere
a recursurilor, întrucât art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este neconstituțional în mãsura în care restrânge
atribuțiile Ministerului Public, fiind astfel încãlcate dispozițiile
art. 130 alin. (1) din Constituție potrivit cãrora Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
Președintele declarã dezbaterile închise.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

deliberând asupra recursurilor declarate, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 1 din 4 ianuarie 1995, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate
invocatã de Parchetul de pe lângã Tribunalul Timiș și a constatat cã art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã civilã este
neconstituțional în ce privește limitarea dreptului procurorilor
de a participa numai la procese privind ,,apãrarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor și ale persoanelor puse
sub interdicție, precum și în alte cazuri prevãzute de lege,,,
urmând ca în privința acestei atribuții sã se aplice direct
art. 130 alin. (1) din Constituție. De asemenea, prin aceeași
decizie s-au respins excepțiile de neconstituționalitate vizând
întreg art. 45 din Codul de procedurã civilã, ridicate din oficiu de Curtea de Apel Constanța.
Art. 130 alin. (1) din Constituție, la care face referire decizia sus-menționatã, prevede cã ,,În activitatea judiciarã,
Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții
și apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile
cetãțenilor,,.
Împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 1/1995 au
declarat recurs Saraev Gabriela și Spancioc Verginica.
Recursurile au, în esențã, același conținut și se referã la
faptul cã excepția de neconstituționalitate a art. 45 din Codul
de procedurã civilã nu ar fi trebuit respinsã, întrucât art. 130

alin. (1) din Constituție nu poate fi aplicat direct spre a reglementa activitatea Ministerului Public, ci numai prin intermediul
legii speciale, care sã detalieze norma constituționalã. De
asemenea, se considerã cã soluția adoptatã ar putea avea
consecințe negative, întrucât lasã la aprecierea procurorului
când va participa la proces, considerând cã interesele
generale ale societãții reclamã intervenția sa.
Amândouã aceste motive sunt neîntemeiate.
Prima criticã adusã deciziei de fond promoveazã concepția
conform cãreia Constituția nu ar fi direct aplicabilã, ci numai
prin intermediul legii. În aceastã concepție, obligativitatea
Constituției este mai puțin fermã decât aceea a unei legi
sau a unui contract, ce sunt direct aplicabile, pe când norma
constituționalã ar putea reglementa relațiile sociale numai în
funcție de conținutul detaliat și precizat de legiuitorul ordinar.
Constituția, ca lege fundamentalã a statului, este direct
aplicabilã. Când Adunarea Constituantã a înțeles ca anumite
norme constituționale sã fie aplicate în condițiile legii, a
fãcut-o în mod expres. Art. 130 alin. (1) din Constituție nu
cuprinde însã o asemenea circumstanțiere. Dar, chiar și în
cazul normelor constituționale ce fac referire la lege, legiuitorul nu poate depãși limitele constituționale astfel stabilite,
pentru cã altminteri ar încãlca înseși prevederile legii fundamentale. De altfel, chiar controlul constituționalitãții legii,
exercitat de Curtea Constituționalã, reprezintã una dintre consecințele caracterului direct aplicabil al Constituției. De aceea,
așa cum se aratã în decizia recuratã, ,,dispoziția art. 130
alin. (1) din Constituție se poate concretiza prin legi organice sau ordinare, dar aceastã concretizare nu poate duce
la restrângerea conținutului dispoziției constituționale,,.
Cu privire la cel de-al doilea motiv de recurs, nu se poate
considera cã participarea procurorului ar putea genera un
dezechilibru procesual, cât timp statutul sãu constituțional privește apãrarea intereselor generale ale societãții, a ordinii
de drept, precum și a drepturilor și libertãților cetãțenilor.
Astfel, Ministerul Public, în afara cazurilor prevãzute expres
de lege cu privire la obligativitatea participãrii procurorului,
are dreptul de a aprecia și competența de a acționa pentru realizarea obiectivelor menționate în art. 130 alin. (1) din
Constituție.
Desigur, faptul cã procurorul participã în proces ca reprezentant al intereselor generale ale societãții exclude posibilitatea participãrii sale la procesele în care nu sunt implicate
asemenea interese.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge recursurile declarate de Saraev Gabriela și Spancioc Verginica împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 1 din 4 ianuarie 1995.
Definitivã.
Decizia se comunicã Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
p. PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

dr. Mikl—s Fazakas
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu discont seria D2 95.07.20
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995, ale Convenției nr. 20.169/1994 încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie seria D2
95.07.20, garantatã de stat, în valoare nominalã de nu mai
mult de 276.096.644.362 lei.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã în
calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este joi, 20 aprilie 1995, cu scadența joi, 20 iulie 1995.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont, corespunzãtor unui randament (y) de 42%, este de nu mai puțin de
9,0402 milioane lei la 10 milioane lei valoare nominalã, determinat dupã formula:
360
y x D + 360

P =

x 100

în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
y = randament (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot fi cumpãrate de societãți bancare din România în nume propriu
sau în numele clienților lor.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã marți, 18 aprilie 1995, ora 13,00.
Dupã închiderea subscrierii, participanții vor fi informați
asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 20 aprilie 1995, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând prețul certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 20 iulie 1995, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 aprilie 1995.
Nr. 731.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

