PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 67

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
42.

Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop
al Bisericii Unitariene din România a Preasfinției
Sale vicar-profesor de teologie dr. Erd'' J‡nos......
o

1

206.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
202.

203.

Ñ Hotãrâre privind administrarea acordurilor comerciale și de plãți, precum și organizarea și funcționarea comisiei interdepartamentale instituite prin
Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 ..........................
Ñ Hotãrâre privind modul de organizare și de participare la pregãtirea persoanelor cu funcții de conducere în sistemul autoritãților administrației publice,

207.

2Ð3

a conducãtorilor agenților economici și ai instituțiilor publice cu sarcini la mobilizare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin pe linia apãrãrii naționale..
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Institutului
Superior de Informații în Institutul Național de
Informații, în subordinea Serviciului Român de
Informații.....................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu platã, a unui
imobil situat în municipiul Timișoara, județul Timiș

3Ð4

4Ð5
6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1559/1994. Ñ Ordin al ministrului industriilor ....................
1510. Ñ Ordin al ministrului industriilor ............................

6
7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop
al Bisericii Unitariene din România a Preasfinției Sale
o
vicar-profesor de teologie dr. Erd'' J‡nos
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 21 alin. (1)
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din
România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Preasfinția Sa vicar-profesor de teologie dr. Erd'' J‡nos
o
se recunoaște în funcția de episcop al Bisericii Unitariene din România.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 1995.
Nr. 42.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind administrarea acordurilor comerciale și de plãți, precum și organizarea și funcționarea
comisiei interdepartamentale instituite prin Ordonanța Guvernului nr. 59/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor administreazã operațiunile
financiare decurgând din acorduri comerciale și de plãți
guvernamentale, care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã.
Art. 2. Ñ Activitatea de analizã și avizare a ofertelor referitoare la recuperarea și încasarea drepturilor statului, precum și la angajarea și plata obligațiilor care decurg din
acorduri comerciale și de plãți guvernamentale și aranjamente
tehnico-bancare, reglementate prin Ordonanța Guvernului
nr. 59/1994, se realizeazã de cãtre Comisia interdeparta-

mentalã pentru analiza și avizarea ofertelor referitoare la nivelul și gradul de recuperare și de angajare, precum și a modalitãților de încasare a drepturilor și de platã a obligațiilor.
Art. 3. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind modul de derulare a operațiunilor efectuate prin conturile de cliring, barter
și cooperare economicã internaționalã, în baza acordurilor
comerciale și de plãți guvernamentale, și de organizare
și funcționare a activitãții comisiei interdepartamentale,
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 3 aprilie 1995.
Nr. 202.
ANEXÃ
INSTRUCÞIUNI

privind modul de derulare a operațiunilor efectuate prin conturile de cliring, barter și cooperare economicã
internaționalã, în baza acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale, și de organizare și funcționare
a activitãții comisiei interdepartamentale
Conform Ordonanței Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de import-export care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare economicã internaționalã în baza acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale,
aprobatã prin Legea nr. 127/1994, Guvernul României a fost autorizat sã aprobe negocierea drepturilor și obligațiilor care
decurg din acorduri comerciale și de plãți guvernamentale și aranjamente tehnice bancare corespunzãtoare, înregistrate
în conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã.
În aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 59/1994, se emit urmãtoarele instrucțiuni:
4. Drepturile și obligațiile care decurg din acordurile
1. Prin drepturi ale pãrții române, înregistrate în conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, comerciale și de plãți guvernamentale și aranjamentele tehse înțelege sumele rezultate din exporturi și alte acțiuni nice bancare corespunzãtoare, înregistrate în conturile de cliexterne efectuate de partea românã conform acordurilor ring, barter și cooperare economicã internaționalã, pot fi
comerciale și guvernamentale convenite cu partenerii externi. realizate prin plata în devize convertibile, prin import-export
2. Prin obligații ale pãrții române se înțelege angaja- de mãrfuri, executãri de lucrãri, investiții, prestãri de servimentele de platã pentru importuri și alte acțiuni externe deru- cii, cesiuni cu titlu oneros și prin alte modalitãți care pot fi
late conform acordurilor comerciale și guvernamentale convenite, ținându-se seama de condițiile concrete din țara
debitoare sau creditoare, cât și de influența factorilor conconvenite cu partenerii externi.
3. Comisia interdepartamentalã pentru analiza și aviza- juncturali externi.
5. În funcție de analiza și selecția ofertelor celor mai avanrea ofertelor privind recuperarea, angajarea, încasarea drepturilor și plata obligațiilor examineazã lunar și ori de câte ori tajoase pãrții române, comisia interdepartamentalã propune
este necesar și selecteazã propunerile efectuate de cãtre Guvernului proiectul de mandat pentru aprobarea negocierii
reprezentanții autorizați ai țãrilor respective, de la firme și drepturilor și obligațiilor care decurg din acordurile comerinstituții bancare și financiare de intermediere române și/sau ciale și de plãți guvernamentale și aranjamentele tehnice
strãine privind negocierea drepturilor și obligațiilor pãrții bancare corespunzãtoare, dupã însușirea acestuia de cãtre
române înregistrate în conturile de cliring, barter și coope- conducerile instituțiilor abilitate.
6. Comisia interdepartamentalã analizeazã condițiile de
rare economicã internaționalã și înaintate Ministerului
Finanțelor, Ministerului Comerțului sau altor ministere, dupã recuperare a drepturilor și de platã a obligațiilor pãrții
caz, Bãncii Naționale
în funcție de moneda de cont, de modul de
Compression by a României, pentru prezentarea aces- române, soldului, rezultat Evaluation Purposes lichiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For în urma derulãrii operațiunilor de
Only
tora spre aprobare Guvernului.
dare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, și de
natura mãrfurilor și a altor acțiuni externe stabilite în acordurile comerciale și de plãți guvernamentale.
Pentru toate cazurile în care este necesarã reactivarea
unor drepturi sau obligații ale pãrții române din conturile de
cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, negocierea de cãtre partea românã se va putea iniția și desfãșura
numai pe bazã de mandat elaborat de comisia interdepartamentalã și aprobat de Guvern.
7. Președinte al comisiei interdepartamentale este desemnat un secretar de stat din Ministerul Finanțelor, numit prin
ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor.
8. Administrarea operațiunilor decurgând din acordurile
comerciale și de plãți guvernamentale cu decontare în conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã
se asigurã de cãtre Ministerul Finanțelor, împreunã cu
Ministerul Comerțului și Banca Naționalã a României, prin
serviciile, birourile și colectivele de experți, care, dupã caz,
primesc atribuții specifice cu privire la:
Ñ organizarea primirii și analizei ofertelor în baza cãrora
se elaboreazã proiectele de mandat pentru negocierea acordurilor comerciale și de plãți guvernamentale prezentate
comisiei interdepartamentale în vederea supunerii spre aprobare Guvernului;
Ñ negocierea și încheierea documentelor financiare și de
plãți guvernamentale, pe baza și în limitele mandatului aprobat de Guvern;
Ñ urmãrirea modului de îndeplinire a operațiunilor financiare legate de derularea acordurilor comerciale și de plãți
guvernamentale;
Ñ eliberarea licențelor de export-import pentru derularea
operațiunilor de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, prevãzute în acordurile comerciale și de plãți
guvernamentale, de cãtre Ministerul Comerțului, cu avizul
Ministerului Finanțelor;

3

Ñ raportarea operațiunilor financiare din conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã derulate
prin bãncile comerciale desemnate de comisia interdepartamentalã. În acest scop se încheie convenții-cadru între
Ministerul Finanțelor, Ministerul Comerțului și bãncile comerciale, avizate de comisia interdepartamentalã;
Ñ deschiderea și urmãrirea funcționãrii conturilor prin care
se efectueazã decontãrile în lei pentru operațiunile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, precum
și a înregistrãrilor contabile aferente acestor conturi;
Ñ deschiderea creditelor bugetare prevãzute anual în
bugetul de stat, în vederea completãrii resurselor necesare
onorãrii obligațiilor de platã în lei decurgând din derularea
operațiunilor de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã.
9. În vederea derulãrii corespunzãtoare a operațiunilor de
cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, bãncile
comerciale desemnate de comisia interdepartamentalã încheie
aranjamente tehnice bancare cu bãncile propuse de partea
externã cosemnatarã a acordurilor comerciale și de plãți
guvernamentale. Bãncile comerciale române urmãresc respectarea întocmai a clauzelor prevãzute în acordurile comerciale și de plãți guvernamentale și convenite prin
aranjamentele tehnice bancare încheiate.
10. Operațiunile de lichidare a soldurilor existente în conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã
pentru care a fost convenit un mod de reglementare legal
aprobat, înainte de intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 59/1994, se vor derula, pânã la închidere, conform reglementãrilor respective.
11. Prin ordin comun al miniștrilor finanțelor, afacerilor
externe și comerțului, cu avizul Bãncii Naționale a României,
se vor stabili procedurile și modalitãțile de decontare a contravalorii soldurilor din conturile de cliring, barter și cooperare economicã internaționalã, precum și principiile de analizã,
de evaluare și de lichidare a acestor solduri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de organizare și de participare la pregãtirea persoanelor cu funcții de conducere
în sistemul autoritãților administrației publice, a conducãtorilor agenților economici
și ai instituțiilor publice cu sarcini la mobilizare, în vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin
pe linia apãrãrii naționale
În temeiul art. 17 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45 din 1 iulie 1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale, prin Statul Major
Art. 4. Ñ Pregãtirea în cadrul Colegiului Național de
General, asigurã organizarea și conducerea unitarã a pre- Apãrare se realizeazã opțional potrivit prevederilor regulagãtirii: miniștrilor și secretarilor de stat; prefecților și sub- mentului de organizare și funcționare a acestei instituții
prefecților; președinților, vicepreședinților și secretarilor naționale de învãțãmânt.
consiliilor județene; primarilor și secretarilor consiliilor locale
Art. 5. Ñ Dupã numirea în funcție, miniștrii și secretarii
ale municipiilor, orașelor, comunelor și sectoarelor munici- de stat, precum și demnitarii cu rang corespunzãtor acespiului București, precum și a celor asimilați acestora; con- tora, prefecții, subprefecții și primarul general al municipiuducãtorilor agenților economici și ai instituțiilor publice cu lui București participã la o convocare de pregãtire cu durata
sarcini la mobilizare prevãzute de lege, în vederea îndepli- de 16 ore, în primele 4 luni dupã depunerea jurãmântului,
nirii atribuțiilor ce le revin pe linia apãrãrii naționale.
respectiv dupã numirea în funcție.
Art. 2. Ñ Pe toatã durata cât îndeplinesc mandatele sau
Președinții, vicepreședinții și secretarii consiliilor judefuncțiile prevãzute la art. 1, persoanele respective participã țene, primarii și secretarii consiliilor locale ale municipiilor,
la activitãțile de pregãtire stabilite, la datele și în locurile ce orașelor, comunelor și sectoarelor municipiului București, preli se vor aduce la cunoștințã, din timp, de cãtre autoritãțile cum și conducãtorii agenților economici și ai instituțiilor
abilitate în acest sens prin prezenta hotãrâre.
publice cu sarcini la mobilizare și persoanele numite cu țineArt. 3. Ñ Pregãtirea persoanelor prevãzute la art. 1 se rea evidenței militare și mobilizarea la locul de muncã, prerealizeazã prin: frecventarea cursurilor Colegiului Național de vãzute de lege, participã la o convocare de pregãtire cu
Apãrare; convocãri periodice; participarea la exerciții și antre- durata de 10 ore, în primele 3 luni de la depunerea jurãnamente de mobilizare; participarea la aplicații de coman- mântului, respectiv de la numirea în funcție.
dament cu transmisiuni și aplicații cu trupe sau alte activitãți
Art. 6. Ñ Perfecționarea pregãtirii persoanelor prevãzute
Compression by Major General,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
organizate de Statul CVISION mari unitãți și unitãți. la art. 1, în vederea îndeplinirii atribuțiilor pe linia apãrãrii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

naționale, continuã pe toatã perioada îndeplinirii mandatelor,
respectiv a funcțiilor, prin participarea, anual, la 1Ð2 convocãri.
Durata convocãrilor însumeazã anual:
a) 16 ore pentru miniștri și secretari de stat, precum și
pentru demnitari cu rang corespunzãtor acestora;
b) 10 ore pentru prefecți, subprefecți, primarul general al
municipiului București, președinții, vicepreședinții și secretarii consiliilor județene, primarii și secretarii consiliilor locale
ale municipiilor, orașelor, comunelor și sectoarelor municipiului
București, conducãtorii agenților economici și ai instituțiilor
publice cu sarcini la mobilizare, precum și pentru persoanele desemnate cu ținerea evidenței militare și mobilizarea
la locul de muncã prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ Absolvenții Colegiului Național de Apãrare participã la activitãțile de pregãtire prevãzute la art. 5 și 6, începând cu anul urmãtor absolvirii colegiului.
Art. 8. Ñ Activitãțile de pregãtire și de perfecționare a
pregãtirii persoanelor prevãzute la art. 5 alin. 1 se desfãșoarã
la Ministerul Apãrãrii Naționale și sunt conduse de Statul
Major General.
Activitãțile de pregãtire și de perfecționare a pregãtirii persoanelor prevãzute la art. 5 alin. 2 se desfãșoarã centralizat, în localitãțile reședințã de județ, respectiv în municipiul
București, sau pe grupuri de localitãți. Acestea sunt organizate și conduse de cãtre organele militare teritoriale.
Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri, Secretariatul General al Guvernului are

obligația sã transmitã Statului Major General tabele nominale
cu persoanele prevãzute la art. 5 alin. 1.
Prefecții, prin structurile din teritoriu ale Oficiului Central
de Stat pentru Probleme Speciale, au obligația de a transmite centrelor militare, în termenul prevãzut la alin. 1, tabele
nominale cu persoanele prevãzute la art. 5 alin. 2.
Autoritãțile prevãzute la alin. 1 și 2 au obligația actualizãrii tabelelor nominale ale titularilor funcțiilor prevãzute la
art. 5 în termen de 30 de zile de la numire sau de la depunerea jurãmântului.
Art. 10. Ñ Fondurile necesare acoperirii cheltuielilor pentru organizarea și desfãșurarea pregãtirii personalului prevãzut
la art. 1 se suportã din bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Cheltuielile de transport, cazare, masã și diurnã pentru
participanții la pregãtire se suportã de cãtre instituțiile publice
și agenții economici din care aceștia fac parte.
Art. 11. Ñ Anual, în primul trimestru, ministrul apãrãrii
naționale și comandanții centrelor militare prezintã Guvernului,
respectiv prefecților, informãri privind modul de îndeplinire a
prevederilor prezentei hotãrâri în anul precedent și propun
mãsurile ce trebuie întreprinse pentru îmbunãtãțirea activitãții în anul în curs și în perspectivã.
Art. 12. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Apãrãrii Naționale va elabora instrucțiuni privind modul de
organizare, desfãșurare, evidențã și raportare a activitãților
de pregãtire prin formele prevãzute la art. 3.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general-locotenent Dumitru Cioflinã,
secretar de stat, șeful Marelui Stat Major
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Șeful Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,
general-maior Nicolae Popescu
București, 3 aprilie 1995.
Nr. 203.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Institutului Superior de Informații în Institutul Național de Informații,
în subordinea Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 2. Ñ În cadrul Institutului Național de Informații funcArt. 1. Ñ Se reorganizeazã Institutul Superior de Informații
în Institutul Național de Informații, cu sediul în București, ca ționeazã, potrivit legii:
Ñ Facultatea de Psihosociologie;
instituție militarã de învãțãmânt superior, în subordinea
Ñ Facultatea de Științe ale Comunicãrii;
Serviciului Român de Informații.
Ñ Centrul de Perfecționare a Cadrelor și de Pregãtire a
Institutul Național de Informații asigurã pregãtirea și perfecționarea cadrelor militare de informații, active și de Ofițerilor de Rezervã;
rezervã, pentru nevoile Serviciului Român de Informații și
Ñ Centrul de Instruire și Perfecționare a Cadrelor
pentru celelalte instituții cu atribuții în siguranța naționalã. Tehnico-Operative;
Pregãtirea în Institutul Național de Informații a cadrelor
Ñ Secția de studii aprofundate, învãțãmânt postuniversiaparținând altor instituții decât Serviciul Român de Informații tar și doctorat;
se face pe baza unor protocoale încheiate cu Serviciul
Ñ Secția de studii și cercetãri socioumane;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Național de Informații.
Român de Informații.
Ñ Editura Institutului Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
Art. 3. Ñ În conformitate cu normele legale și în funcție
de necesitãți, se pot înființa și alte facultãți sau secții de
specializare Ñ cursuri de zi sau fãrã frecvențã Ñ, precum
și alte specializãri de studii aprofundate.
Art. 4. Ð Structura organizatoricã, statul de organizare și
tabela de înzestrare, la pace și la rãzboi, Regulamentul de
organizare și funcționare a Institutului Național de Informații
se aprobã de cãtre directorul Serviciului Român de Informații,
pe baza prevederilor legale în vigoare și ale prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Durata studiilor la facultãțile din cadrul Institutului
Național de Informații este de 4 ani la cursurile de zi și de
5 ani la cursurile fãrã frecvențã, fãrã posibilitatea repetãrii
anilor de studiu.
Durata cursurilor la celelalte forme de pregãtire din cadrul
Institutului Național de Informații se stabilește în conformitate cu prevederile legale, prin ordin al directorului Serviciului
Român de Informații.
Art. 6. Ñ Admiterea în Institutul Național de Informații se
face prin concurs, cu respectarea prevederilor legale referitoare la admiterea în învãțãmântul de stat pentru fiecare nivel
de pregãtire.
Criteriile de selecționare a candidaților și cifrele anuale
de școlarizare se stabilesc prin ordin al directorului Serviciului
Român de Informații.
Art. 7. Ñ Planurile de învãțãmânt ale facultãților și ale
secției postuniversitare se elaboreazã de Senatul Institutului
Național de Informații, se avizeazã de Ministerul
Învãțãmântului și se aprobã de cãtre directorul Serviciului
Român de Informații.
Planurile de învãțãmânt ale centrelor se elaboreazã de
acestea, se avizeazã de Senatul institutului și se aprobã de
cãtre directorul Serviciului Român de Informații.
Programele de învãțãmânt ale facultãților, secției postuniversitare și ale centrelor se elaboreazã de cãtre acestea
și se aprobã de rectorul Institutului Național de Informații.
Art. 8. Ñ Numirea, promovarea și eliberarea din funcție
a cadrelor didactice se fac de cãtre directorul Serviciului
Român de Informații, cu respectarea condițiilor legale stabilite pentru învãțãmântul de stat.
Art. 9. Ñ Normele didactice ale cadrelor institutului sunt
cele stabilite de Ministerul Învãțãmântului, adaptate condițiilor învãțãmântului militar, cu aprobarea directorului Serviciului
Român de Informații.
Art. 10. Ñ Institutul Național de Informații poate folosi,
în funcție de cerințe, cadre didactice din alte instituții de
învãțãmânt, specialiști din domeniul cercetãrii sau din aparatul de stat, care îndeplinesc condițiile legale. Plata acestora va fi suportatã de Serviciul Român de Informații, conform
legii.
Art. 11. Ñ Studenților Institutului Național de Informații li
se acordã grade militare potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. Ñ La terminarea cursurilor facultãților, studenții
susțin examen de licențã, iar celor care l-au promovat li se
elibereazã Diplomã de licențã, recunoscutã și garantatã de
Ministerul Învãțãmântului. Diplomele de licențã, pe lângã

5

drepturile expres prevãzute de actele normative în vigoare,
dau posibilitatea titularilor ca, în eventualitatea trecerii în
rezervã, sã poatã fi încadrați pe funcții civile pentru care se
prevede obligativitatea studiilor superioare.
Absolvenților care nu au promovat examenul de licențã
li se elibereazã Certificat de absolvire a învãțãmântului superior de lungã duratã, însoțit de foaia matricolã.
Art. 13. Ñ Absolvenților cursurilor postuniversitare și de
specializare li se vor acorda, potrivit legii, diplome sau certificate de absolvire în funcție de caracterul și de nivelul acestora.
Art. 14. Ñ Documentele de școlaritate (actele de studii)
prevãzute la art. 12 și 13 se întocmesc în conformitate cu
normele legale referitoare la actele de studii, stabilite de
Ministerul Învãțãmântului.
Art. 15. Ñ Repartizarea absolvenților se face în funcție
de rezultatele obținute la învãțãturã, de profilul pe care s-au
specializat și în raport cu nevoile Serviciului Român de
Informații, respectiv ale instituțiilor care i-au trimis la școlarizare sau prefecționare.
Art. 16. Ñ Candidații admiși în facultãțile, centrele și secția postuniversitarã ale Institutului Național de Informații sunt
considerați încorporați, respectiv concentrați. Studenții vor
semna angajamente prin care se obligã ca, dupã terminarea cursurilor, sã lucreze ca militari activi pe o duratã de
minimum 10 ani. În cazul nerespectãrii angajamentului, precum și în situația exmatriculãrii din institut ori a trecerii în
rezervã pentru comiterea unor infracțiuni ori sãvârșirea de
abateri grave, care îl fac incompatibil cu calitatea de militar,
studentul sau absolventul este obligat sã restituie cheltuielile de școlarizare și întreținere, ținându-se seama de timpul
servit. Prin cheltuielile de școlarizare și întreținere se înțelege
cheltuielile efectuate cu hrãnirea, echiparea, cazarea, plata
profesorilor și alte drepturi primite de studenți.
Art. 17. Ñ Studenții care, pe motiv de boalã sau din alte
cauze neimputabile, nu mai pot urma cursurile facultãților din
institut nu vor suporta cheltuielile aferente perioadei de școlarizare.
Studenții exmatriculați, care sunt apți pentru serviciul militar, vor fi trimiși la unitãțile militare pentru continuarea serviciului militar în termen sau, dupã caz, trec în rezervã cu
gradele corespunzãtoare, potrivit reglementãrilor legale în
domeniu.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 427/1992 privind înființarea Institutului Superior de Informații în subordinea
Serviciului Român de Informații.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Virgil Mãgureanu
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
București, 4 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 206.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu platã, a unui imobil situat
în municipiul Timișoara, județul Timiș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara în proprietatea Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ S.A., Sucursala Timișoara, a
imobilului cu altã destinație decât aceea de locuințã, compus din construcții
în suprafațã construitã de 2.822,90 m2, din care suprafața utilã 2.115,93 m2,
împreunã cu terenul aferent, situat în municipiul Timișoara, Piața Sfântu
Gheorghe nr. 1, județul Timiș, identificat potrivit planurilor de situație.
Art. 2. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face la valoarea
actualã de circulație a acestuia, iar sumele încasate se varsã la bugetul local.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 aprilie 1995.
Nr. 207.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIILOR

O R D I N U L Nr. 1559
din 11 iulie 1994
În conformitate cu atribuțiile Inspecției pentru Controlul Cazanelor, Recipienților sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 451/1994, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1994, privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriilor și potrivit Hotãrârii Parlamentului României nr. 11/1992 privind acordarea încrederii Guvernului și Decretului nr. 223/1992 pentru numirea Guvernului României,
ministrul industriilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã ,,Prescripțiile tehnice pentru proiectarea, execuția, verificarea, montarea și exploatarea dispozitivelor de siguranțã cu membranã de rupere,,, C22Ñ94,
cuprinse în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data publicãrii.

Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

Compression by CVISIONcelor interesați de cãtre Editura Tehnicã Ñ Biroul expediție, str. Evaluation sectorul 1, București.
*) Anexa va fi pusã la dispoziția Technologies’ PdfCompressor. For Oteteleșanu nr. 1, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

7

MINISTERUL INDUSTRIILOR

O R D I N U L Nr. 1510
din 14 februarie 1995
În conformitate cu atribuțiile Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipienților sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 451/1994, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1994, privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriilor și potrivit Hotãrârii Parlamentului României nr. 11/1992 privind acordarea încrederii Guvernului și Decretului nr. 223/1992 pentru numirea Guvernului României,
ministrul industriilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã ,,Prescripțiile tehnice pentru recipienții
fierbãtori din industria celulozei și hârtiei,,, C24Ñ94, cuprinse
în anexa*) la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
*) Anexa va fi pusã la dispoziția celor interesați de cãtre Editura Tehnicã Ñ Biroul expediție, str. Oteteleșanu nr. 1, sectorul 1, București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

