Anul VII Ñ Nr. 68

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

15.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru depunerea raportului final al Comisiei pentru cercetarea
evenimentelor din decembrie 1989 ........................

1

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 138 din 7 decembrie 1994 .............................
Decizia nr. 12 din 31 ianuarie 1995 .................................
Decizia nr. 13 din 31 ianuarie 1995 .................................

2Ð3
3Ð4
4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
173.
12.

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de depunere a raportului Comisiei speciale pentru avizarea
unei propuneri legislative, instituitã prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 6/1994 ..............................

HOTÃRÂRI

174.
2

ALE

Ñ Hotãrâre privind transmiterea Complexului ,,Piatra
Arsã,, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Alpin,,
Ñ S.A. Sinaia în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului ............................................
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea unor unitãți
sanitare .....................................................................

5Ð6
6Ð7

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru depunerea raportului final
al Comisiei pentru cercetarea evenimentelor
din decembrie 1989
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se stabilește data de 30 iunie 1995 pentru depunerea
raportului final al Comisiei pentru cercetarea evenimentelor din decembrie 1989.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de depunere
a raportului Comisiei speciale pentru avizarea
unei propuneri legislative, instituitã
prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 6/1994
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de depunere a raportului Comisiei speciale pentru avizarea propunerii legislative privind minoritãțile naționale și comunitãțile
autonome, astfel cum a fost stabilit la art. 2 din Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 6/1994, cu modificãrile ulterioare, se prelungește pânã la 15 mai 1995.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
11 aprilie 1995.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 11 aprilie 1995.
Nr. 12.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138*)
din 7 decembrie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 254 și ale art. 256 din Codul penal, invocatã
de inculpatul Bereza Nicolae în cauza ce formeazã obiectul Dosarului nr. 1.506/1993 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal fãcut în ședința publicã pãrțile au fost
lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Președintele completului dã cuvântul, pe fond, reprezentantului Ministerului Public, care solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca vãdit nefondatã, deoarece
aceasta privește o problemã de încadrare juridicã și nu de
constituționalitate. Astfel, chiar din conținutul încheierii de sesizare a Curții Constituționale rezultã cã nu sunt arãtate textele constituționale cu care vin în contradicție prevederile
art. 254 și ale art. 256 din Codul penal, ci se solicitã a se
stabili ,,dacã pentru faptele comise inculpatul se face sau nu
vinovat de infracțiunea de luare de mitã și primirea de foloase
necuvenite,,.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Rechizitoriul Parchetului de pe lângã Tribunalul Tulcea
nr. 400/p/1993, Bereza Nicolae a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor de luare de mitã și de primire

de foloase necuvenite, prevãzute și pedepsite de art. 254
și art. 256 din Codul penal. S-a reținut cã inculpatul, folosindu-se de calitatea pe care o avea, a pretins și a primit
de la diverși cetãțeni foloase, în vederea facilitãrii prelucrãrii de material lemnos din pãdurile de pe raza cantonului
unde lucra, aparținând Societãții Comerciale ,,Silvodelta,,
Tulcea.
În fața Tribunalului Tulcea, la termenul de judecatã din
18 ianuarie 1994, apãrãtorul inculpatului a invocat excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor legale pentru care
inculpatul fusese trimis în judecatã (art. 254 și art. 256 din
Codul penal), solicitând trimiterea dosarului la Curtea
Constituționalã pentru ca aceasta sã se pronunțe ,,...dacã
pentru faptele comise inculpatul se mai face sau nu vinovat de infracțiunea de luare de mitã și primirea de foloase
necuvenite,,, întrucât acesta nu este un funcționar de stat,
deoarece Societatea Comercialã ,,Silvodelta,, Tulcea, fiind o
unitate cu capital privat, nu poate fi asimilatã unei unitãți de
stat.
Prin Încheierea din 18 ianuarie 1994, Tribunalul Tulcea
a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției,
exprimându-și opinia în sensul cã, în calitatea sa de pãdurar la o societate cu capital integral de stat, inculpatul exercita o însãrcinare în serviciul acesteia, fiind astfel întrunite
elementele constitutive ale infracțiunilor reținute în sarcina sa.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
au fost solicitate, potrivit dispozițiilor art. 24 din Legea
nr. 47/1992, puncte de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului.

*) Definitivã prin
Compression by nerecurare.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
Senatul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția este
neîntemeiatã, deoarece Societatea Comercialã ,,Silvodelta,,
Tulcea este cu capital integral de stat, iar terenurile cu destinație forestierã aparțin, potrivit Constituției, domeniului public
al statului, cã modalitatea de administrare nu are, în consecințã, nici o relevanțã în raport cu cele de mai sus și, ca
atare, un pãdurar nu poate fi considerat decât un funcționar de stat, cu atât mai mult cu cât el este subiect pasiv
al infracțiunii de ultraj.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã cã excepția
invocatã este neîntemeiatã, deoarece nici termenul de funcționar, folosit în cuprinsul art. 254 și al art. 256 din Codul
penal, și nici celelalte dispoziții ale acestor texte nu sunt
contrare prevederilor Constituției.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
atacate ca neconstituționale, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Problema dedusã jurisdicției constituționale se rezumã la
a stabili dacã un pãdurar, angajat al Societãții Comerciale
,,Silvodelta,, Tulcea putea fi sau nu subiect activ al infracțiunilor prevãzute și pedepsite de art. 254 și art. 256 din
Codul penal, având deci calitatea de funcționar.
În conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție, Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepți-

3

ilor de neconstituționalitate ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. Deci, admiterea unei excepții de acest fel presupune
considerarea unui text legal în vigoare ca neconform cu prevederile uneia dintre reglementãrile cuprinse în Constituție.
În spețã, critica formulatã ar trebui sã aibã în vedere Ñ
în lumina textului constituțional invocat mai sus Ñ o anume
dispoziție a legii fundamentale pe care art. 254 și art. 256
din Codul penal o încalcã. Or, apãrarea inculpatului s-a referit exclusiv la aprecierea calitãții de funcționar a acestuia,
în raport cu prevederile art. 254 și ale art. 256 din Codul
penal al cãror conținut nu a fost considerat neconstituțional
de cãtre autorul excepției.
Astfel fiind, excepția invocatã nu ridicã o problemã de
ordin constituțional, ci o chestiune de interpretare juridicã,
de competența exclusivã a instanței de judecatã, cãreia îi
revine obligația de a stabili, pe baza probelor de la dosar,
dacã împotriva inculpatului se pot reține infracțiunile de luare
de mitã (art. 254) și de primire de foloase necuvenite
(art. 256), din Codul penal. Cu alte cuvinte, instanța este
cea care urmeazã sã stabileascã dacã faptele sãvârșite întrunesc elementele constitutive ale infracțiunilor menționate,
inclusiv faptul dacã funcția inculpatului Ñ de pãdurar Ñ
poate fi asimilatã cu calitatea de funcționar (art. 147 din
Codul penal) sau cu cea de alt salariat (art. 148 din Codul
penal). În ce privește noțiunea de funcționar, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 35/1994, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 108/1994 și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 339 din 7 decembrie 1994.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3 și art. 13 alin. (1)
lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate invocatã de Bereza Nicolae în cauza ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 1.506/1993 al Tribunalului Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã astãzi 7 decembrie 1994.
PREȘEDINTE,

Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 12*)
din 31 ianuarie 1995
Ion Filipescu
Viorel Mihai Ciobanu
Victor Dan Zlãtescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 111/1951,
invocatã de reclamantul Strulovici Drojdieru Iancu în Dosarul
nr. 14.454/1993 al Judecãtoriei Bacãu, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Bacãu, prin Încheierea din 21 octombrie
1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de necon-

stituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 111/1951, invocatã
de reclamantul Strulovici Drojdieru Iancu, care susține cã
acest act normativ trebuie abrogat potrivit art. 150 alin. (1)
din Constituție, deoarece contravine prevederilor art. 41 alin. (3)
din legea fundamentalã și ale Declarației Universale a
Drepturilor Omului.
Pârâta, Consiliul Local al Municipiului Bacãu, considerã
excepția neîntemeiatã având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, conform cãrora repararea daunelor
suferite anterior intrãrii în vigoare a Constituției din 1991 se
reglementeazã prin lege. Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat Bacãu, chematã și ea în judecatã în calitate de pârâtã, considerã excepția invocatã ca

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

fiind neîntemeiatã, ținând seama de principiul neretroactivitãții legii prevãzut de art. 15 alin. (2) din Constituție,
dispozițiile referitoare la regimul juridic al proprietãții private
aplicându-se exclusiv legilor și altor reglementãri adoptate sub
imperiul Constituției actuale.
Judecãtoria Bacãu, exprimându-și opinia, în baza art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, considerã cã ,,neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe constituie temei legal pentru rejudecarea cauzelor doar în cazul raporturilor juridice
stabilite dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991, repararea unor eventuale daune suferite anterior urmând a se
reglementa prin lege specialã,,.
Chiar dacã dispozițiile legale atacate sunt anterioare
Constituției din 1991, este de observat cã excepția nu are
în vedere aplicarea unor acte normative dupã intrarea în
vigoare a Constituției, ci efectele aplicãrii dispozițiilor legale
anterioare Constituției, deci aceastã excepție este de competența exclusivã a Curții Constituționale. În acest sens s-a
statuat și prin Deciziile nr. 2/1993 și nr. 5/1993.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Art. 1 lit. d) din Decretul nr. 111/1951 dispune sã fie trecute în proprietatea statutului bunurile considerate a fi fãrã
stãpân, bunuri de orice fel, pãrãsite timp de un an de cãtre
titularii sãi, necunoscuți sau absenți. În spețã, în anul 1960,
o suprafațã de teren de 833 m2 a fost trecutã în proprietatea statului, pe motiv cã nu s-a plãtit impozitul aferent în
ultimul an anterior menționatei mãsuri.

Deci este vorba de un drept de proprietate constituit potrivit unui act normativ anterior Constituției din 1991, care se
solicitã sã fie declarat neconstituțional.
În rezolvarea cauzei trebuie distins, pe de o parte, între
constituirea dreptului și efectele sale sub imperiul actului normativ anterior și care este atacat, și efectele dreptului constituit anterior care se produc în continuare, sub regimul
Constituției din 1991, pe de altã parte.
Legea posterioarã, deci Constituția din 1991, nu poate
stinge dreptul nãscut sub imperiul legii anterioare, deoarece
ar însemna ca ea sã fie aplicatã retroactiv, ceea ce interzice art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia legea dispune numai pentru viitor.
Prin invocarea excepției de neconstituționalitate a
Decretului nr. 111/1951 se urmãrește repararea în naturã a
daunelor suferite prin aplicarea acestui act normativ.
Repararea pagubei nu se poate realiza decât potrivit art. 26
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, care stabilește cã repararea daunelor suferite anterior Constituției din 1991 se realizeazã prin lege specialã. Dispoziții asemãnãtoare mai sunt
cuprinse și în art. 77 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991. Deci repararea unor asemenea daune este
rezervatã legii.
În sensul acestor considerente, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat și prin alte decizii definitive, precum deciziile
nr. 3/1993, nr. 5/1993, nr. 14/1993 și nr. 27/1993. Chiar dacã
ele se referã la alte acte normative anterioare Constituției,
cum ar fi Decretul nr. 92/1950, H.C.M. nr. 606/1959, Decretul
nr. 223/1974, motivele care au stat la baza lor sunt pe deplin
valabile și în cauza de fațã și deci nu se justificã îndepãrtarea
Curții de la practica sa.
În aceastã situație, excepția invocatã urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A. c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 111/1951, invocatã de
Strulovici Drojdieru Iancu în Dosarul nr. 14.454/1993 al Judecãtoriei Bacãu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 31 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 31 ianuarie 1995
,,Multimpex Company,, Ñ S.R.L. și Direcția generalã a vãmilor, aceasta din urmã a invocat neconstituționalitatea prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1993.
Instanța de judecatã, în temeiul art. 23 alin. (5) din Legea
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților, potrinr. 47/1992, a înaintat spre soluționare cauza Curții
vit prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, examinând excepția de neconstituționalitate a art. 1 din Hotãrârea Constituționale, opinia sa fiind în sensul neconstituționalitãții
Guvernului nr. 55/1993, invocatã de intimata Direcția gene- prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1993,
ralã a vãmilor în Dosarul nr. 8.250/1994 al Judecãtoriei deoarece prin aceste prevederi se preia o reglementare anteSectorului 1 București, constatã urmãtoarele:
În litigiul pendinte, la Judecãtoria Sectorului 1 București, rioarã a cãrei valabilitate expirase, încãlcându-se și princiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dintre Societatea Comercialã mixtã cu capital privat piul neretroactivitãții legii.
Antonie Iorgovan
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

luând act de susținerea intimatei, de conținutul raportului întocmit de judecãtorul desemnat în acest scop, de opinia instanței, de prevederile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Hotãrârea Guvernului nr. 55/1993, care face obiectul
excepției de neconstituționalitate, a fost emisã în baza
Protocolului de aderare a României la G.A.T.T., din anul
1971, și a dispozițiilor art. 19 din Hotãrârea Guvernului
nr. 673/1991, în virtutea cãrora acesta putea aproba taxe
reduse sau exceptãri de taxe.
Potrivit practicii constante a Curții Constituționale, exprimatã prin deciziile nr. 27/1993 și nr. 36/1993, verificarea legalitãții unei hotãrâri a Guvernului, inclusiv în ceea ce privește
respectarea legii fundamentale, este de competența instanțelor judecãtorești, îndeosebi a instanței de contencios admi-

5

nistrativ, deoarece, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție,
controlul exercitat de Curte privește numai constituționalitatea legilor și a ordonanțelor.
Faptul cã Hotãrârea Guvernului nr. 55/1993 preia o reglementare anterioarã a cãrei valabilitate expirase nu infirmã practica existentã în ce privește controlul legalitãții actelor
guvernamentale normative sau individuale de cãtre instanța de
judecatã, ținând seama și de faptul cã, în fond, critica privește
un aspect de tehnicã legislativã, nu de constituționalitate.
De asemenea, nu este de naturã sã justifice modificarea
practicii actuale nici motivul legat de încãlcarea principiului
neretroactivitãții legii, deoarece și acest aspect este de competența instanței judecãtorești, cu atât mai mult cu cât din
cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 55/1993 nu rezultã cã ea
s-ar aplica pe o perioadã anterioarã publicãrii sale în
Monitorul Oficial al României, ci numai faptul cã preia o soluție ce fusese reglementatã anterior, pentru a o aplica pe o
perioadã urmãtoare publicãrii ei.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 55/1993, invocatã de Direcția generalã a vãmilor în Dosarul nr. 8.250/1994 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã, astãzi, 31 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea Complexului ,,Piatra Arsã,, din patrimoniul Societãții Comerciale
,,Alpin,, Ñ S.A. Sinaia în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
Complexului ,,Piatra Arsã,, din Platoul Bucegi, având datele
de identificare prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre,
împreunã cu mijloacele fixe, obiectele de inventar și terenul
aferent, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Alpin,, Ñ S.A.
Sinaia în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului, în vederea organizãrii unui
complex sportiv național.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
,,Alpin,, Ñ S.A. Sinaia se diminueazã în mod corespunzãtor

cu valoarea de inventar a Complexului ,,Piatra Arsã,,, fãrã
modificarea capitalului social al Fondului Proprietãții Private III Ñ
Transilvania.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea Complexului ,,Piatra Arsã,, se
va face pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotârâri.
Art. 4. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului și Comitetul
Olimpic Român vor lua mãsuri corespunzãtoare de organizare, amenajare și modernizare a Complexului Sportiv
Național ,,Piatra Arsã,,, cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 30 ianuarie 1995.

Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 73.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Complexului ,,Piatra Arsã,, care se transmite cu titlu gratuit
din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Alpin,, Ñ S.A. Sinaia în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

1. Complexul
,,Piatra Arsã,,
din Platoul Bucegi

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

Societatea Comercialã
,,Alpin,, Ñ S.A.
Sinaia

Caracteristici
tehnice

Ministerul Tineretului Ñ complex nou;
și Sportului
Ñ corp de cazare;
Ñ salã de mese;
Ñ salã de sport;
Ñ salã de haltere;
Ñ teren de fotbal;
Ñ spații anexe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea unor unitãți sanitare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se reorganizeazã Institutul de Neurologie
și Psihiatrie din București, sub denumirea de ,,Institutul de
Boli Cerebro-Vasculare,,, unitate în subordinea Ministerului
Sãnãtãții, finanțatã de la bugetul de stat, având personalitate juridicã și sediul în municipiul București.
(2) Structura organizatoricã și regulamentul de organizare
și funcționare a Institutului de Boli Cerebro-Vasculare se
aprobã de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Secția clinicã de cardiologie a Spitalului Sfântul
Spiridon din Iași se reorganizeazã prin desprinderea din
structura organizatoricã a acestuia, devenind Centrul de
Cardiologie Iași, unitate sanitarã cu personalitate juridicã și cu
sediul în Iași, în subordinea Direcției sanitare a județului Iași.
Art. 3. Ñ Secția clinicã de cardiologie a Spitalului
Județean Târgu Mureș se reorganizeazã prin desprinderea
din structura acestuia, devenind Centrul de Cardiologie
Târgu Mureș, unitate sanitarã cu personalitate juridicã și cu
sediul în Târgu Mureș, în subordinea Direcției sanitare a județului Mureș.
Art. 4. Ñ Se reorganizeazã stațiile de salvare județene,
care se desprind din structura organizatoricã a spitalelor
județene, sub denumirea de servicii de ambulanțã județene,
unitãți sanitare cu personalitate juridicã în subordinea direcțiilor sanitare județene, prevãzute în anexa la prezenta
hotãrâre.

Art. 5. Ñ Personalul preluat de Institutul de Boli CerebroVasculare, de centrele de cardiologie Iași și Târgu Mureș,
precum și de serviciile de ambulanțã județene, se considerã
transferat în interesul serviciului.
Art. 6. Ñ Lista unitãților subordonate Ministerului Sãnãtãții,
cuprinsã în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 460/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ La capitolul A, subcapitolul ,,Institute, centre medicale,,,
se introduce o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
,,Institutul de Boli Cerebro-Vasculare București.,,
Ñ Poziția nr. 45 din capitolul B ,,Unitãți finanțate extrabugetar,, se abrogã.
Art. 7. Ñ (1) Creșele nr. 19 și 21, cu sediul în municipiul București, unitãți sanitare cu personalitate juridicã în
subordinea Direcției sanitare a municipiului București, se desființeazã.
(2) Imobilele în care au funcționat creșele desființate vor
fi folosite pentru alte activitãți cu caracter sanitar.
Art. 8. Ñ Reorganizarea unitãților sanitare prevãzute în
prezenta hotãrâre se realizeazã în cadrul fondurilor bugetare alocate Ministerului Sãnãtãții și al numãrului de personal aprobat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 martie 1995.

Nr. 174.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

7
ANEXÃ

LISTA

serviciilor de ambulanțã județene, unitãți sanitare cu personalitate juridicã
în subordinea direcțiilor sanitare județene
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Localitatea

Sediul
Județul

Direcția sanitarã
în subordinea cãreia
funcționeazã

1

2

3

4

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul
Serviciul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã
Ambulanțã

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Bistrița
Botoșani
Brașov
Buzãu
Brãila
Reșița
Cãlãrași
Cluj-Napoca
Constanța
Sfântu Gheorghe
Târgoviște
Craiova
Galați
Giurgiu
Târgu Jiu
Miercurea-Ciuc
Deva
Slobozia
Iași
Baia Mare
DrobetaTurnu Severin
Târgu Mureș
Piatra-Neamț
Slatina
Ploiești
Satu Mare
Zalãu
Sibiu
Suceava
Alexandria
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea
Focșani

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Buzãu
Brãila
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Buzãu
Brãila
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș

Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

