Anul VII Ñ Nr. 69

PARTEA

I

Vineri, 14 aprilie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
25. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere și
a Protocolului anexat, semnate la Alger la 28 iunie
1994 ...........................................................................
Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Algeriene Democratice și Populare pentru
evitarea dublei impuneri în materie de impozite pe
venit și pe avere.......................................................
46. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite
pe venit și pe avere și a Protocolului anexat, semnate la Alger la 28 iunie 1994 ................................
208.

210.
1Ð2

2Ð9

211.

213.
236.
237.

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea, de cãtre Academia
Românã, a Conferinței internaționale ,,Academiile
naționale din țãrile aflate în tranziție,,......................

LEGI

Nr.
209.

729.
10

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea
centralei termice 3T Zãrnești, județul Brașov,,........
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor ..............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea
centralei termice din cartierul ÇȘtefan cel MareÈ din
orașul Sãcele, județul Brașov,, .................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Statisticã ........................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea zilei a doua de Paști
ca zi nelucrãtoare.......................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea deschiderii temporare, în anul 1995 a unor puncte de control pentru
trecerea frontierei în județul Arad............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind cota majorãrii de întârziere pentru aplicarea
prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit. ...................

10
11

11
12Ð14
15
15Ð16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite
pe venit și pe avere și a Protocolului anexat,
semnate la Alger la 28 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

Compression by

Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru evitarea dublei
impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere și Protocolul anexat,
semnate la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
CVISIONAlger la 28 iunie 1994.

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 martie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 12 aprilie 1995.
Nr. 25.
CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare pentru evitarea dublei impuneri
în materie de impozite pe venit și pe avere
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare, dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unui stat contractant sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se va aplica impozitelor pe venit
și pe avere stabilite în numele unui stat contractant, colectivitãților sale locale sau unitãților sale administrativ-teritoriale,
oricare ar fi sistemul de percepere.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe avere impozitele stabilite pe venitul total, pe averea totalã sau pe elementele de venit sau de avere, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, sunt:
a) În cazul României:
a) ii(i) impozitul pe veniturile persoanelor fizice;
a) i(ii) impozitul pe profit;
a) (iii) impozitul pe salarii;
a) (iv) impozitul pe dividende;
a) i(v) impozitul pe venitul agricol al persoanelor fizice
a) i(v) (denumite în continuare impozit român).
b) În cazul Algeriei:
b) ii(i) impozitul pe venitul global;
b) i(ii) impozitul pe beneficiile societãților;
b) (iii) taxa pe activitatea profesionalã;
b) (iv) vãrsãmântul forfetar;
b) i(v) impozitul pe patrimoniu;
b) (vi) redevența și impozitul pe rezultatele referitoare la
activitãțile de prospectare, cercetare, exploatare și
de transport prin canalizare a hidrocarburilor
(denumite în continuare impozit algerian).
4. Convenția se aplicã, de asemenea, impozitelor de
naturã identicã sau similarã, care vor fi stabilite dupã data
semnãrii convenției și care se vor adãuga impozitelor existente sau care le vor înlocui. Autoritãțile competente ale statelor contractante își vor comunica reciproc modificãrile
aduse legislațiilor lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

torialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, drepturile suverane și
jurisdicția, în concordanțã cu propria sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în apele mãrii,
pe fundul și subsolul acestor ape;
c) termenul Algeria înseamnã Republica Algerianã
Democraticã și Popularã și, folosit în sens geografic,
înseamnã teritoriul Algeriei, precum și zona maritimã, fundul
mãrii și subsolul maritim limitrof mãrii teritoriale a Algeriei,
asupra cãrora Algeria exercitã drepturile sale suverane și
jurisdicția sa, în conformitate cu legislația naționalã și dreptul internațional;
d) termenul persoanã include persoanele fizice, societãțile
și alte asocieri de persoane, legal constituite în unul dintre
cele douã state contractante;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
juridicã, în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant
și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt stat
contractant;
g) expresia trafic internațional înseamnã orice transport
efectuat cu o navã sau cu o aeronavã, exploatatã de o întreprindere care are locul conducerii efective situat într-un stat
contractant, cu excepția cazului când nava sau aeronava nu
este exploatatã decât între locuri situate în celãlalt stat contractant;
h) termenul naționali înseamnã:
h) (a) toate persoanele fizice care posedã cetãțenia
României sau naționalitatea Algeriei;
h) (b) toate persoanele juridice, societãțile de persoane
sau asociațiile constituite în conformitate cu legislația
în vigoare într-un stat contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
h) (i1) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentantul sãu autorizat;
h) (i2) în cazul Algeriei, ministrul însãrcinat cu finanțele
sau reprezentantul sãu autorizat.
2. Pentru aplicarea acestei convenții de cãtre un stat contractant, orice expresie care nu este definitã de prezenta convenție are înțelesul pe care îl atribuie legislația acestui stat
cu privire la impozitele la care se aplicã convenția, în
mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legisînseamnã, dupã cum cere contextul, România sau Algeria; lației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat,
b) termenul România înseamnã România și, folosit în sens urmare domiciliului sau rezidenței sale, locului conducerii sau
Compression by CVISION Technologies’teri- a oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Purposes Only
geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea sa PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este un rezident al ambelor state contractante, atunci statutul sãu este determinat dupã cum urmeazã:
a) aceastã persoanã este consideratã ca un rezident al
statului contractant în care dispune de o locuințã permanentã;
dacã aceasta dispune de o locuințã permanentã în ambele
state contractante, ea va fi consideratã ca un rezident al statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt cele mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã
ea nu dispune de o locuințã permanentã în nici unul dintre
statele contractante, ea va fi consideratã ca un rezident al
statului contractant în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau dacã ea nu locuiește în mod
obișnuit în nici unul dintre ele, ea va fi consideratã ca un
rezident al statului contractant a cãrui naționalitate o posedã;
d) dacã aceastã persoanã posedã naționalitatea ambelor
state contractante sau nu posedã naționalitatea nici unuia
dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor
rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este un rezident al ambelor state
contractante, ea va fi consideratã ca un rezident al statului
contractant în care se aflã locul conducerii efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

3

4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ acționeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi a
celuilalt stat contractant, aceastã întreprindere este consideratã ca având un sediu permanent în primul stat menționat,
dacã persoana:
a) dispune în acest stat de împuternicirea pe care o exercitã, în mod obișnuit, de a încheia contracte în numele întreprinderii, cu condiția ca activitatea acestei persoane sã nu
fie limitatã la cumpãrarea de mãrfuri pentru respectiva întreprindere; sau
b) nedispunând de aceastã împuternicire, ea pãstreazã
în mod obișnuit în primul stat un stoc de mãrfuri din care
prelevã în mod regulat mãrfuri, în scopul livrãrii în numele
întreprinderii.
5. O întreprindere nu este consideratã cã are un sediu
permanent în celãlalt stat contractant numai prin faptul cã
aceasta exercitã activitatea sa de afaceri în acel stat printr-un
broker, un agent comisionar general sau orice alt agent cu
statut independent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în cadrul activitãții lor obișnuite.
6. Faptul cã o societate, care este un rezident al unui
stat contractant, controleazã sau este controlatã de o societate care este un rezident al celuilalt stat contractant, sau
care își exercitã activitatea sa de afaceri în acel celãlalt stat
contractant (printr-un sediu permanent sau în alt mod), nu
este suficient prin el însuși sã facã una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent
ARTICOLUL 6
înseamnã un loc fix de afaceri prin care o întreprindere desVenituri din proprietãți imobiliare
fãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
2. Expresia sediu permanent include, îndeosebi:
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat cona) un loc de conducere;
tractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din exploab) o sucursalã;
tãri agricole sau forestiere), situate în celãlalt stat contractant,
c) un birou;
sunt impozabile în statul contractant în care aceste bunuri
d) o uzinã;
sunt situate.
e) un atelier;
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care îi este
f) un magazin de vânzãri;
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
g) o plantație, o fermã sau o vie;
în cauzã sunt situate; expresia include, în orice caz, toate
h) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau accesoriile proprietãții imobiliare, echipamentul și inventarul
orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
viu utilizat în exploatãri agricole și exploatãri forestiere, drepi) un șantier de construcții sau de montaj sau activitãțile turile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
de supraveghere exercitate acolo, dar numai când acest șan- privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imotier sau aceste activitãți dureazã o perioadã mai mare de biliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploa6 luni;
tarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
j) furnizarea de servicii, inclusiv serviciile de consultanțã izvoarelor și a altor resurse naturale. Navele și aeronavele
exercitate de o întreprindere prin salariații sãi sau alt per- nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute
sonal angajat de întreprindere în acest scop, dar numai atunci
când activitãțile de aceastã naturã dureazã (pentru același din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în
proiect sau pentru un proiect conex), pe teritoriul țãrii, o orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemeperioadã sau perioade reprezentând în total mai mult de
nea, veniturilor provenind din proprietãțile imobilare ale unei
6 luni în orice perioadã de 12 luni.
3. Independent de prevederile anterioare ale acestui ar- întreprinderi, precum și veniturilor din proprietãți imobiliare utiticol, se considerã cã nu existã un sediu permanent dacã: lizate pentru exercitarea unei profesii independente.
a) se folosesc instalații numai în scopul depozitãrii sau
ARTICOLUL 7
expunerii mãrfurilor aparținând întreprinderii;
Profiturile întreprinderii
b) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt menținute exclusiv în scopul depozitãrii sau expunerii;
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant sunt
c) mãrfurile aparținând întreprinderii sunt menținute exclu- impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care întresiv în scopul prelucrãrii de cãtre o altã întreprindere;
prinderea își exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat cond) un loc fix de afaceri este folosit exclusiv în scopul cum- tractant, printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
pãrãrii de mãrfuri sau colectãrii de informații pentru între- întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod, proprindere;
fiturile întreprinderii sunt impozabile în celãlalt stat contrace) un loc fix de afaceri este folosit exclusiv în scopul des- tant, dar numai în mãsura în care sunt atribuibile acelui sediu
fãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu carac- permanent.
ter pregãtitor sau auxiliar;
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întref) mãrfurile aparținând întreprinderii, expuse în cadrul unui prindere a unui stat contractant își exercitã activitatea în celãtârg sau expoziții temporare ocazionale, sunt vândute de lalt stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo,
întreprindere cu ocazia târgului sau a expoziției menționate; atunci se atribuie în fiecare stat contractant, acelui sediu perg) un loc fix de afaceri este folosit exclusiv pentru orice manent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf), constituit o întreprindere distinctã, exercitând activitãți idencu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri, ce tice sau similare, în condiții identice sau similare, și tratând
rezultã din aceastã combinare, sã aibã un caracter pregãti- cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu perCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
manent este.
tor sau auxiliar.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

3. Pentru determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise la scãdere cheltuielile efectiv efectuate pentru
scopurile urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv
cheltuielile de conducere și cheltuielile generale de administrație, efectuate fie în statul în care se aflã situat sediul
permanent, fie în altã parte. Nici o deducere nu este admisã
pentru sumele care ar fi, dupã caz, plãtite de întreprindere
ca redevențe, onorarii sau alte plãți similare sub formã de
licențã de exploatare, brevete sau alte drepturi, cum ar fi
comisioanele (altele decât rambursarea cheltuielilor reale
efectuate) pentru serviciile prestate sau pentru activitatea de
conducere sau, în afara cazului unei întreprinderi bancare,
sub forma dobânzilor pentru sume împrumutate sediului permanent.
De asemenea, la determinarea profiturilor unui sediu permanent nu se iau în considerare, printre cheltuielile sediului întreprinderii sau ale oricãrui alt sediu permanent al sãu,
redevențele, onorariile sau alte plãți similare sub formã de
licențe de exploatare, brevete sau alte drepturi sau comisioane (altele decât rambursarea cheltuielilor reale efectuate),
pentru servicii prestate sau pentru o activitate de conducere
sau, în afara cazului unei întreprinderi bancare, sub forma
dobânzilor la sumele împrumutate întreprinderii sau unuia
dintre celelalte sedii ale sale.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește sã se determine profiturile atribuibile unui sediu permanent pe baza repartizãrii profiturilor totale ale întreprinderii
în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 al prezentului articol nu împiedicã acel stat contractant sã determine profiturile impozabile în conformitate cu
repartiția uzualã. Metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși
sã fie aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent pentru simplul fapt cã acest sediu permanent a cumpãrat mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente,
profiturile care se atribuie unui sediu permanent sunt determinate în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de cazul
când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, atunci
prevederile acelor articole nu vor fi afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport internațional

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic internațional a navelor sau a aeronavelor nu sunt impozabile decât
în statul contractant în care se aflã locul conducerii efective
a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, atunci acesta
este considerat a fi situat în statul contractant în care se
aflã portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un
astfel de port de înregistrare, în statul contractant în care
cel care exploateazã nava este un rezident.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare
în comun sau la un organism internațional de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

ciare prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente,
atunci profiturile, care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute
de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecințã, profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant
a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi fost obținute de întreprinderea primului stat contractant menționat, dacã condițiile
stabilite între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat procedeazã la modificarea corespunzãtoare a nivelului impozitului stabilit asupra acelor profituri. La efectuarea
unei astfel de modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile
competente ale statelor contractante se consultã reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este un rezident al unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat
contractant sunt impozabile în acest celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende sunt, de asemenea, impozabile în statul contractant în care societatea plãtitoare de dividende este un rezident și potrivit legislației acelui stat, dar
dacã primitorul dividendelor este beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 15% din suma
brutã a dividendelor.
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. Termenul dividende, folosit în acest articol, înseamnã
veniturile provenind din acțiuni și din drepturile de folosințã,
din pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte drepturi în
afara titlurilor de creanțã, precum și veniturile din alte pãrți
sociale care sunt supuse aceluiași regim de impunere ca
veniturile din acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului a
cãrui societate distribuitoare este un rezident.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã atunci când
beneficiarul efectiv al dividendelor, rezident al unui stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este un rezident, fie o activitate
industrialã sau comercialã printr-un sediu permanent situat
acolo, fie desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, și când participarea
generatoare de dividende este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație sunt
aplicabile prevederile art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant, acel
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor, plãtite de acea societate, cu excepția cazului când
asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când participarea generatoare de dividende este
efectiv legatã de un sediu permanent sau o bazã fixã situatã în acest celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã, în întregime sau în parte, profituri sau venituri provenind din acest celãlalt stat contractant.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
acest celãlalt stat.
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
2. Totuși aceste dobânzi sunt, de asemenea, impozabile
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a unui în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat con- lui stat, dar dacã primitorul dobânzilor este beneficiarul efectractant și când, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã tiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 15%
Compression legate în relațiile lor comerciale sau finan- din suma brutã ale For Evaluation Purposes Only
întreprinderi sunt by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dobânzilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit în
acel stat, dacã:
a) debitorul dobânzilor este guvernul acelui stat contractant, o colectivitate localã ori una dintre unitãțile administrativ-teritoriale ale acestuia; sau
b) dobânzile sunt plãtite guvernului celuilalt stat contractant sau uneia dintre colectivitãțile sale locale, sau uneia dintre unitãțile sale administrativ-teritoriale, ori instituțiilor sau
organismelor (inclusiv instituțiilor financiare și bancare) aparținând în întregime acestui stat contractant, sau uneia dintre colectivitãțile sale locale sau uneia dintre unitãțile sale
administrativ-teritoriale; sau
c) dobânzile sunt plãtite altor instituții sau organisme (inclusiv instituțiilor financiare și bancare) pentru finanțare acordatã de acestea în cadrul acordurilor încheiate între guvernele
statelor contractante.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special, veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni,
inclusiv primele și premiile legate de acestea. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi, în sensul prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, rezident al unui stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant, din care provin dobânzile, fie o activitate industrialã sau comercialã,
printr-un sediu permanent situat acolo, fie presteazã în acel
celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo, iar creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau o
bazã fixã.
În aceastã situație sunt aplicabile prevederile art. 7 sau
ale art. 14, dupã caz.
6. Dobânzile sunt considerate ca provenind dintr-un stat
contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o colectivitate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident
al acestui stat contractant.
Totuși când debitorul dobânzilor, fie cã este sau nu un
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã pentru care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și care suportã plata
acestor dobânzi, acestea vor fi considerate ca provenind din
statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între debitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol nu se aplicã decât la aceastã ultimã sumã.
În acest caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã,
potrivit legislației fiecãrui stat contractant și ținând seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

5

marcã de fabricație sau de comerț, desen sau model, plan,
formulã secretã sau procedeu secret, precum și pentru
folosirea sau concesionarea folosirii unui echipament industrial, comercial sau științific și pentru informații referitoare la
experiența dobânditã în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant din
care provin redevențele, fie o activitate industrialã sau comercialã printr-un sediu permanent situat acolo, fie presteazã profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul
sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã.
În aceastã situație se vor aplica prevederile art. 7 sau ale
art. 14, dupã caz.
5. Redevențele sunt considerate ca provenind dintr-un stat
contractant atunci când debitorul este acel stat însuși, o
colectivitate localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un
rezident al acestui stat. Totuși, când debitorul redevențelor,
fie cã este sau nu un rezident al unui stat contractant, are
într-un stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã
de care este legatã obligația de a plãti redevențele, și aceste
redevențe sunt suportate de un asemenea sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste redevențe sunt considerate ca
provenind din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și alte persoane, suma
redevențelor, având în vedere prestația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între debitor
și beneficiarul efectiv, în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol nu se aplicã decât la aceastã ultimã
sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților rãmâne impozabilã, potrivit legislației fiecãrui stat contractant și ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri din capital

1. Câștigurile pe care un rezident al unui stat contractant le realizeazã din înstrãinarea proprietãților imobilare vizate
la art. 6, situate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile
în acest celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã fixã
de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea unui
asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe sunt impozabile în acest
celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau aeronavelor, exploatate în trafic internațional, sau a proprietãții
mobiliare, necesare exploatãrii acestor nave sau aeronave,
nu sunt impozabile decât în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãrei proprietãți, altele decât cele vizate în paragrafele 1, 2 și 3, nu sunt
impozabile decât în statul contractant în care este rezident
cel care înstrãineazã.

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile
în acest celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe sunt, de asemenea, impozaARTICOLUL 14
bile în statul contractant din care provin, potrivit legislației
Profesii independente
acestui stat contractant, dar dacã primitorul redevențelor este
beneficiarul efectiv al acestora, impozitul astfel stabilit nu
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat conpoate depãși 15% din suma brutã a redevențelor.
tractant din exercitarea unei profesii independente sau a altor
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol, activitãți cu caracter independent sunt impozabile numai în
înseamnã plãți de orice naturã plãtite pentru folosirea sau acest stat, în afarã de cazul când rezidentul nu dispune în
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere lite- mod obișnuit, în celãlalt stat contractant, de o bazã fixã penrare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cine- tru exercitarea activitãților sale. Dacã dispune de o astfel de
matograf și filmelor și înregistrãrilor pentru orice formã de bazã fixã, veniturile sunt impuse în celãlalt stat contractant,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcare sunt atribuibile acelei baze Only
transmisiuni radiofonice sau de televiziune, oricãrui patent, dar numai în mãsura în Evaluation Purposes fixe.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

2. Expresia profesii independente cuprinde, în special, activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și activitãțile independente ale
medicilor, avocaților, inginerilor, arhitecților, dentiștilor și contabililor.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21, salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile primite de un rezident al unui stat contractant pentru o
activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant nu
sunt impozabile decât în primul stat, dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat contractant pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183
de zile în cursul anului fiscal considerat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în numele
unei persoane care angajeazã și care nu este un rezident
al celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariatã exercitatã la bordul unei nave sau aeronave, exploatatã în trafic
internațional, sunt impozabile în statul contractant în care se
aflã locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Tantieme

Tantiemele, jetoanele de prezențã și alte plãți similare,
pe care un rezident al unui stat contractant le primește în
calitatea sa de membru al consiliului de administrație sau
de supraveghere al unei societãți care este un rezident al
celuilalt stat contractant, sunt impozabile în acest celãlalt stat
contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile, pe
care un rezident al unui stat contractant le obține din activitãți personale exercitate în celãlalt stat contractant ca
artiști de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film, de
radio sau de televiziune ori ca interpreți muzicali, sau ca sportivi, sunt impozabile în acest celãlalt stat contractant.
2. Când veniturile din activitãțile personale, desfãșurate
de un artist de spectacol sau de un sportiv în aceastã calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului însuși,
ci unei alte persoane, aceste venituri sunt impozabile, independent de prevederile art. 7, 14 și 15, în statul contractant
în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau
ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafului 1, veniturile
obținute din activitãți desfãșurate de artiști de spectacole sau
de sportivi, care sunt rezidenți în unul dintre statele contractante, sunt impozabile numai în acest stat, atunci când
activitãțile sunt desfãșurate în celãlalt stat contractant în
cadrul unui program de schimburi culturale sau sportive, aprobate de statele contractante.

ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant sau de una dintre colectivitãțile sale locale,
sau de unitãți administrativ-teritoriale unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, sau acestei colectivitãți locale
sau unitãți administrativ-teritoriale, sunt impozabile numai în
acest stat contractant.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acest
stat și persoana fizicã este un rezident al acestui stat contractant, care:
i(i) posedã fie cetãțenia României, fie naționalitatea
Algeriei;
sau
(ii) nu a devenit un rezident al acelui stat contractant
numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de un stat contractant sau de o colectivitate localã, ori de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia fie direct, fie din prelevãri de fonduri pe care le-a
constituit, unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat, colectivitãți sau unitãți administrativ-teritoriale sunt
impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este un rezident al
acestui stat și posedã fie cetãțenia României, fie naționalitatea Algeriei.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate industrialã sau comercialã, desfãșuratã de un stat
contractant sau de una dintre colectivitãțile sale locale, sau
de unitãțile sale administrativ-teritoriale.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care un student sau un practicant, inclusiv oricare persoanã în curs de perfecționare profesionalã,
care este sau a fost imediat înainte un rezident al unui stat
contractant și care este prezent în celãlalt stat contractant
numai în scopul educãrii sau pregãtirii sale pentru o perioadã
de 7 ani, le primește pentru acoperirea cheltuielilor sale privind întreținerea, educarea sau pregãtirea sa, nu sunt impozabile în acest celãlalt stat contractant, cu condiția ca ele
sã provinã din surse situate în afara acestui celãlalt stat contractant.
2. Persoanele vizate la paragraful 1, care exercitã o activitate remuneratã în celãlalt stat contractant în vederea
completãrii resurselor financiare necesare întreținerii și pentru acoperirea cheltuielilor de studiu sau de pregãtire, nu sunt
supuse impozitãrii, atunci când veniturile anuale respective
nu depãșesc 4.000 dolari S.U.A. sau echivalentul în moneda
naționalã.
ARTICOLUL 21
Profesori

1. Remunerațiile primite pentru predare de cãtre profesori și alți membri ai personalului din învãțãmânt, rezidenți
ai unui stat contractant, care predau la o universitate sau
la orice altã instituție de învãțãmânt a celuilalt stat contractant, urmare acordurilor de cooperare încheiate între cele
douã state, sunt impozabile în primul stat contractant, numai
pentru o perioadã de prezențã în statul în care predau, care
nu depãșește 2 ani, dupã aceastã perioadã remunerațiile fiind
impozabile numai în celãlalt stat contractant.
2. Aceastã prevedere este, de asemenea, aplicabilã remuARTICOLUL 18
nerațiilor pe care o persoanã fizicã, rezidentã a unui stat
Pensii
contractant, le primește pentru activitãți de cercetare științiSub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19, pensi- ficã exercitate în celãlalt stat contractant, dacã aceste actiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al unui vitãți nu sunt întreprinse, în principal, în vederea realizãrii
stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în tre- unui avantaj particular de care sã beneficieze o întreprinCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cut, nu sunt impozabile decât în acest stat contractant. dere sau o persoanã ci, în mod contrar, în interes public.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate la
articolele precedente ale prezentei convenții, nu sunt impozabile decât în celãlalt stat contractant.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã asupra veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, atunci
când primitorul unor astfel de venituri, fiind un rezident al
unui stat contractant, desfãșoarã în celãlalt stat contractant
fie o activitate industrialã sau comercialã, printr-un sediu
permanent situat acolo, fie exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, și când
dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație sunt aplicabile prevederile art. 7
sau ale art. 14, dupã caz.
ARTICOLUL 23
Averea

1. Averea reprezentatã de proprietãți imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, pe care le posedã un rezident al unui
stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, este impozabilã în acest celãlalt stat contractant.
2. Averea reprezentatã de proprietãțile mobiliare, care fac
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, sau de bunuri mobiliare aparținând unei baze fixe, de
care un rezident al unui stat contractant dispune în celãlalt
stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente,
este impozabilã în acest celãlalt stat contractant.
3. Averea constituitã din nave și aeronave exploatate în
trafic internațional, precum și din proprietãțile mobiliare ținând
de exploatarea unor asemenea nave sau aeronave este
impozabilã numai în statul contractant în care se aflã locul
conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de avere ale unui rezident al
unui stat contractant nu sunt impozabile decât în acest stat
contractant.
ARTICOLUL 24
Metode pentru eliminarea dublei impuneri

7

b) În același timp, suma dedusã în unul sau în celãlalt
caz, nu poate sã depãșeascã partea din impozitul pe venit
sau din impozitul pe avere calculat înainte de deducere,
corespunzãtoare, dupã caz, venitului sau averii impozabile
în România.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu sunt supuși în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație legatã
de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât aceea la
care sunt sau pot fi supuși naționalii acestui celãlalt stat contractant aflați în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în acest celãlalt stat contractant în
condiții mai puțin favorabile decât impunerea stabilitã întreprinderilor acestui celãlalt stat contractant care desfãșoarã
aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu poate fi interpretatã
ca obligând un stat contractant sã acorde rezidentului celuilalt stat contractant deducerile personale, înlesnirile și reducerile în ce privește impunerea, pe considerente privind
situația ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital este
integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct sau
indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt stat
contractant, nu sunt supuse în primul stat menționat la nici
o impunere sau obligație legatã de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare decât aceea la care sunt sau ar
putea fi supuse celelalte întreprinderi similare ale primului stat
contractant menționat.
4. Cu excepția cazului când sunt aplicabile prevederile
art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11, ale paragrafului 6 al art. 12,
dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant sunt deductibile, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului stat
contractant menționat. În mod similar, datoriile unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant sunt deductibile, în vederea determinãrii
averii impozabile a acestei întreprinderi, ca și când ar fi fost
contractate fațã de un rezident al primului stat contractant
menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplicã, independent
de prevederile art. 2, impozitelor de orice fel și naturã.

1. În cazul României, dubla impunere se evitã dupã cum
urmeazã:
a) când un rezident al României realizeazã venituri sau
ARTICOLUL 26
deține avere, care, potrivit prevederilor acestei convenții, sunt
Procedura amiabilã
impozabile în Algeria, atunci România scutește de impozit
aceste venituri sau aceastã avere, sub rezerva prevederilor
1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor luate
subparagrafului b), dar poate, pentru determinarea sumei de cãtre unul sau de ambele state contractante, rezultã sau
impozitului pentru restul de venit sau de avere al reziden- va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu
tului, sã aplice aceleași cote de impunere ca și când veni- prevederile prezentei convenții, aceasta poate, indiferent de
turile sau elementele de avere n-ar fi fost scutite de impozit; cãile de atac prevãzute de legislația internã a acestor state,
b) când un rezident al României realizeazã elemente de sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului convenit care, potrivit prevederilor art. 10, 11, 12 sunt impoza- tractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se încabile în Algeria, atunci România acordã la impozitul ce-l per- dreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui stat
cepe pe venitul acestui rezident o deducere în sumã egalã contractant a cãrui cetãțenie, în cazul României, sau națiocu impozitul plãtit în Algeria. Aceastã deducere nu poate nalitate, în cazul Algeriei, o posedã.
totuși sã depãșeascã partea de impozit calculat înainte de
2. Autoritatea competentã se strãduiește, dacã reclamadeducere, corespunzãtoare acestor elemente de venit primite ția îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã
din Algeria.
sã ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
2. În cazul Algeriei, dubla impunere se evitã dupã cum pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
urmeazã:
a) când un rezident al Algeriei primește venituri sau care nu este în conformitate cu prevederile convenției.
posedã avere care, potrivit prevederilor prezentei convenții, Înțelegerea realizatã se aplicã indiferent de termenele prevãzute de legislația internã a statelor contractante.
sunt impozabile în România, Algeria deduce:
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se strãa) i(i) din impozitul pe care îl percepe asupra veniturilor
rezidentului o sumã egalã cu impozitul pe venitul plãtit în duiesc sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile dificultãțile sau
dubiile rezultate ca urmare a interpretãrii sau aplicãrii preRomânia;
a) (ii) din impozitul pe care îl percepe pe avere acestui vederilor acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
rezident o sumã egalã cu impozitul pe avere, plãtit în reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile nepreCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vãzute de convenție.
România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ARTICOLUL 28
Agenți diplomatici și funcționari consulari

4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se ajunge
la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de opinii, un
atare schimb poate avea loc prin intermediul unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã privilegiile fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii
consulari, în virtutea regulilor generale ale dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.

ARTICOLUL 27
Schimbul de informații

ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante fac
schimb de informații necesare pentru aplicarea prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un
stat contractant este tratatã ca secret, în același mod ca și
informația obținutã conform prevederilor legislației interne a
acelui stat, și nu va fi dezvãluitã decât persoanelor sau autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea impozitelor care
fac obiectul convenției, aplicarea, urmãrirea sau soluționarea
contestațiilor cu privire la aceste impozite. Aceste persoane
sau autoritãți nu folosesc aceastã informație decât pentru
aceste scopuri. Ele pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu pot, în nici un caz, sã
fie interpretate ca impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii sale administrative sau aceleia a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu ar putea fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a sa sau a aceleia a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret comercial, industrial, profesional sau un procedeu comercial, sau
informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
3. Atunci când un stat contractant solicitã informații în conformitate cu prezentul articol, celãlalt stat contractant se strãduiește sã obținã informațiile referitoare la aceastã solicitare
în același mod ca și când propriile impozite ar fi în cauzã,
dacã acest celãlalt stat contractant nu are nevoie, în același moment, de aceste informații.
Pentru Guvernul României,
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu

1. Prezenta convenție va fi ratificatã și instrumentele de
ratificare vor fi schimbate cât mai curând posibil.
2. Convenția va intra în vigoare în a 30-a zi dupã data
schimbului instrumentelor de ratificare și prevederile sale se
vor aplica:
a) în ce privește impozitul reținut la sursã, la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului imediat
urmãtor anului în cursul cãruia vor fi schimbate instrumentele de ratificare;
b) în ce privește celelalte impozite percepute pentru anii
fiscali, începând cu sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului imediat urmãtor anului în cursul cãruia vor fi schimbate
instrumentele de ratificare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție rãmâne în vigoare atât timp cât nu
va fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate sã denunțe convenția pe canale diplomatice, cu un
preaviz minim de 6 luni înainte de sfârșitul fiecãrui an calendaristic și dupã o perioadã de 5 ani urmãtori datei la care
convenția a intrat în vigoare. În acest caz convenția își va
înceta aplicabilitatea:
a) în ce privește impozitul reținut la sursã, la venitul realizat sau de plãtit cel târziu la 31 decembrie a anului în care
s-a fãcut denunțarea;
b) în ce privește celelalte impozite, pentru perioadele impozabile care se sfârșesc cel târziu la 31 decembrie a anului
în care s-a fãcut denunțarea.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã în acest sens, au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Alger la 28 iunie 1994, în douã exemplare
originale în limbile românã, arabã și francezã, toate cele trei
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Ministrul comerțului,
Sassi Aziza

PROTOCOL

La data semnãrii Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere, subsemnații au convenit asupra prevederilor
referitoare la asistența la încasãri, care fac parte integrantã din convenție.
1. Statele contractante convin sã-și acorde reciproc asis3. Prevederile paragrafelor precedente nu se aplicã decât
tențã și ajutor la încasarea, potrivit regulilor proprii din legis- creanțelor fiscale care fac obiectul unui titlu ce permite urmãlația lor sau reglementãrilor respective, a impozitelor ce fac rirea încasãrii în statul contractant solicitant.
obiectul prezentei convenții, precum și a majorãrilor de drep4. Statul contractant solicitat nu va fi obligat sã dea curs
turi, drepturilor suplimentare și penalitãților de întârziere, la solicitare, dacã statul contractant solicitant nu a epuizat,
dobânzilor și cheltuielilor aferente acestor impozite, atunci
pe teritoriul sãu, toate posibilitãțile de încasare a creanței
când aceste sume sunt în mod definitiv datorate potrivit legisale fiscale.
lor și reglementãrilor statului contractant solicitant.
5. Asistența acordatã în vederea încasãrii creanțelor fis2. La cererea statului contractant solicitant, statul contractant solicitat procedeazã la încasarea creanțelor fiscale cale de la o persoanã decedatã sau cât privește succesiuale acestui stat, potrivit legislației și practicii administrative nea este limitatã la valoarea succesiunii, urmând ca acea
aplicabile încasãrii propriilor creanțe, în mãsura în care creanțã sã fie încasatã din succesiune sau de la beneficiaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezenta convenție nu prevede altfel.
rul acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
6. Solicitarea de asistențã la încasare a unei creanțe fiscale este însoțitã de:
a) o atestare precizând cã acea creanțã fiscalã se referã
la un impozit care face obiectul convenției;
b) o copie oficialã a titlului, care sã permitã executarea
în statul contractant solicitant;
c) orice alt document solicitat pentru încasare; și
d) dacã este cazul, de o copie conformã cu decizia finalã
referitoare la cazul respectiv, provenind de la un organ administrativ sau de la un tribunal.
7. Titlul ce permite executarea în statul contractant solicitant este, dacã este cazul și în conformitate cu dispozițiile în vigoare în statul contractant solicitat, admis, omologat,
completat sau înlocuit într-un termen cât mai scurt dupã data
primirii solicitãrii de asistențã, printr-un titlu ce permite executarea în statul contractant solicitat.
8. Problemele cu privire la termenul de prescripție a
creanței fiscale sunt reglementate în mod exclusiv de legislația internã a celor douã state contractante. Solicitarea de
asistențã conține informații în legãturã cu acest termen.
9. Documentele de încasare completate de statul contractant solicitat, în urma unei cereri de asistențã și care,
potrivit legislației acestui stat, ar avea ca efect suspendarea sau întreruperea termenului de prescripție, au același
efect în ce privește legislația statului contractant solicitant.

9

Statul contractant solicitat informeazã statul contractant solicitant asupra mãsurilor întreprinse în acest scop.
10. Creanța fiscalã, pentru încasarea cãreia este acordatã asistențã, beneficiazã de aceleași garanții și privilegii
ca și creanțele de aceeași naturã în statul contractant solicitat.
11. Atunci când o creanțã fiscalã a unui stat contractant
face obiectul unui recurs și când garanțiile prevãzute de legislația acestui stat contractant nu au putut fi obținute, autoritãțile fiscale ale acestui stat pot, pentru salvgardarea
drepturilor sale, sã solicite autoritãților fiscale ale celuilalt stat
contractant sã ia mãsuri asiguratorii pe care legislația sau
reglementarea acestuia le autorizeazã. Dacã acesta estimeazã cã impunerea nu a fost stabilitã în conformitate cu
dispozițiile convenției, acest celãlalt stat contractant solicitã,
fãrã termen, reunirea comisiei la care se face referire la
art. 26.
12. Autoritãțile competente ale celor douã state contractante vor conveni pentru fixarea modalitãților de transfer al
sumelor încasate de cãtre statul contractant solicitat în contul statului contractant solicitant.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã în acest sens, au semnat acest protocol.
Semnat la Alger la 28 iunie 1994, în douã exemplare originale în limbile românã, arabã și francezã, cele trei texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu

Pentru Guvernul
Republicii Algeriene Democratice și Populare,
Ministrul comerțului,
Sassi Aziza

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene
Democratice și Populare pentru evitarea dublei impuneri
în materie de impozite pe venit și pe avere și a Protocolului
anexat, semnate la Alger la 28 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Algeriene Democratice și Populare
pentru evitarea dublei impuneri în materie de impozite pe venit și pe avere
și a Protocolului anexat, semnate la Alger la 28 iunie 1994, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 aprilie 1995.
Nr. 46.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea, de cãtre Academia Românã, a Conferinței
internaționale ,,Academiile naționale din țãrile aflate
în tranziție,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, de cãtre Academia Românã, în
perioada 24Ñ27 aprilie 1995, a Conferinței internaționale ,,Academiile naționale din țãrile aflate în tranziție,,, cu participare internã și internaționalã.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de realizarea acțiunii prevãzute la art. 1
se suportã, în condițiile prevederilor legale privind organizarea acțiunilor de
protocol, din bugetul Academiei Române pe anul 1995, în limita sumei de
38 milioane lei.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Academiei Române,
acad. Virgiliu Niculae Constantinescu
București, 7 aprilie 1995.
Nr. 208.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralei termice 3 T
Zãrnești, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralei termice 3 T Zãrnești, județul Brașov,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 aprilie 1995.
Nr. 209.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 16 august
1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se completeazã cu un nou punct, având
urmãtorul cuprins:
,,(27) realizeazã revista ÇFinanțe, credit, contabilitateÈ, ca
activitate de elaborare, tipãrire și difuzare a acestei publicații, finanțatã din venituri extrabugetare.
Din veniturile încasate din vânzare se acoperã cheltuielile materiale ocazionate de realizarea și vânzarea revistei,
inclusiv plata drepturilor colaboratorilor, stabilite conform
reglementãrilor în vigoare.

Veniturile și cheltuielile aferente acestei activitãți vor fi evidențiate și contabilizate în mod distinct, potrivit prevederilor
legale.
Disponibilitãțile bãnești aflate în cont la finele anului, dupã
scãderea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, se
fac venit la bugetul de stat.,,
2. Articolul 9 alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Finanțelor este de 1.650, exclusiv demnitarii.,,
3. Poziția II din anexa nr. 2 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994, cu modificãrile și completãrile din prezenta hotãrâre, se republicã în
Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU,

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 aprilie 1995.
Nr. 210.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralei termice
din cartierul ÇȘtefan cel MareÈ din orașul Sãcele,
județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea centralei termice din cartierul ÇȘtefan cel MareÈ din orașul Sãcele, județul Brașov,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 aprilie 1995.
Nr. 211.
Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Statisticã
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã, organ
15. asigurã compatibilitatea sistemului statistic național cu
de specialitate al administrației publice centrale în subordi- sistemele statistice utilizate de organismele Organizației
nea Guvernului, organizeazã și coordoneazã statistica publicã Națiunilor Unite, Comunitãților Europene și ale altor organisme
din România.
internaționale, conform obligațiilor asumate;
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã are ca obiect de
16. îndeplinește orice alte atribuții, stabilite prin acte noractivitate culegerea, prelucrarea, analiza, difuzarea rezulta- mative pentru domeniul sãu de activitate.
telor cercetãrilor statistice și constituirea fondului național de
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia Naționalã
date statistice cu caracter social, demografic, economic, finan- pentru Statisticã are obligația sã asigure, pe parcursul întreciar, juridic, necesare elaborãrii politicii economice și sociale gii cercetãri statistice Ñ de la înregistrare pânã la publicare Ñ,
și aprecierii înfãptuirii ei, informãrii opiniei publice, elaborã- mãsuri de protecție a intereselor persoanelor fizice sau juririi cercetãrilor științifice și prognozelor, fundamentãrii decizi- dice ce ar putea fi lezate prin divulgarea datelor referitoare
ilor guvernamentale și ale agenților economici, transmiterii la patrimoniul și activitatea acestora, în concordanțã cu prinde date statistice organismelor internaționale potrivit obliga- cipiile confidențialitãții datelor statistice și cu normele legale
țiilor asumate de statul român, precum și altor categorii de privind secretul de stat.
utilizatori interni și externi.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia Naționalã
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, ce se pentru Statisticã are dreptul:
întemeiazã pe principiile autonomiei, confidențialitãții, trans1. sã solicite datele și informațiile statistice de la toate
parenței, specializãrii, proporționalitãții și deontologiei statis- persoanele fizice și juridice care se aflã, dețin capital sub
tice, Comisia Naționalã pentru Statisticã are urmãtoarele orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice fel pe teriatribuții:
toriul României și de la toate persoanele de cetãțenie
1. informeazã opinia publicã și organele autoritãților românã cu domiciliul în România, care se aflã sau desfãșoarã
publice cu privire la starea economicã și socialã a țãrii și activitate pe teritoriul altor țãri;
furnizeazã utilizatorilor interesați datele statistice rezultate din
2. sã stabileascã termenele, periodicitãțile și forma de precercetãrile și anchetele efectuate. În acest scop editeazã zentare a datelor statistice solicitate;
lucrãri, publicații și studii statistice;
3. sã efectueze, cu aparatul propriu central și teritorial și
2. culege, prelucreazã și stocheazã date și informații, în cu agenți statistici în calitate de colaboratori, cercetãri stavederea asigurãrii fondului național de date statistice;
tistice prin culegerea directã a datelor statistice privind feno3. elaboreazã sistemul de indicatori statistici, metodolo- menele economice și sociale;
giile, normele aferente, tehnologiile și standardele specifice;
4. sã aplice amenzi contravenționale pentru refuzul sau
4. proiecteazã și exploateazã sistemul informatic statistic întârzierea transmiterii datelor statistice solicitate, comunicanațional;
rea de date eronate sau incomplete, refuzul de a prezenta
5. elaboreazã, tipãrește și difuzeazã formularele statistice
organelor de control statistic materialele și evidențele neceși instrucțiunile de completare aferente;
6. organizeazã și conduce înregistrarea fenomenelor și sare verificãrii datelor statistice, ca și pentru neaplicarea
proceselor economico-sociale prin recensãminte și anchete mãsurilor dispuse de organele de control statistic.
Art. 5. Ñ (1) Ministerele, celelalte autoritãți publice censtatistice;
7. coordoneazã activitatea de cercetare științificã în dome- trale și locale, toți agenții economici, precum și orice alte
persoane juridice au obligația de a pune la dispoziția
niul statisticii;
8. elaboreazã studii și analize pentru caracterizarea evo- Comisiei Naționale pentru Statisticã, la cerere, gratuit, datele
și informațiile necesare realizãrii atribuțiilor sale.
luției economico-sociale;
(2) Comisia Naționalã pentru Statisticã poate încheia
9. coordoneazã elaborarea clasificãrilor și nomenclatoarelor unitare de interes național, obligatorii în toate formele convenții cu ministerele și alte autoritãți publice centrale prin
de evidențã și în prelucrarea automatã a datelor statistice; care se stabilesc obligațiile reciproce privind schimbul de date
10. organizeazã și conduce unitãțile subordonate, stabi- statistice.
(3) Datele și informațiile statistice referitoare la activitalește atribuțiile și normele de funcționare ale acestora;
11. colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de tea economicã ce se desfãșoarã în cadrul Ministerului
specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne și Serviciului
serviciile publice pentru compatibilizarea sistemului statistic Român de Informații se obțin și se prelucreazã în condițiile
cu celelalte sisteme informaționale și informatice, sprijinã stabilite prin convenție încheiatã între Comisia Naționalã penaceste organisme pentru asigurarea pregãtirii personalului cu tru Statisticã și Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului
atribuții în activitatea de statisticã;
12. organizeazã perfecționarea pregãtirii profesionale în de Interne și Serviciului Român de Informații.
(4) Costul formularelor statistice pentru anchete și alte
domeniul statisticii a personalului din Comisia Naționalã pentru Statisticã și unitãțile subordonate și acționeazã pentru for- raportãri se suportã din bugetul Comisiei Naționale pentru
Statisticã.
marea unei culturi statistice la nivel național;
(5) Aparatul teritorial al Comisiei Naționale pentru Statisticã
13. exercitã controlul și îndrumarea în domeniul activiîndrumã profesional personalul consiliilor locale de la comune,
tãților statistice pe plan național;
14. reprezintã România în relațiile internaționale în dome- orașe și municipii cu atribuții specifice în domeniul evidenniul statistic și coopereazã cu organizații similare din alte ței pe baza cãreia se furnizeazã datele statistice.
Art. 6. Ñ (1) Comisia Naționalã pentru Statisticã este conțãri, cu organismele de specialitate ale O.N.U. și agențiile
sale, cu alte organe și organisme internaționale guverna- dusã de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For rang de subsecretar de stat, numiți
de un vicepreședinte cu Evaluation Purposes Only
mentale și neguvernamentale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
prin decizia primului-ministru. În exercitarea atribuțiilor sale,
președintele emite ordine și instrucțiuni.
(2) Președintele reprezintã Comisia Naționalã pentru
Statisticã în raporturile cu alte organe ale administrației
publice centrale, precum și cu organizații din țarã și din strãinãtate.
În acest scop, președintele poate da împuternicire de
reprezentare și altor persoane din cadrul Comisiei Naționale
pentru Statisticã.
(3) Pe lângã președinte funcționeazã Colegiul Comisiei
Naționale pentru Statisticã, organ cu caracter consultativ, a
cãrui componențã se stabilește prin ordin al președintelui.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Comisiei Naționale
pentru Statisticã este prevãzutã în anexã.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 910, exclusiv demnitarii.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
Comisiei Naționale pentru Statisticã se stabilesc prin regulamentul propriu de organizare și funcționare și se aprobã
prin ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru Statisticã.
(4) În cadrul structurilor aprobate, prin ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru Statisticã se pot organiza
numai servicii, birouri și colective temporare în conformitate
cu art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
Art. 8. Ñ (1) În subordinea Comisiei Naționale pentru
Statisticã funcționeazã Direcția generalã de statisticã a municipiului București și direcțiile județene de statisticã, ca servicii publice descentralizate, finanțate de la bugetul de stat,
precum și Revista românã de statisticã, finanțatã din venituri extrabugetare.
(2) Numãrul maxim de posturi ale unitãților subordonate
finanțate de la bugetul de stat este de 2.072.
(3) Comisia Naționalã pentru Statisticã poate crea în centre urbane, altele decât reședințele de județ, și în sectoarele municipiului București colective, servicii, birouri, pentru
culegerea/diseminarea datelor statistice, în funcție de cerințele specifice ale activitãții sale, în cadrul numãrului de posturi aprobat.
(4) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Comisiei Naționale pentru Statisticã se aprobã prin ordin al
președintelui.
(5) Normativele de personal, constituirea compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum
și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al președintelui
Comisiei Naționale pentru Statisticã, cu încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat, și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Pentru asigurarea caracterului științific,
obiectiv și transparent al metodologiilor și tehnicilor utilizate
în efectuarea cercetãrilor statistice, al indicatorilor, nomenclatoarelor și clasificãrilor folosite la culegerea și prelucrarea
datelor, precum și al sistemului de publicații, funcționeazã
Consiliul de Orientare a Activitãții de Statisticã, cu urmãtoarele
atribuții:

13

1. avizeazã strategia generalã de dezvoltare a sistemului statistic național;
2. analizeazã necesitãțile de informații statistice ale societãții și felul în care activitatea statisticã le satisface;
3. propune mãsuri ca programul anual al cercetãrilor statistice sã satisfacã cerințele de informare ale organelor autoritãților publice și altor instituții publice în limita fondurilor
bugetare alocate;
4. propune mãsuri pentru respectarea reglementãrilor cu
privire la caracterul confidențial al informațiilor statistice furnizate Comisiei Naționale pentru Statisticã sau altor instituții de profil;
5. promoveazã concepte, modele, metode, tehnici și
instrumente avansate pentru activitatea statisticã prin care
se asigurã calitatea datelor și informațiilor statistice difuzate
pe plan intern și pe plan internațional;
6. avizeazã propunerile de completare a cadrului legislativ privind activitatea de statisticã;
7. avizeazã rapoartele de activitate ale Comisiei Naționale
pentru Statisticã;
8. avizeazã Programul anual al cercetãrilor statistice.
(2) Membrii Consiliului de Orientare a Activitãții de
Statisticã care nu sunt reprezentanți ai administrației publice
sunt remunerați cu o indemnizație de participare la ședințã
de 15.000 lei, indexabilã.
Art. 10. Ñ Comisia Naționalã pentru Statisticã are în
dotare un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor
legale. Pentru efectuarea recensãmântului general agricol,
care se desfãșoarã în perioada 1995Ð1998, se aprobã utilizarea suplimentarã a douã autoturisme.
Art. 11. Ñ Prefecturile și autoritãțile publice locale vor
sprijini Comisia Naționalã pentru Statisticã în vederea
asigurãrii spațiilor corespunzãtoare necesare desfãșurãrii activitãții unitãților sale din teritoriu.
(2) Prefecturile și autoritãțile publice locale, în care unitãțile teritoriale subordonate Comisiei Naționale pentru
Statisticã nu dispun de spații corespunzãtoare, vor sprijini
aceste unitãți în vederea atribuirii, în condițiile legii, de amplasamente pentru construirea de sedii proprii. Comisia Naționalã
pentru Statisticã va prevedea în bugetele anuale cheltuielile
de capital necesare pentru construirea unor astfel de obiective.
Art. 12. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1/1993 privind organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale pentru Statisticã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 10 februarie 1993, și Hotãrârea
Guvernului nr. 600/1993 pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1/1993 privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale pentru Statisticã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 23 noiembrie 1993.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Președintele Comisiei Naționale
pentru Statisticã,
Alexandru Radocea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 213.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Direcția
de publicații statistice
și diseminare

Direcția
fond național de
date statistice
Direcția
de exploatare a aplicațiilor
și inginerie de sistem

Direcția statisticii
comerțului, turismului
și serviciilor
Direcția statisticii
prețurilor și tarifelor

Direcția de logisticã,
proiectare și elaborare
a aplicațiilor informatice

*) Condus de un director adjunct.

Comisia Naționalã pentru Statisticã are în subordine Direcția generalã de statisticã a municipiului București și
direcțiile județene de statisticã Ñ servicii publice descentralizate Ñ, precum și Revista românã de statisticã.

Direcția
de sintezã și studii
economice și sociale

Direcția
statisticii sociale
și a calitãții vieții

Direcția statisticii
agriculturii, silviculturii
și mediului

Direcția de proiectare
și elaborare a aplicațiilor
statistice

DIRECÞIA GENERALÃ
DE SINTEZE MACROECONOMICE,
ANALIZE, STUDII, PUBLICAÞII ȘI
DISEMINARE A INFORMAÞIILOR

Direcția
de conturi naționale

DIRECÞIA GENERALÃ
DE EXPLOATARE A APLICAÞIILOR
STATISTICE ȘI DE PRODUCERE A
INFORMAÞIILOR SOCIALE

Direcția statisticii
populației și
anchetelor demografice

DIRECÞIA
DE GESTIUNE A
PATRIMONIULUI

DIRECÞIA RESURSE UMANE,
SALARIZARE ȘI ÎNVÃÞÃMÂNT

CONTROL FINANCIAR INTERN

SERVICIUL DE CONTENCIOS

Direcția statisticii
industriei și construcțiilor

DIRECÞIA GENERALÃ
DE EXPLOATARE A APLICAÞIILOR
STATISTICE ȘI DE PRODUCERE A
INFORMAÞIILOR ECONOMICE

VICEPREȘEDINTE

PREȘEDINTE

(exclusiv demnitarii)

Direcția de strategie,
planificare, metodologie
și logisticã statisticã

DIRECÞIA GENERALÃ
DE CERCETARE-DEZVOLTARE
A SISTEMULUI STATISTIC ȘI
DE PROIECTARE A APLICAÞIILOR

OFICIUL DE STUDII ȘI
PROIECTÃRI DEMOGRAFICE*)

DIRECÞIA DE RECENSÃMINTE

DIRECÞIA DE COOPERARE ȘI
INTEGRARE EUROPEANÃ

CORPUL DE CONTROL*)

CONSILIERII PREȘEDINTELUI

COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU STATISTICÃ

ANEXÃ
Numãr maxim de posturi: 910

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea zilei a doua de Paști ca zi nelucrãtoare
În vederea sãrbãtoririi Paștelui în anul 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ziua a doua de Paști se stabilește ca zi nelucrãtoare, în
funcție de calendarul religios al fiecãrui cult.
(2) Agenții economici cu profil de alimentație publicã și de desfacere a
produselor petroliere vor avea program de lucru de duminicã; unitãțile sanitare pentru asigurarea asistenței sanitare a populației vor lucra potrivit unui
program stabilit de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 unitãțile cu foc continuu,
precum și alte unitãți a cãror activitate nu poate fi întreruptã.
Art. 3. Ñ Recuperarea timpului de muncã lucrat de cãtre salariații unitãților prevãzute la art. 1 alin. (2) și art. 2 urmeazã a se face potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc

București, 14 aprilie 1995.
Nr. 236.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea deschiderii temporare, în anul 1995,
a unor puncte de control pentru trecerea frontierei
în județul Arad
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã deschiderea temporarã a punctelor de control pentru trecerea frontierei, în anul 1995, în județul Arad, prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã
Localã,
Octav Cozmâncã

București, 14 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 237.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ANEXÃ

Punctele de control pentru trecerea frontierei,
care se deschid temporar în județul Arad
Ñ Calendarul pe anul 1995 Ñ
Nr.
crt

Denumirea punctului
de control

1. Variașul Mic Ñ
Dombegyhaza

2. TurnuÐBattanya

Data și orele deschiderii
punctului de control

16 și 17.04.1995
orele 7,00Ð19,00
28 și 29.06.1995
orele 7,00Ð19,00
3 și 4.09.1995
orele 7,00Ð19,00
31.10. și 1.11.1995
orele 7,00Ð19,00
16 și 17.04.1995
orele 7,00Ð19,00
20 și 21.04.1995
orele 7,00Ð19,00
4 Ð 7.06.1995
orele 7,00Ð19,00
10 și 11.06.1995
orele 7,00Ð19,00
28 și 29.06.1995
orele 7,00Ð19,00
15.08.1995
orele 7,00Ð19,00
15.09.1995
orele 7,00Ð19,00

Sãrbãtoarea cu prilejul
cãreia se deschide
punctul de control

Sfintele Paști Catolic
Sfinții Apostoli Petru
și Pavel
Sãrbãtoare localã
a comunei Iratoșu
Ziua Morților
Sfintele Paști Catolic
Sfintele Paști Ortodox
Rusaliile Catolice
Rusaliile Ortodoxe
și Hramul Bisericii Turnu
Sfinții Apostoli Petru
și Pavel
Sfânta Maria
Ruga de la Turnu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind cota majorãrii de întârziere pentru aplicarea prevederilor art. 20 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Cota majorãrii de întârziere datoratã pentru neplata obligațiilor fiscale și a plãților în avans la termenele stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, pentru trimestrul II/1995, este de
0,12% pentru fiecare zi de întârziere.

Cota majorãrii de întârziere s-a calculat în funcție de rata
dobânzii de referințã de 40%, practicatã de Banca Naționalã
a României la începutul trimestrului II/1995. Prezentul ordin
se publicã în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 aprilie 1995.
Nr. 729.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

