PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 70

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

38.
47.
48.

Nr.
215. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Informaticã ...........................

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................
Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................

2

Ñ Decret privind rechemarea și acreditarea unor
ambasadori.................................................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
de aprobare a Normelor metodologice privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu capital de
stat..............................................................................

7Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

1

2

596.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
214.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Prognozã..............................

2Ð4

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Stelian Tãnãsescu se recheamã din calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Marea Jamahirie Arabã
Libianã Popularã Socialistã.
Art. 2. Ñ Domnul Ioan Naghi se acrediteazã în calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Marea Jamahirie Arabã Libianã
Popularã Socialistã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 martie 1995.
Nr. 38.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Izidor Urian se recheamã din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Coreea.
Art. 2. Ñ Domnul Nicolae Ropoteanu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Coreea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 aprilie 1995.
Nr. 47.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea și acreditarea unor ambasadori
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Radu Homescu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statul Israel.
Art. 2. Ñ Domnul Aurel Sanislav se acrediteazã în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statul Israel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 aprilie 1995.
Nr. 48.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognozã
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã funcționeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, de
sintezã macroeconomicã, subordonat Guvernului.
Comisia Naționalã de Prognozã fundamenteazã și elaboreazã studii și prognoze pe termen scurt, mediu și lung privind evoluția economiei românești în ansamblu și a
sectoarelor acesteia, care sã fundamenteze strategia programului de guvernare.

Art. 2. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã are urmãtoarele atribuții principale:
1. elaboreazã prognoze și studii referitoare la echilibrul
macroeconomic, sectorial și regional; pentru fundamentarea
studiilor de prognozã întocmește studii privind dezvoltarea
ramurilor și subramurilor, inclusiv pe forme de proprietate;
estimeazã potențialul productiv și propune soluții de utilizare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
a acestuia, corespunzãtor resurselor și programelor de restructurare și retehnologizare; estimeazã cheltuielile de capital pentru investițiile totale în economie și pentru investițiile
publice, pe destinații ale acestora; participã la elaborarea propunerilor pentru ierarhizarea prioritãții proiectelor de investiții publice;
2. elaboreazã și utilizeazã modele economico-matematice
pentru proiecția formãrii și utilizãrii produsului intern brut, a
veniturilor nominale și reale ale populației, consumului de
mãrfuri și servicii; întocmește balanța avuției naționale; determinã eficiența utilizãrii factorilor de producție la nivel macroeconomic; asigurã compararea internaționalã a principalilor
indicatori în Sistemul Conturilor Naționale;
3. elaboreazã prognoze referitoare la resursele de muncã,
formarea profesionalã și echilibrul pieței forței de muncã;
întocmește studii și analize privind activitãțile cu profil social
și protecția socialã;
4. elaboreazã prognoze privind echilibrul valutar și relațiile economice externe, precum și impactul acestora asupra
economiei reale; analizeazã conjunctura economicã pe plan
mondial și implicațiile previzibile ale acesteia asupra exportului, importului și dezvoltãrii economice a României;
5. analizeazã efectele politicilor financiare, monetare, valutare, bugetare asupra economiei reale; efectueazã studii privind eficiența utilizãrii capitalului în economia realã pe ramuri
și forme de proprietate și elaboreazã prognoze pe baza analizelor efectuate; analizeazã fluxurile financiare și influența
acestora asupra ansamblului economiei; întocmește analize
privind efectele procesului inflaționist asupra echilibrelor financiare, monetare și valutare;
6. elaboreazã și editeazã un buletin de informare în care
publicã studii, analize, prognoze proprii, precum și sinteze
referitoare la experiențe, orientãri și previziuni pe plan mondial;
7. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale, Comisia
Naționalã de Prognozã colaboreazã cu ministerele și celelalte organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu
institutele de cercetare și organele administrației publice
locale, fiind abilitatã sã încheie protocoale privind lucrãrile și
studiile ce vor fi elaborate și transmise reciproc.
(2) Comisia Naționalã de Prognozã este abilitatã sã solicite informații privind evoluția activitãții economico-financiare
și sociale de la ministere, organe de specialitate din subordinea Guvernului, agenți economici, precum și de la organele

administrației publice locale în scopul asigurãrii elementelor
agregate necesare fundamentãrii studiilor de prognozã.
(3) Comisia Naționalã de Prognozã asigurã legãtura și
schimbul de informații privind, în principal, îmbunãtãțirea metodologiilor specifice de prognozã macroeconomicã, sectorialã
și regionalã cu organizații similare din alte țãri și cu organisme internaționale de profil.
Art. 4. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã împreunã cu
prefecturile vor asigura pregãtirea și constituirea unor nuclee
cu atribuții privind furnizarea elementelor necesare elaborãrii prognozelor în profil teritorial care sã fundamenteze strategiile de dezvoltare regionalã și zonalã în vederea unei
dezvoltãri echilibrate pe termen lung.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã este condusã
de un președinte, asimilat, ca salarizare, cu funcția de
secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru.
Pe lângã președinte funcționeazã colegiul de conducere,
organ consultativ; componența colegiului se stabilește prin
ordin al președintelui, cu avizul președintelui Consiliului pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã.
În exercitarea funcției sale, președintele emite ordine și
instrucțiuni.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã are structura
organizatoricã prevãzutã în anexã, care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Numãrul maxim de posturi pentru Comisia Naționalã de
Prognozã este 120, exclusiv demnitarul.
În cadrul direcțiilor din structura Comisiei Naționale de
Prognozã se organizeazã servicii și birouri, prin ordin al
președintelui.
Atribuțiile și sarcinile compartimentelor și personalului
Comisiei Naționale de Prognozã sunt stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al președintelui.
Art. 7. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã utilizeazã un
parc propriu de transport, potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã de Prognozã are sediul în
București, bd. Libertãții nr. 12, Clãdirea ministere Sud, tronsonul 5Ñ6, sectorul 5.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 810/1992 privind organizarea și funcționarea Comisiei
Naționale de Prognozã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 336 din 29 decembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul
muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 10 aprilie 1995.
Nr. 214.

3

Direcția
echilibre și prognoze
sectoriale
*) Se organizeazã la nivel de serviciu.

Direcția generalã
sintezã, conjuncturã,
echilibre sectoriale
și regionale

Consilier

Contencios

Direcția
sintezã, metodologie,
echilibre și prognoze regionale

Direcția
conjuncturã și anchete economice,
integrare economicã europeanã,
relații economice externe

Direcția generalã
modelare macroeconomicã,
produs intern brut,
echilibre financiare

PREȘEDINTE

COMISIA NAÞIONALÃ DE PROGNOZÃ

Direcția
modelare macroeconomicã,
formarea și utilizarea
produsului intern brut

Direcția
probleme sociale,
echilibrul pieței forței de muncã

Control financiar
propriu

Oficiul de calcul*)

Direcția
echilibre financiare și monetare

ANEXÃ
Numãr maxim de posturi=120
(exclusiv demnitarul)

Direcția
economicã, informare-documentare,
resurse umane, administrativ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Informaticã
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã de Informaticã funcționeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Guvernului, având ca obiect de activitate strategia dezvoltãrii informaticii în România, aplicarea politicii
Guvernului în acest domeniu, standardizarea procedurilor și
tehnicilor informatice, urmãrind coerența și compatibilitatea
dezvoltãrii sistemelor informatice ale Guvernului cu cele ale
administrației publice centrale și locale.
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã de Informaticã are urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã și supune aprobãrii Guvernului strategia
informatizãrii în România, actualizãrile acesteia, proiectele programelor de informatizare interministeriale, precum și propuneri privind resursele necesare realizãrii acestor obiective;
2. urmãrește și controleazã aplicarea strategiei informatizãrii și elaboreazã rapoarte anuale privind stadiul și tendințele de evoluție a informatizãrii în România, pe care le
prezintã Guvernului;
3. inițiazã, organizeazã și coordoneazã activitãțile de elaborare a concepției informatizãrii administrației publice, urmãrind realizarea și aplicarea acesteia;
4. coordoneazã realizarea proiectului director al informatizãrii în România, organizeazã proiectarea și coordoneazã
realizarea și utilizarea principalelor registre naționale informatizate (populație, persoane juridice, unitãți teritorial-administrative, cadastru general), stabilind structura și conținutul
informațional al acestora;
5. avizeazã, din punct de vedere al încadrãrii în strategia informatizãrii în România și în standardele specifice, proiectele de informatizare a instituțiilor administrației publice
finanțate din bugetul de stat sau din credite internaționale,
precum și proiectele directoare de informatizare a regiilor
autonome;
6. avizeazã propunerile de achiziții, din fonduri publice,
de produse și servicii din domeniul tehnologiilor informației.
Propune Guvernului mãsuri de perfecționare a sistemului de
achiziții de produse și servicii informatice pentru administrația publicã;
7. avizeazã sau inițiazã elaborarea de standarde și norme
specifice activitãții de informaticã și controleazã modul de
aplicare a acestora;
8. reprezintã, în condițiile legii, Guvernul României în
domeniul asigurãrii accesului la serviciile rețelelor internaționale de calculatoare;
9. elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative cu
impact în domeniul informaticii sau care implicã realizarea
sau modificarea sistemelor de informație ale administrației
publice; controleazã aplicarea prevederilor din actele normative specifice;
10. împreunã cu Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, inițiazã și coordoneazã programele naționale de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul informaticii;
11. colaboreazã cu Ministerul Comunicațiilor și cu alte
ministere interesate la realizarea rețelei de calculatoare pentru administrația publicã;
12. coordoneazã realizarea rețelelor publice de calculatoare, inclusiv interconectarea la rețelele publice internaționale;
13. colaboreazã cu Ministerul Învãțãmântului la stabilirea
planurilor și programelor pentru învãțãmântul superior, liceal
și gimnazial în domeniul informatic, a programelor de pregãtire și perfecționare a specialiștilor și utilizatorilor;

14. inițiazã și participã la elaborarea de studii de analizã și prognozã privind tendințele dezvoltãrii informaticii și
tehnicii de calcul și impactul acestora în activitãțile economice și sociale, colaborând în acest scop cu Comisia
Naționalã pentru Statisticã și cu Comisia Naționalã de
Prognozã;
15. acordã, la cererea organismelor guvernamentale, consultanțã de specialitate în domeniul informaticii și tehnicii de
calcul;
16. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate;
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Comisiei
Naționale de Informaticã funcționeazã direcții generale și sectoare organizate la nivel de servicii.
(2) Structura organizatoricã a Comisiei Naționale de
Informaticã este prevãzutã în anexã. În cadrul acesteia, prin
ordin al președintelui, se pot organiza numai sectoare la nivel
de servicii, precum și colective temporare prevãzute la
art. 9 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 45, exclusiv demnitarul.
(4) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
Comisiei Naționale de Informaticã se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acesteia și se aprobã
prin ordin al președintelui.
Art. 4. Ñ (1) Comisia Naționalã de Informaticã este condusã de un președinte, asimilat, ca salarizare, cu funcția de
secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru.
(2) Pe lângã președinte funcționeazã Colegiul Comisiei
Naționale de Informaticã, organ cu caracter consultativ, a
cãrui componențã se stabilește prin ordin al președintelui,
cu avizul președintelui Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã.
(3) Președintele reprezintã Comisia Naționalã de
Informaticã în raporturile cu alte organe ale administrației
publice, cu agenții economici, precum și cu alte organizații
din țarã și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine, norme metodologice, recomandãri tehnice și instrucțiuni de aplicare în practicã a strategiei de informatizare aprobatã de Guvern.
Art. 5. Ñ În subordinea Comisiei Naționale de Informaticã
funcționeazã Institutul de Cercetãri în Informaticã, care realizeazã și atribuția de proiectant general al informatizãrii administrației publice.
Art. 6. Ñ (1) Pentru armonizarea acțiunilor de informatizare a societãții românești se constituie Consiliul Consultativ
de Orientare și Coordonare a Activitãții de Informaticã și
Tehnicã de Calcul.
(2) Componența Consiliului Consultativ de Orientare și
Coordonare a Activitãții de Informaticã și Tehnicã de Calcul,
precum și regulamentul sãu de lucru, se stabilesc prin ordin
al președintelui Consiliului pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã, la propunerea președintelui Comisiei
Naționale de Informaticã.
(3) Membrii Consiliului Consultativ de Orientare și
Coordonare a Activitãții de Informaticã și Tehnicã de Calcul
nu sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în cadrul
consiliului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Art. 7. Ñ Comisia Naționalã de Informaticã are în dotare,
pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un autoturism, potrivit prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guvernului nr. 386/1993 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Informaticã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 27
august 1993, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 10 aprilie 1995.
Nr. 215.
ANEXÃ
Numãr total personal=45
(exclusiv demnitarul)

COMISIA NAÞIONALÃ DE INFORMATICÃ

PREȘEDINTE

Control financiar
propriu

Serviciul contencios
și juridic

CONSILIER,
INSPECTORI
DE SPECIALITATE

Direcția generalã
strategia informatizãrii,
informatizarea administrației
publice centrale și locale,
rețele de calculatoare

Direcția generalã
legislație de specialitate,
metodologii, standarde,
cooperare internaționalã,
programe de
cercetare-dezvoltare

Sectorul
resurse umane
și financiare,
secretariat,
administrativ,
aprovizionare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
de aprobare a Normelor metodologice privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli
de cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu capital de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în conformitate cu prevederile art. 7 și art. 24 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de
stat ca regii autonome și societãți comerciale,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind întocmirea
bugetului de venituri și cheltuieli de cãtre regiile autonome
și societãțile comerciale cu capital de stat.

2. Prevederile din prezentele normele metodologice se aplicã de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 28 martie 1995.
Nr. 596.
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 181.061/28.03.1995
NORME METODOLOGICE

privind întocmirea bugetului de venituri și cheltuieli
de cãtre regiile autonome și societãțile comerciale cu capital de stat
În condițiile aplicãrii noului sistem contabil aprobat prin
Legea contabilitãții nr. 82/1991 și Hotãrârea Guvernului
nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a
Legii contabilitãții, se modificã formularele de buget de venituri și cheltuieli ce se întocmesc anual, dupã modelele stabilite de Ministerul Finanțelor, potrivit prevederilor art. 7 și
art. 24 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, denumite în cuprinsul acestor norme unitãți patrimoniale.
Prin societãți comerciale cu capital de stat, în prezentele
norme metodologice, se înțelege societãțile comerciale la care
statul are aport de capital social.
Bugetul de venituri și cheltuieli va reflecta modul de formare, administrare și utilizare a mijloacelor financiare și va
asigura furnizarea informațiilor necesare fundamentãrii deciziilor privind gestiunea unitãții patrimoniale. Prin structura sa,
acesta reprezintã instrumentul principal de programare a
rezultatelor financiare, precum și a fondurilor necesare.
În procesul de elaborare și de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli se vor urmãri necondiționat respectarea
principiilor eficienței maxime și echilibrului financiar, în care
scop unitãțile patrimoniale folosesc formularele-anexe la prezentele norme metodologice; unitãțile patrimoniale pot folosi
în activitatea de elaborare a bugetului de venituri și cheltuieli și formulare specifice proprii sau solicitate de ministere,
dupã caz, în funcție de necesitãți, îndeosebi pentru fundamentarea veniturilor, a costurilor de producție și a subvențiilor ce urmeazã a fi primite.
Bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților patrimoniale
vor fi aprobate de cãtre organele prevãzute de actele normative în vigoare.
Unitãțile patrimoniale vor depune proiectele bugetelor de
venituri și cheltuieli la Ministerul Finanțelor sau la organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor, dupã caz, precum și la
bãncile finanțatoare, în urmãtoarele cazuri:

Ñ dacã aceastã obligație este prevãzutã într-un act normativ;
Ñ dacã pentru activitatea unitãților patrimoniale sunt prevãzute subvenții sau alocații pentru cheltuieli de capital de
la bugetul de stat sau bugetele locale;
Ñ dacã se solicitã împrumuturi cu garanția statului.
Unitãțile patrimoniale sunt obligate sã întocmeascã anual
bugetul de venituri și cheltuieli, cu defalcarea pe trimestre,
compus din urmãtoarele formulare:
01 Ñ Bugetul activitãții generale;
02 Ñ Bugetul activitãții de producție;
03 Ñ Bugetul activitãții de trezorerie;
04 Ñ Bugetul activitãții de încasãri și plãți în valutã;
05 Ñ Bugetul activitãții de investiții;
06 Ñ Împrumuturi garantate de stat;
07 Ñ Rezerve;
08 Ñ Repartizarea profitului;
09 Ñ Principalii indicatori economici și financiari.
01. ,,Bugetul activitãții generale,,
Formularul conține date referitoare la veniturile, cheltuielile și rezultatele preconizate a se realiza în anul curent, comparativ cu cele realizate (sau preliminate) în anul precedent.
Pentru completarea formularului se fac urmãtoarele
precizãri:
Ñ rd. 02 se completeazã cu venituri din vânzarea produselor finite, semifabricatelor, produselor reziduale, mãrfurilor, precum și din lucrãri și servicii prestate, studii și
cercetãri, redevențe, locații de gestiune și chirii, activitãți
diverse; producția de imobilizãri corporale și necorporale, precum și sumele prevãzute a se primi drept subvenții pentru
produse și activitãți, diferențe de preț și tarif, transferuri și
prime acordate producãtorilor agricoli, dupã caz;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Ñ rd. 08 cuprinde venituri din participații, alte imobilizãri
financiare, creanțe imobilizate, titluri de plasament, diferențe
de curs valutar, dobânzi, alte venituri financiare;
Ñ rd. 09 cuprinde venituri din operațiuni de gestiune
(bunuri rezultate din dezmembrarea imobilizãrilor corporale),
venituri din operațiuni de capital (cota-parte a subvențiilor
pentru investiții, virate asupra rezultatelor financiare, venituri
din vânzarea activelor imobilizate);
Ñ rd. 11 cuprinde cheltuielile aferente activitãților care
determinã veniturile prevãzute la rd. 02;
Ñ rd. 12 cuprinde cheltuieli de materii prime, materiale
consumabile, obiecte de inventar, ce urmeazã a fi date în
consum, precum și cheltuieli privind baracamentele și amenajãrile provizorii, mãrfurile, ambalajele, energia și apa, animalele și pãsãrile, materialele nestocate;
Ñ rd. 13 cuprinde drepturile salariale stabilite în condițiile reglementãrilor legale în vigoare, inclusiv asigurãrile
sociale și protecția socialã;
Ñ rd. 16 cuprinde cheltuieli de exploatare privind amortizarea imobilizãrilor, provizioane pentru riscuri și cheltuieli,
precum și alte provizioane reglementate;
Ñ rd. 17 cuprinde cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate, calculate în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
Ñ rd. 18 cuprinde cheltuielile privind titlurile de plasament
cedate, dobânzile, cheltuielile din diferențe de curs valutar,
precum și alte cheltuieli financiare;
Ñ rd. 19 cuprinde cheltuieli din operațiunile de gestiune
cum sunt: despãgubiri, amenzi și penalitãți, donații și subvenții acordate, pierderi provenite de la debitori diverși, precum și din operațiunile de capital, cum sunt cheltuieli
reprezentând active cedate, alte cheltuieli privind operațiunile de capital;
Ñ rd. 20 cuprinde rezervele legale stabilite în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
Ñ rd. 21 cuprinde pierderile fiscale din anii precedenți,
cu care, în conformitate cu prevederile legale, se va diminua profitul impozabil al anului în curs;
Ñ rd. 22 cuprinde impozitul pe profit calculat conform prevederilor legale în vigoare, ținând seama de limitarea cheltuielilor deductibile.
02. ,,Bugetul activitãții de producție,,
Prin acest formular se determinã eficiența activitãților de
producție pe baza principalelor elemente ale costurilor de producție aferente producției-marfã.
Pentru completarea, pe rânduri, se fac urmãtoarele
precizãri:
Ñ rd. 01 cuprinde produsele finite, semifabricatele din producție proprie, lucrãri și servicii terminate (recepționate) executate pentru terți, inclusiv pentru sectorul de investiții, la
prețurile de livrare preconizate;
Ñ rd. 03 la rd. 09: consumul de materii prime, materiale,
combustibil etc., aferent producției-marfã;
Ñ rd. 13, 14, 15: în funcție de regulile de bazã privind
evidența și calculația costurilor de producție specifice activitãții unitãții patrimoniale.
NOTÃ:
Unitãțile patrimoniale care, în condițiile reglementãrilor în
vigoare, prin buget propun subvenții de la bugetul de stat
vor anexa la acest formular urmãtoarele fundamentãri:
Ñ fundamentarea costurilor de producție;
Ñ fundamentarea costului unitar al produselor;
Ñ fundamentarea cheltuielilor indirecte de producție;
Ñ fundamentarea cheltuielilor generale de administrație;
Ñ fundamentarea subvențiilor;
Ñ fundamentarea cheltuielilor de protocol, reclamã și
publicitate.

03. ,,Bugetul activitãții de trezorerie,,
Formularul reprezintã o sintezã a resurselor proprii grupate în funcție de proveniențã, precum și destinația resurselor pe principalele activitãți care genereazã cheltuieli și plãți,
având ca scop stabilirea modalitãților de asigurare a echilibrului necesar desfãșurãrii în condiții normale a activitãții unitãților patrimoniale.
Formularul nu reflectã disponibilitãțile de mijloace bãnești
la începutul perioadei, cuprinse sub aceastã formã funcționalã de rotația mijloacelor circulante care a avut loc în perioadele precedente. Angajarea acestor disponibilitãți în
acoperirea necesarului de resurse pe perioada proiectatã ar
presupune concomitent prevederea în aceastã parte a formularului de cheltuieli care sã reflecte creșterea fațã de începutul perioadei a altor elemente de mijloace circulante
(stocuri și alte active) sau plata unor obligații existente la
începutul perioadei. Astfel de modificãri, în structura mijloacelor circulante, fãrã modificarea volumului total al acestora,
nu influențeazã excedentul sau deficitul de resurse pe
perioada proiectatã și Ñ ca urmare Ñ nu sunt reflectate
nici în modelul de buget.
04. ,,Bugetul activitãților de încasãri și plãți în valutã,,
Formularul se întocmește de unitãțile patrimoniale care au
încasãri și plãți în valutã efectuate în conformitate cu prevederile Regulamentului privind efectuarea operațiunilor valutare, elaborat de Banca Naționalã a României. Prin acest
formular se urmãrește programarea și reglarea (prin credite)
capacitãților de platã în valutã a unitãții patrimoniale.
05. ,,Bugetul activitãții de investiții,,
Prin acest formular se stabilesc sursele de acoperire a
cheltuielilor pentru investiții.
Pentru completarea, pe rânduri, se fac urmãtoarele
precizãri:
Ñ rd. 02 cuprinde disponibilul fondului de dezvoltare;
Ñ rd. 03 cuprinde sume obținute din valorificarea materialelor rezultate din dezmembrarea imobilizãrilor corporale,
mai puțin cheltuielile efectuate și impozitul aferent;
Ñ rd. 04 cuprinde diferența dintre veniturile încasate din
vânzarea activelor sau a mijloacelor fixe minus cheltuielile
ocazionale, valoarea rãmasã neamortizatã și nerecuperatã și
impozitul pe profit aferent;
Ñ rd. 06 cuprinde cota de 50% din reducerea impozitului pe profit aferentã sumelor reinvestite, precum și alte prevederi legale;
Ñ rd. 09 cuprinde ratele de credit ce trebuie rambursate.
Dobânzile, diferențele de curs valutar și alte costuri aferente
creditelor pentru investiții sunt considerate cheltuieli financiare.
Pentru investițiile prevãzute a se finanța din credite
externe garantate de stat, alocații de la bugetul de stat și
din fonduri speciale se va anexa lista de investiții în care
se înscriu numai obiectivele de investiții ale cãror documentații
tehnico-economice au fost elaborate și aprobate potrivit
dispozițiilor legale.
06. ,,Împrumuturi garantate de stat,,
Formularul se completeazã pe baza acordurilor sau contractelor încheiate, pe fiecare garant (statul sau bãncile
finanțatoare), exprimat atât în valutã cât și în lei.
07. ,,Rezerve,,
Formularul se completeazã pe feluri de rezerve. În cadrul
fiecãrui fond, atât la resurse, cât și la utilizãri, se va preciza baza legalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
08. ,,Repartizarea profitului,,
Formularul cuprinde repartizarea profitului net pe destinațiile legale (Legea nr. 40/1992, pentru societãți comerciale,
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, art. 8 alin. 2, pentru regii
autonome, Legea nr. 66/1993).
09. ,,Principalii indicatori economico-financiari,,
Formularul se va completa conform precizãrilor din anexã.
Unitatea patrimonialã poate calcula indicatori suplimentari,
potrivit activitãții specifice.

9

*

*

*

Prezentele norme metodologice, precum și prevederile
cuprinse în bugete se vor actualiza în funcție de prevederile actelor normative care se vor adopta ulterior.
Managerii, administratorii, directorii economici și orice alte
persoane care au obligația gestionãrii patrimoniului rãspund
pentru aplicarea corectã a prezentelor norme metodologice.
Agenții economici cu capital privat, pot aplica, în mod
corespunzãtor, prevederile prezentelor norme metodologice.
Prezentele norme metodologice înlocuiesc pe cele emise
de Ministerul Finanțelor cu nr. 5916/1991, care se abrogã.

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
BUGETUL ACTIVITÃÞII GENERALE

01

Ñ mii lei Ñ

SPECIFICAÞIE

A

Nr.
rd.

0

I. VENITURI TOTALE, din care:
(rd. 02 + rd. 08 + rd. 09)
1. Venituri din exploatare, total, din care:
a) subvenții pe produse și activitãți
b) subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
c) transferuri
d) prime acordate producãtorilor agricoli
e) alte venituri*)
2. Venituri financiare
3. Venituri excepționale
II. CHELTUIELI TOTALE, din care:
(rd. 11 + rd. 18 + rd. 19 + rd. 20 +
+ rd. 21 + rd. 22)
1. Cheltuieli pentru exploatare, total, din care:
a) cheltuieli materiale
b) cheltuieli de personal, din care:
Ñ salarii brute
Ñ asigurãri sociale
și protecție socialã
c) cheltuieli de exploatare privind
amortizãrile și provizioanele
d) cheltuieli de protocol,
reclamã și publicitate**)
2. Cheltuieli financiare
3. Cheltuieli excepționale
4. Rezerve legale
5. Acoperirea pierderilor din anul precedent
6. Impozitul pe profit
III. REZULTATUL NET AL EXERCIÞIULUI
(rd. 01 Ñ rd. 10)
Manager,

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

6

01
02
03
04
05
06
07
08
09

10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

**) Enumerare și bazã legalã.
**) Pentru regiile autonome care primesc subvenții de natura celor prevãzute la rd. 03, 04, 05, cheltuielile de protocol,
reclamã și publicitate sunt aprobate prin hotãrâri ale Guvernului și reprezintã limite maxime.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
BUGETUL ACTIVITÃÞII DE PRODUCÞIE*)

02

Ñ mii leiÑ
Nr.
rd.

SPECIFICAÞIE

A

0

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

6

PRODUCÞIA-MARFÃ total, din care:
01
COSTUL DE PRODUCÞIE total, din care:
02
Ñ materii prime și materiale
03
Ñ combustibil, energie și apã
04
Ñ amortizarea imobilizãrilor corporale 05
Ñ lucrãri și servicii executate de terți 06
Ñ salarii personal
07
Ñ asigurãri și protecție socialã
08
Ñ alte costuri
09
REZULTATE
Ñ profit (rd. 01 Ð rd. 02)
10
Ñ pierdere (rd. 02 Ð rd. 01)
11
RECAPITULAÞIA COSTURILOR
Cost de producție total, din care:
12
Ñ cheltuieli materiale
13
Ñ cheltuieli cu munca vie
14
Ñ alte cheltuieli
15
Manager,

*)

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

Formularul va fi adaptat în funcție de specificul activitãții unitãții patrimoniale.

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
BUGETUL ACTIVITÃÞII DE TREZORERIE

03

Ñ mii leiÑ

SPECIFICAÞIE

A

I. RESURSE PROPRII (rd. 02 + rd. 06)
DISPONIBILITÃÞI Ñ început de perioadã
(rd. 03 + rd. 04 + rd. 05)
Ñ fond de dezvoltare
Ñ rezerve
Ñ alte fonduri
RESURSE PROPRII PERIOADEI
(rd. 07 + rd. 08 + rd. 09 + rd. 10)
Ñ venituri din exploatare (exclusiv
subvențiile pe produse și activitãți)
Ñ venituri financiare
Ñ venituri excepționale
Ñ alte resurse, din care:
Ñ rezerve
Ñ fond de dezvoltare
Ñ alte fonduri

Nr.
rd.

0

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

11

03

Ñ mii leiÑ
A

0

II. NECESAR DE RESURSE Ñ TOTAL
(rd. 15 + ...+ rd. 26)
Ñ finanțare cheltuieli de exploatare
(exclusiv amortizarea)
Ñ finanțare cheltuieli financiare
Ñ finanțare cheltuieli excepționale
Ñ rambursãri de credite
Ñ finanțarea imobilizãrilor corporale
și necorporale
Ñ majorarea rezervelor
Ñ impozitul pe profit
Ñ participarea la profit a salariaților
Ñ cota managerului
Ñ vãrsãminte la bugetul de stat
sau bugetele locale
Ñ plata dividendelor
Ñ alte cheltuieli

1

2

3

4

5

6

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

III. EXCEDENT (+) (rd. 01 Ñ rd. 14) DEFICIT
(Ð) (rd. 14 Ñ rd. 01)
27
IV. ACOPERIREA DEFICITULUI
Ñ credite sau alte împrumuturi
Ñ subvenții pe produse și activitãți
Ñ alocații pentru investiții

28
29
30

Manager,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
BUGETUL ACTIVITÃÞII DE ÎNCASÃRI ȘI PLÃÞI ÎN VALUTÃ

04

Ñ mii dolari S.U.A.Ñ

SPECIFICAÞIE

A

Nr.
rd.

0

Disponibil la începutul anului

01

ÎNCASÃRI ÎN CURSUL ANULUI Ð TOTAL
(rd. 03 + rd. 10 la rd. 12), din:

02

ACTIVITATEA DE BAZÃ (rd. 04 la rd. 09)

03

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

export direct
executãri de lucrãri în strãinãtate
prestații de servicii internaționale
aport valutar
comisioane încasate de la furnizorii
de mãrfuri la export sau beneficiarii
de mãrfuri din import
Ñ alte operațiuni externe

04
05
06
07

08
09

VALUTA CUMPÃRATÃ
DE LA BÃNCILE COMERCIALE

10

CREDITE ÎN VALUTÃ PRIMITE

11

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

6

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
04

Ñ mii dolari S.U.A. Ñ
A

0

DOBÂNZI BANCARE ÎNCASATE
PENTRU DEPOZITE ÎN VALUTÃ

2

3

4

5

6

12

PLÃÞI Ð TOTAL (rd. 14 + rd. 18)

1

13

IMPORTURI REALIZATE Ð TOTAL
(rd. 15 la rd. 17), din care pentru:
Ñ investiții proprii
Ñ materii prime, materiale, subansambluri, destinate consumului
propriu
Ñ alte bunuri destinate vânzãrii
ALTE CHELTUIELI ÎN VALUTÃ Ð TOTAL
(rd. 19 la rd. 25), din care:
Ñ reprezentare în strãinãtate (salarii
și cheltuieli de întreținere)
Ñ reclamã și publicitate
Ñ deplasãri în strãinãtate
Ñ restituiri credite primite
Ñ dobânzi bancare plãtite pentru
creditele primite
Ñ alte cheltuieli prevãzute de lege
Ñ valutã vândutã bãncilor comerciale
Disponibil la sfârșitul anului
(rd. 01 + rd. 03 + rd. 10 la rd. 12 Ð rd. 13);
(rd. 01 + rd. 02 Ð rd. 13)

14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

Manager,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
BUGETUL ACTIVITÃÞII DE INVESTIÞII

05

Ñ mii leiÑ

SPECIFICAÞIE

A

Nr.
rd.

0

I. RESURSE PROPRII Ð TOTAL
(rd. 02 + ... rd. 08)
01
Ñ Disponibil la începutul perioadei 02
Ñ Sume din valorificarea materialelor
rezultate din dezmembrarea
imobilizãrilor corporale
03
Ñ Sume din vânzarea activelor
și mijloacelor fixe
04
Ñ Amortizarea imobilizãrilor corporale 05
Ñ Sume reprezentând reducerea
impozitului pe profit cu 50%
06
Ñ Sume repartizate din profitul net 07
Ñ Alte resurse prevãzute de acte
normative*)
08
II. DESTINAÞIE RESURSE PROPRII
Ñ Rambursare credite
09
Ñ Finanțarea investițiilor
(rd. 01 Ð rd. 09)
10
*) Enumerare și bazã legalã.

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

x

din care:
trim. I
3

x

trim. II
4

x

x

trim. III trim. IV
5

x

6

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

13

05

Ñ mii leiÑ
A

0

1

2

3

4

5

6

III. CHELTUIELI DE INVESTIÞII Ñ din care: 11
Ñ Lucrãri în continuare
12
Ñ Lucrãri noi
13
Ñ Achiziții de bunuri și alte cheltuieli
de investiții Ð din care:
14
Ñ Ñ dotãri independente
15
IV. EXCEDENT (rd. 10 Ñ rd. 11)

16

V. DEFICIT (rd. 11 Ñ rd. 10) Ð acoperit:

17

Ñ Credite și alte împrumuturi
18
19
Ñ Alte resurse
Ñ Alocații de la buget sau din fondul
special pentru investiții
20
Manager,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           

ÎMPRUMUTURI GARANTATE DE STAT
Ñ moneda de contract Ñ
Ñ mil. lei Ñ

06

SPECIFICAÞIE

A

Nr.
rd.

0

Datoria efectivã
la începutul perioadei

01
02
03
Intrãri din împrumuturi
04
Plãți aferente împrumuturilor (rd. 9 + rd. 11) 05
din care:
(rd. 10 + rd. 12) 06
Ñ plãți restante
07
08
Rambursãri de capital
09
10
Dobânzi, comisioane, speze bancare
11
12
Datoria efectivã
la sfârșitul perioadei (rd. 1 + rd. 3 Ñ rd. 9) 13
(rd. 2 + rd. 4 Ñ rd. 10) 14
Manager,

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

trim. III trim. IV

3

4

5

6

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

x
x

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

N O T Ã : Formularul se completeazã pentru fiecare împrumut garantat de stat, la extern și la intern.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
REZERVE

07

Ñ mii leiÑ

SPECIFICAÞIE

A

Nr.
rd.

0

I. REZERVE LEGALE
1) FOND DE REZERVÃ
a) Resurse, total (rd.02+rd.03+rd.04)
din care:
Ñ sold la începutul perioadei
Ñ repartizãri din profitul anului curent
Ñ alte resurse*)
b) Utilizare, total (rd. 06 + rd. 07)
din care:
Ñ acoperirea pierderilor
din anii precedenți
Ñ alte utilizãri*)
c) Sold la sfârșitul perioadei
(rd. 01 - rd. 05)
2) FOND DE..........*)
a) Resurse, total, din care:
Ñ
Ñ
Ñ
b) Utilizare, total, din care:
Ñ
Ñ
Ñ
c) Sold la sfârșitul perioadei

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

01
02
03
04
05
06
07
08
01
02
03
04
05
06
07
08
09

II. REZERVE STATUTARE
1) FOND DE........*)
a) Resurse, total, din care:
Ñ
Ñ
b) Utilizare, total, din care:
Ñ
Ñ
c) Sold la sfârșitul perioadei

01
02
03
04
05
06
07

III. ALTE REZERVE
1) FOND DE........*)
a) Resurse, total, din care:
Ñ
Ñ
b) Utilizare, total, din care:
Ñ
Ñ
c) Sold la sfârșitul perioadei
Manager,

*) Denumirea și baza legalã.

01
02
03
04
05
06
07
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

15

MINISTERUL
UNITATEA PATRIMONIALÃ
ADRESA
____________________
COD FISCAL           
REPARTIZAREA PROFITULUI NET

08

Ñ mii leiÑ
Nr.
rd.

SPECIFICAÞIE

A

0

Exercițiul financiar:
curent

Precedent
(preliminat;
realizat)

TOTAL

1

2

din care:
trim. I

trim. II

3

4

trim. III trim. IV
5

6

I. Profitul net al exercițiului
01
Ñ Fond de participare a salariaților 02
Ñ Surse proprii de finanțare, total,
din care:
03
Ñ fond de dezvoltare
04
Ñ Cota managerului
05
Ñ Vãrsãminte la buget
06
Ñ Dividende cuvenite, total, din care:07
Ñ cota F.P.S.
08
Ñ cota F.P.P.
09
Ñ alți acționari
10
Ð Alte repartiții legale*)
11
Manager,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

*) Denumirea și baza legalã.

BUGETUL PE ANUL 1995
09. Ñ ”Principalii indicatori economico-financiari,,
1) Pragul de rentabilitate Ñ reflectã nivelul cifrei de afaceri (volumul total al încasãrilor) pentru care
profitul este egal cu zero.
Pragul de rentabilitate =

Costuri fixe (mii lei)
Prețul de livrare unitar (lei/U.M.) Ñ Costuri variabile unitare (lei/U.M.)

2) Lichiditatea globalã (generalã) Ñ reflectã posibilitatea componentelor patrimoniale curente de a se
transforma într-un termen scurt în lichiditãți pentru a satisface obligațiile de platã exigibile.
Se apreciazã o lichiditate globalã favorabilã atunci când are o mãrime supraunitarã (între 2 și 2,5).
Lichiditatea globalã = Active circulante
Datorii curente
3) Lichiditatea redusã (intermediarã)
Lichiditatea redusã = Active circulante Ñ Stocuri
Datorii curente
Lichiditatea redusã trebuie sã tindã spre o mãrime unitarã (între 0,5 și 1).
4) Lichiditatea imediatã
L.i. = Trezorerie (casã, dispoziții bancare și plasamente de scurtã duratã)
Datorii pe termen scurt
5) Securitatea financiarã Ñ reflectã gradul în care capitalurile proprii asigurã finanțarea activitãții.
S.f. =

Capitaluri proprii
Datorii pe termen mediu și lung

5') Rata rentabilitãții economice Ñ mãsoarã eficiența mijloacelor materiale și financiare alocate.
R.e. = Profitul exploatãrii
Total active
Rata rentabilitãții economice trebuie sã fie superioarã ratei inflației; trebuie sã permitã reînnoirea și creșterea activelor într-o perioadã cât mai scurtã.
6) Rata rentabilitãții financiare Ñ exprimã capacitatea capitalurilor proprii de a produce profit.
R.f. =

Profitul net
Capitaluri proprii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
7) Solvabilitatea patrimonialã reprezintã gradul în care unitãțile patrimoniale pot face fațã obligațiilor de
platã.
Capital propriu
x 100
TOTAL pasiv
S.p. este consideratã bunã, când rezultatul obținut depãșește 30%, indicând ponderea surselor proprii în totalul pasivului.
S.p. =

7') Rata autonomiei financiare (rata generalã a solvabilitãții)
Capital strãin
Capital propriu

R.a.f. =

8) Gradul de îndatorare aratã limita pânã la care agentul economic este finanțat din alte surse decât
fondurile proprii.
Plãți exigibile
Total activ

G.i. =

x 100

9) Rata profitului =

Profitul brut
Cifra de afaceri

x 100 (%)

10) Potențialul de dezvoltare/creștere
P.d. =

Prelevãri din profit pentru fondul de dezvoltare x 100
Fond de rulment = (Active/Circulante Ð Obligații)

11) Perioada de recuperare a creanțelor
P.r.c. = Creanțe = (Debitori + Facturi neîncasate) x 365 (zile)
Cifra de afaceri
12) Perioada de rambursare a datoriilor
Obligații
Cifra de afaceri

P.r.a. =

x 365 (zile)

13) Rotația stocurilor
R.s. =

Cifra de afaceri
Total stocuri Ñ Facturi neîncasate

x

(zile)

14) Productivitatea muncii
P.m. =

Cifra de afaceri
Nr. total personal

15) Ponderea salariilor în costuri
P.s.c. =

Salarii directe
(%)
Costuri directe de producție
«
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 237/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 14 aprilie 1995, la pct. 2 din anexã, rândul 3 din coloana 3, în
loc de ,,20 și 21.04.1995,, se va citi ,,23 și 24.04.1995,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

