Anul VII Ñ Nr. 71

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

212.

216.

Nr.
217.

Ñ Hotãrâre privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele regii
autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat................................................................

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Române de Dezvoltare ..............................

5Ð7

218.
222.
223.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Privatizare.......................

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Culte ........................

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci ................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor ................

14Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea regimului special de supraveghere
economico-financiarã la unele regii autonome și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995
privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se instituie regimul special de supraveghere economico-financiarã la regiile autonome prevãzute în anexa nr. 1 și la societãțile comerciale cu capital majoritar de stat prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 1 vor elabora programe
de restructurare și redresare financiarã în conformitate cu prevederile art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995.
Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 445/1994, cu excepția prevederilor art. 2, Hotãrârea
Guvernului nr. 499/1994 și Hotãrârea Guvernului nr. 905/1994.
(2) Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 301/1993 se modificã corespunzãtor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Art. 4. Ñ Pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat prevãzute la art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 445/1994, cu excepția celor la
care s-a instituit regimul special de supraveghere economico-financiarã potrivit prezentei hotãrâri, Agenția de Restructurare va efectua analize-diagnostic
și va aviza programe de restructurare și redresare financiarã ale cãror mãsuri
asigurã restructurarea întregii activitãți.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și
Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 7 aprilie 1995.
Nr. 212.
ANEXA Nr. 1
REGII AUTONOME SUPUSE REGIMULUI SPECIAL
DE SUPRAVEGHERE ECONOMICO-FINANCIARÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Regia autonomã

Regia Autonomã a Cuprului
Regia Autonomã a Metroului ,,Metrorex,,
Regia Autonomã de Electricitate ,,Renel,,
Regia Autonomã a Lignitului*)
Regia Autonomã a Gazului Metan ,,Romgaz,,
Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române ,,S.N.C.F.R.,,
Regia Autonomã a Petrolului ,,Petrom,,
Regia Autonomã de Distribuire a Energiei Termice ,,Radet,,

Localitatea

Deva
București
București
Târgu Jiu
Mediaș
București
București
București

*) Divizatã în Regia Autonomã a Lignitului Oltenia și Regia Autonomã a Cãrbunelui Ploiești prin Hotãrârea
Guvernului nr. 58/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 7 februarie 1995.
ANEXA Nr. 2
SOCIETÃÞI COMERCIALE CU CAPITAL MAJORITAR DE STAT SUPUSE REGIMULUI SPECIAL
DE SUPRAVEGHERE ECONOMICO-FINANCIARÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Societatea comercialã

,,Alum,, Ñ S.A.
,,Ampellum,, Ñ S.A.
,,Aris,, Ñ S.A.
,,Artrom,, Ñ S.A.
,,Avioane,, Ñ S.A.
,,Doljchim,, Ñ S.A.
,,Dunacor,, Ñ S.A.
,,Dunãreana,, Ñ S.A.
,,Fecne,, Ñ S.A.
,,General Turbo,, Ñ S.A.
,,I.A.R.,, Ñ S.A.
,,I.C.M.U.G.,, Ñ S.A.
,,I.M.G.B.,, Ñ S.A.

Localitatea

Tulcea
Zlatna
Arad
Slatina
Craiova
Craiova
Brãila
Giurgiu
București
București
Brașov
Giurgiu
București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Nr.
crt.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.

Societatea comercialã

,,I.U.G.,, Ñ S.A.
,,MAT,, Ñ S.A.
,,Romaero,, Ñ S.A.
,,Semãnãtoarea,, Ñ S.A.
,,Siderca,, Ñ S.A.
,,Sofert,, Ñ S.A.
,,Steaua Electricã,, Ñ S.A.
,,Turbomecanica,, Ñ S.A.
,,Turnu,, Ñ S.A.
,,Agmus,, Ñ S.A.
,,Amonil,, Ñ S.A.
,,Arpechim,, Ñ S.A.
,,Cost,, Ñ S.A.
,,Electrocarbon,, Ñ S.A.
,,Faimar,, Ñ S.A.
,,Ferom,, Ñ S.A.
,,Gerom,, Ñ S.A.
,,Industria Sârmei,, Ñ S.A.
,,Nitramonia,, Ñ S.A.
,,Petrobrazi,, Ñ S.A.
,,Petrotel,, Ñ S.A.
,,Petrotrans,, Ñ S.A.
,,Republica,, Ñ S.A.
,,Romfosfochim,, Ñ S.A.
,,Romlux,, Ñ S.A.
,,Rova,, Ñ S.A.
,,Șantierul Naval,, Ñ S.A.
,,Siderurgica,, Ñ S.A.
,,Sidex,, Ñ S.A.
,,Silvania,, Ñ S.A.
,,Solventul,, Ñ S.A.
,,Sticla,, Ñ S.A.
,,Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A.
,,U.C.M.,, Ñ S.A.
,,Umaro,, Ñ S.A.
,,Unio,, Ñ S.A.
,,Celhart Donaris,, Ñ S.A.
,,Fortus,, Ñ S.A.
,,Grulen,, Ñ S.A.
,,Terom,, Ñ S.A.
,,ARO,, Ñ S.A.
,,Electroputere,, Ñ S.A.
,,Faur,, Ñ S.A.
,,Firmelbo,, Ñ S.A.
,,Iasitex,, Ñ S.A.
,,Integrata de In,, Ñ S.A.
,,Metalurgica,, Ñ S.A.
,,Petrotub,, Ñ S.A.
,,Promex,, Ñ S.A.
,,Roman,, Ñ S.A.
,,Upetrom,, Ñ S.A.
,,Sidermet,, Ñ S.A.
,,Avias,, Ñ S.A.
,,Avicola,, Ñ S.A.
,,Avicola,, Ñ S.A.
,,Avicola Alba,, Ñ S.A.
,,Avicola Deva,, Ñ S.A.
,,Avicola Gilãu,, Ñ S.A.
,,Avicola Ouã Consum,, Ñ S.A.
,,Avicola Ploiești,, Ñ S.A.
,,Avicola Pui Carne,, Ñ S.A.

3
Localitatea

Craiova
Craiova
București
București
Cãlãrași
Bacãu
Fieni
București
Turnu Mãgurele
Iași
Slobozia
Pitești
Târgoviște
Slatina
Baia Mare
Tulcea
Buzãu
Câmpia Turzii
Fãgãraș
Brazi
Ploiești
Ploiești
București
Valea Cãlugãreascã
Târgoviște
Roșiori de Vede
Constanța
Hunedoara
Galați
Zalãu
Timișoara
Turda
Brașov
Reșița
Roman
Satu Mare
Brãila
Iași
Câmpulung
Iași
Câmpulung
Craiova
București
Botoșani
Iași
Botoșani
Vlãhița
Roman
Brãila
Brașov
Ploiești
Cãlan
Avrig
Agigea
Arad
Sântimbru
Mintia
Florești
Baia Mare
Bãicoi
Baia Mare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Nr.
crt.

Societatea comercialã

75.,,Avicola,, Ñ S.A.
76.,,Avicola,, Ñ S.A.
77.,,Avicola,, Ñ S.A.
78.,,Avicola,, Ñ S.A.
79.,,Avicola,, Ñ S.A.
80.,,Avicola,, Ñ S.A.
81.,,Avicola,, Ñ S.A.
82.,,Avicola,, Ñ S.A.
83.,,Avicola,, Ñ S.A.
84.,,Avicola,, Ñ S.A.
85.,,Avicola,, Ñ S.A.
86.,,Avicola,, Ñ S.A.
87.,,Avicola,, Ñ S.A.
88.,,Avicola,, Ñ S.A.
89.,,Avicola,, Ñ S.A.
90.,,Avicola,, Ñ S.A.
91.,,Avicola,, Ñ S.A.
92.,,Avicola,, Ñ S.A.
93.,,Avicola,, Ñ S.A.
94.,,Avicola,, Ñ S.A.
95.,,Avicola,, Ñ S.A.
96.,,Avicola,, Ñ S.A.
97.,,Avicola,, Ñ S.A.
98.,,Avicola,, Ñ S.A.
99.,,Avicola,, Ñ S.A.
100.,,Avicola,, Ñ S.A.
101.,,Avicola,, Ñ S.A.
102.,,Avicola,, Ñ S.A.
103.,,Avicola,, Ñ S.A.
104.,,Avicola,, Ñ S.A.
105.,,Avicola,, Ñ S.A.
106.,,Avisuinprod,, Ñ S.A.
107.,,Avitim,, Ñ S.A.
108.,,Comaico,, Ñ S.A.
109.,,I.C.P.P.A.M.,, Ñ S.A.
110.,,Agroindustriala Cerbul,, Ñ S.A.
111.,,Agrozootehnica,, Ñ S.A.
112.,,Combil,, Ñ S.A.
113.,,Comseltest,, Ñ S.A.
114.,,Comsuin,, Ñ S.A.
115.,,Comsuin,, Ñ S.A.
116.,,Comsuin,, Ñ S.A.
117.,,Comsuin,, Ñ S.A.
118.,,Comsuin,, Ñ S.A.
119.,,Comsuin,, Ñ S.A.
120.,,Comsuin,, Ñ S.A.
121.,,Romsuintest,, Ñ S.A.
122.,,Suinprod Poarta Albã,, Ñ S.A.
123.,,Suinprod,, Ñ S.A.
124.,,Suinprod,, Ñ S.A.
125.,,Suinprod,, Ñ S.A.
126.,,Suinprod,, Ñ S.A.
127.,,Suinprod,, Ñ S.A.
128.,,Suinprod,, Ñ S.A.
129.,,Suinprod,, Ñ S.A.
130.,,Suinprod,, Ñ S.A.
131.,,Suinprod,, Ñ S.A.
132.,,Suinprod,, Ñ S.A.
133.,,Suinprod,, Ñ S.A.
134.,,Suinprod,, Ñ S.A.
135.,,Suinprod,, Ñ S.A.

Localitatea

Babadag
Bãiculești
Bocșa
Botoșani
Brașov
București
Buftea
Buzãu
Cãlãrași
Codlea
Craiova
Crevedia
Dumbrãveni
Focșani
Gãești
Galați
Iași
Oradea
Piatra-Neamț
Bãbeni
Salonta
Satu Mare
Sfântu Gheorghe
Slobozia
Suceava
Tãrtãșești
Târgu Jiu
Ungheni
Vaslui
Voluntari
Zalãu
Bistrița
Timișoara
București
Balotești
Buzãu
Ceala
Slobozia
Pãdureni
Ulmeni
Beregsãu
Birda
Brãila
Modelu
Periam
Tomești
Periș
Nazarcea
Bãilești
Bilciurești
Bonțida
Caracal
Codlea
Galda
Iernut
Independența
Leorda
Oinacu
Satu Mare
Seini
Șercaia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Nr.
crt.

5

Societatea comercialã

136.,,Suinprod,, Ñ S.A.
137.,,Suinprod,, Ñ S.A.
138.,,Suinprod,, Ñ S.A.
139.,,Suinprod,, Ñ S.A.
140.,,Suintest,, Ñ S.A.
141.,,Suintest,, Ñ S.A.
142.,,Suintest,, Ñ S.A.

Localitatea

Stãncești
Târgu Jiu
Turcoaia
Zimnicea
Avrig
Fierbinți
Golești
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale în subordinea
Guvernului, aplicã strategia dezvoltãrii și politica economicã
a acestuia în domeniul atragerii investițiilor strãine și dezvoltãrii întreprinderilor private mici și mijlocii.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate,
Agenția Românã de Dezvoltare are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã, în domeniul sãu de activitate, aplicarea legilor și a hotãrârilor Guvernului, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiilor autonomiei agenților economici și
autonomiei locale;
2. elaboreazã și prezintã spre aprobare Guvernului programe generale și sectoriale anuale de atragere a investițiilor strãine, în colaborare cu instituțiile de resort, și participã,
în concordanțã cu prevederile legii, la îndeplinirea obiectivelor acestora;
3. elaboreazã și supune spre aprobare Consiliului pentru
Coordonare, Strategie și Reformã Economicã norme metodologice unitare, potrivit legislației în vigoare, privind atragerea și efectuarea de investiții strãine în România; normele
se publicã în Monitorul Oficial al României;
4. întocmește, în colaborare cu instituțiile, societãțile
comerciale și regiile autonome interesate, oferte de investiții;
5. examineazã propunerile partenerilor strãini pentru efectuarea de investiții în România și stabilește acțiunile pentru
valorificarea acestora, consultând, dupã caz, instituțiile și
societãțile comerciale implicate;
6. selecteazã partenerii externi, respectiv propunerile de
investiții strãine, cu consultarea instituțiilor implicate, efectuând verificãri și documentãri în concordanțã cu practicile internaționale, din inițiativa proprie sau la solicitarea partenerilor
interesați cu privire la: obiectul și volumul investițiilor, bonitatea investitorului, sursa de capital, cuantumul și formele
de participare la investiție;
7. organizeazã în mod unitar activitatea de promovare a
oportunitãților de investiții strãine în România în raporturile
cu partenerii externi;
8. acordã asistențã de specialitate cerutã de partenerii
strãini sau români pentru realizarea proiectelor de investiții
cu participare strãinã de capital, inclusiv în procedura de definitivare a formalitãților pentru investițiile strãine confirmate;
9. analizeazã actele încheiate în aplicarea prevederilor
legale în materie privind efectuarea investițiilor strãine în
România;
10. înregistreazã, analizeazã și confirmã, dupã caz, cererile de investiții strãine în România, în condițiile prevãzute
de lege;
11. elibereazã certificatul de investitor, în condițiile prevãzute de lege, ca singurul document opozabil autoritãților
române care atestã calitatea de investitor strãin;
12. elaboreazã și prezintã Guvernului analize și situații
comparate în legãturã cu politica și legislația internaționalã
în domeniul investițiilor strãine;

13. inițiazã, elaboreazã și prezintã Guvernului proiecte de
acte normative care privesc atragerea investițiilor strãine în
România;
14. avizeazã proiectele de acte normative inițiate de alte
instituții și care au legãturã cu activitatea de atragere a investițiilor strãine în România;
15. organizeazã sistemul unitar de evidențã și informare
privind investițiile strãine, acționând în acest scop în conformitate cu atribuțiile stabilite prin lege în acest domeniu;
16. prezintã periodic informãri Consiliului de Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã în legãturã cu evoluția acțiunilor ce se întreprind pentru realizarea proiectelor de investiții strãine, propuneri privind soluționarea cererilor de investiții
strãine care pot afecta interesele majore ale economiei
naționale, precum și a problemelor care depãșesc competențele Agenției Române de Dezvoltare;
17. se preocupã și rãspunde de aducerea la îndeplinire
a prevederilor Legii nr. 83/1994 privind stimularea întreprinderilor mici și mijlocii;
18. elaboreazã și aduce la îndeplinire programele pentru
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii;
19. prezintã Guvernului, o datã la 3 ani, propuneri privind strategia dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
20. colaboreazã cu ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și autoritãțile administrației publice locale, precum și cu organizații
neguvernamentale și agenți economici, în scopul creãrii unui
cadru favorabil dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
21. elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiectele de acte
normative al cãror obiect de reglementare se referã la sectorul întreprinderilor mici și mijlocii;
22. coordoneazã și acordã Ñ în cazurile și condițiile prevãzute prin hotãrâre a Guvernului Ñ, facilitãți și avantaje
prevãzute de prezenta ordonanțã;
23. organizeazã selecții ale întreprinderilor mici și mijlocii susceptibile de a beneficia de programe speciale, pe baza
unor criterii de performanțã;
24. organizeazã și ține evidența facilitãților, avantajelor
acordate, precum și a efectelor acestora;
25. prezintã anual Guvernului un raport privind stadiul dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii; raportul se dã publicitãții;
26. sprijinã, împreunã cu organele administrației publice
locale și cu organizațiile neguvernamentale specializate, înființarea în județe a centrelor de dezvoltare a întreprinderilor
private mici și mijlocii;
27. coordoneazã și rãspunde de realizarea programelor
privind dezvoltarea întreprinderilor private mici și mijlocii, care
se realizeazã cu asistențã financiarã externã și cofinanțarea
pãrții române;
28. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale și cu respectarea prevederilor legale, Agenția Românã de Dezvoltare este
autorizatã:
1. sã desfãșoare acțiuni promoționale în legãturã cu atragerea investițiilor strãine;
2. sã utilizeze consultanți externi;
3. sã editeze materiale promoționale în colaborare și cu
sprijinul altor instituții interesate;
4. sã întreprindã, prin reprezentanți, în țarã și în strãinãtate, acțiuni necesare pentru atragerea de investiții strãine în România;
5. sã furnizeze contra cost, la cererea celor interesați,
servicii de consultanțã, materiale informative și publicații în
domeniul investițiilor strãine și al sprijinirii întreprinderilor private mici și mijlocii, precum și alte servicii în conformitate
cu obiectul sãu de activitate;
6. sã stabileascã tarifele și prețurile pentru serviciile și
bunurile pe care le furnizeazã;
7. sã primeascã, conform prevederilor legale, de la persoane juridice și fizice, mijloace materiale și bãnești cu titlu
gratuit și sã le utilizeze în scopul îmbunãtãțirii condițiilor pentru desfãșurarea activitãții și în conformitate cu reglementãrile legale;
8. sã încheie convenții de colaborare cu instituții specializate din țarã și strãinãtate, având ca obiect schimbul de
informații, experiența și asistența reciprocã în domeniul promovãrii investițiilor strãine și sprijinirii sectorului întreprinderilor private mici și mijlocii;
9. sã beneficieze de programe de asistențã externã și
dotare tehnicã în domeniul sãu de activitate și sã asigure
forme de pregãtire profesionalã a personalului;
10. sã obținã de la misiunile diplomatice și economice
externe ale României și de la instituții specializate din țarã
sau din strãinãtate, cu sau fãrã platã, informațiile necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor ce-i revin;
11. sã cearã partenerilor prezentarea de expertize pentru evaluarea aportului, inclusiv a valorilor intangibile ale partenerului român și/sau strãin.
Art. 4. Ñ (1) În structura Agenției Române de Dezvoltare
pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 128, exclusiv demnitarul și personalul Oficiului de Prestãri Servicii și Editare.
(3) Structura organizatoricã a Agenției Române de
Dezvoltare este prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.
Salarizarea personalului Agenției Române de Dezvoltare se
face conform anexei nr. 8 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
În cadrul acesteia prin ordin al președintelui se pot organiza
servicii și birouri, precum și colective temporare.
(4) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat, Agenția
Românã de Dezvoltare va include în statul de funcții personal de specialitate pentru coordonarea în profil teritorial,
care își desfãșoarã activitatea cu sprijinul prefecturilor.
Art. 5. Ñ (1) Pentru activitatea de prestãri de servicii și
editare, Agenția Românã de Dezvoltare are în subordine
Oficiul de Prestãri Servicii și Editare, ale cãrui cheltuieli de
funcționare și investiții se acoperã, în condițiile legii, din veniturile extrabugetare realizate.

(2) Numãrul de posturi și structura organizatoricã se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Române de
Dezvoltare. Nivelurile de salarizare pentru personalul Oficiului
de Prestãri Servicii și Editare sunt cele prevãzute în anexa
nr. 10 la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Agenției Române de Dezvoltare
este asiguratã de președinte, asimilat ca salariu cu funcția
de secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru. Pe
lângã președinte funcționeazã un colegiu al agenției, ca organ
consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al
președintelui Agenției Române de Dezvoltare, cu avizul
membrului din Guvern care coordoneazã aceastã activitate.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a agenției și
o reprezintã în raporturile cu ministerele, alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu organisme, organizații, instituții, agenți economici, alte persoane
juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 7. Ñ Secretariatul permanent al Centrului Balcanic
de Cooperare între Întreprinderile Mici și Mijlocii se organizeazã la nivel de serviciu.
Art. 8. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția
Românã de Dezvoltare colaboreazã cu ministerele, celelalte
organe centrale de specialitate din subordinea Guvernului,
autoritãțile publice locale, cu agenți economici Ñ indiferent
de tipul de proprietate și forma de organizare a acestora Ñ,
cu alte persoane juridice de drept public și privat din
România și din strãinãtate.
(2) Prefecturile vor asigura spațiul necesar desfãșurãrii
activitãții în teritoriu a salariaților Agenției Române de
Dezvoltare și vor suporta din bugetul propriu cheltuielile materiale de întreținere și de comunicație.
Art. 9. Ñ Agenția Românã de Dezvoltare are în dotare
un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
1995, în bugetele Agenției Române de Dezvoltare și
Secretariatului General al Guvernului, rezultate din aplicarea
prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Anexa cuprinzând structura organizatoricã a
Agenției Române de Dezvoltare face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 35/1993 privind organizarea și funcționarea Agenției
Române de Dezvoltare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 februarie 1993, Hotãrârea
Guvernului nr. 260/1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 2 iulie 1993, și Hotãrârea
Guvernului nr. 715/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 27 noiembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 216.

DIRECÞIA GENERALÃ
INVESTIÞII STRÃINE

CONSILIER

DIRECÞIA
GENERALÃ
STRATEGIE,
PROMOVARE
RELAÞII EXTERNE

SECRETARIATUL PERMANENT
AL CENTRULUI BALCANIC
DE COOPERARE ÎNTRE
ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII

DIRECÞIA
GENERALÃ
ÎNTREPRINDERI MICI
ȘI MIJLOCII
ȘI REPREZENTARE
ÎN TERITORIU

PREȘEDINTE

AGENÞIA ROMÂNÃ DE DEZVOLTARE

(Extrabugetar)

OFICIUL DE PRESTÃRI
SERVICII ȘI EDITARE

DIRECÞIA
GENERALÃ
INFORMATICÃ

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

BIROUL JURIDIC

Oficiului de Prestãri Servicii și Editare)

(exclusiv demnitarul și personalul

Numãr maxim de posturi = 128

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Privatizare
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare este organ
de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului, care realizeazã, în conformitate cu legea,
administrarea programelor în domeniul privatizãrii.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare, în condițiile prevãzute de lege și ale strategiei guvernamentale de
reformã economicã, are urmãtoarele atribuții:
1. coordoneazã, îndrumã și controleazã întregul proces
de privatizare;
2. urmãrește funcționarea mecanismului procesului de privatizare în toate sectoarele economiei naționale și ia mãsuri
pentru buna desfãșurare a acestuia și pentru crearea condițiilor optime societãților comerciale ce urmeazã a fi privatizate;
3. prezintã Guvernului propuneri privind strategia și mecanismele de dezvoltare a sectorului privat;
4. stabilește listele cu societãțile comerciale ce urmeazã
a fi supuse procesului de privatizare;
5. participã cu rol de mediator, în numele Guvernului, pentru rezolvarea eventualelor divergențe dintre Fondul
Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private, pe linia
privatizãrii societãților comerciale;
6. aprobã privatizarea societãților comerciale în situația
când Fondul Proprietãții de Stat își pierde calitatea de acționar cu rol de control în cadrul respectivelor societãți comerciale;
7. asigurã realizarea cadrului legal și instituțional pentru
crearea fondurilor mutuale;
8. asigurã introducerea, în formã standard, a evidenței
acționarilor la nivelul fiecãrei societãți comerciale, realizând
și evidența mișcãrilor acestora, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990, prin Registrul unic al acționarilor;
9. avizeazã propunerile de acordare de concesiuni și de
organizare de licitații pentru încheierea de contracte de concesiune pentru activitãți economice, servicii publice și unitãți de producție ale unor regii autonome și terenuri
proprietate de stat;
10. controleazã respectarea de cãtre concesionari a obligațiilor asumate prin contractul de concesiune;
11. propune Guvernului, spre aprobare, încheierea de contracte de subconcesiune;
12. elaboreazã și prezintã Guvernului spre aprobare
norme metodologice privind condițiile de organizare și desfãșurare a vânzãrilor de acțiuni și active, de schimbare a
certificatelor de proprietate în acțiuni la societãțile comerciale
ce urmeazã a fi privatizate;
13. rezolvã, în condițiile legii, contestațiile formulate de
deținãtorii certificatelor de proprietate împotriva soluțiilor date
de Fondurile Proprietãții Private, în exercitarea dreptului de
control și inițiativã a deținãtorilor certificatelor de proprietate;
14. aprobã încheierea de contracte de asistențã de specialitate cu firme de consultanțã strãine;
15. urmãrește realizarea programului de asistențã tehnicã
din strãinãtate și asigurã organizarea de forme de pregãtire
a personalului în domeniile evaluãrii societãților comerciale,
organizãrii de licitații, vânzãrii de acțiuni, brokeraj și alte activitãți legate de procesul de privatizare;
16. realizeazã activitãți de comunicație, pe plan intern și
extern, în vederea promovãrii procesului de privatizare;
17. efectueazã, ținând seama de practica internaționalã,
analize și studii în domeniul privatizãrii societãților comerciale cu capital de stat;

18. controleazã respectarea de cãtre instituțiile cu sarcini
și atribuții în domeniul privatizãrii a prevederilor Legii
nr. 58/1991, precum și a celorlalte acte normative din acest
domeniu;
19. presteazã, pe bazã de contract, servicii de asistențã
tehnicã și consultanțã pe linia realizãrii procesului de privatizare în domeniile: economic, financiar, comercial și juridic;
20. editeazã periodic Buletinul informativ privind desfãșurarea procesului de privatizare;
21. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Privatizare este
condusã de un președinte, asimilat ca salarizare cu funcția
de secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru. Pe
lângã președintele Agenției Naționale pentru Privatizare funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul de conducere a
agenției. Componența colegiului se aprobã prin ordinul președintelui, cu avizul membrului din guvern care coordoneazã
aceastã activitate. Președintele agenției îndeplinește și funcția de președinte al colegiului de conducere.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Agenției
Naționale pentru Privatizare și o reprezintã în raporturile cu
ministerele, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice din țarã sau strãinãtate.
(3) În realizarea atribuțiilor Agenției Naționale pentru
Privatizare președintele emite, potrivit legii, ordine și instrucțiuni.
Art. 4. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 130,
exclusiv demnitarul.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Privatizare este prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.
Salarizarea personalului agenției se face conform anexei nr. 8
la Legea nr. 40/1991, republicatã. În cadrul acesteia, prin
ordin al președintelui agenției, se pot organiza servicii și
birouri, precum și colective temporare.
(3) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat, Agenția
Naționalã pentru Privatizare va include în statul de funcții
personal de specialitate pentru coordonare în profil teritorial,
care își va desfãșura activitatea cu sprijinul prefecturilor.
(4) Atribuțiile concrete ale direcțiilor generale, direcțiilor,
serviciilor și birourilor din structura organizatoricã se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Privatizare.
Art. 5. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Privatizare poate
sã presteze pe bazã contractualã activitãți lucrative ca: servicii de asistențã tehnicã și consultanțã, brokeraj, evaluãri
de societãți comerciale, studii de fezabilitate, caiete de sarcini și altele asemenea.
(2) Pentru realizarea unor asemenea activitãți, Agenția
Naționalã pentru Privatizare are în subordine Oficiul de
Prestãri Servicii și Buletin Informativ, organizat la nivel de
direcție generalã, cu personalitate juridicã, ale cãrui cheltuieli de funcționare și investiții se acoperã, în condițiile legii,
din veniturile extrabugetare realizate. Numãrul de posturi și
structura organizatoricã se aprobã prin ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Privatizare.
(3) Nivelurile de salarizare pentru personalul Oficiului de
Prestãri Servicii și Buletin Informativ sunt cele prevãzute în
anexa nr. 10 la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993.
Art. 6. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția
Naționalã pentru Privatizare colaboreazã cu ministerele, organele centrale de specialitate din subordinea Guvernului, cu
autoritãțile publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
(2) Prefecturile vor asigura spațiul necesar desfãșurãrii
activitãții în teritoriu a salariaților Agenției Naționale pentru
Privatizare și vor suporta din bugetul propriu cheltuielile materiale, de întreținere și comunicații.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.

9

Art. 8. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul Agenției Naționale pentru
Privatizare pe anul 1995.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 4/1993 privind organizarea Agenției Naționale pentru
Privatizare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 24 din 10 februarie 1993.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 217.
ANEXÃ
Numãr maxim de posturi = 130
(exclusiv demnitarul
și Oficiul de Prestãri Servicii și Buletin Informativ)

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU PRIVATIZARE
PREȘEDINTE
SERVICIUL LEGISLAÞIE
ȘI CONTENCIOS
CONSILIER
CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

DIRECÞIA
ASISTENÞÃ
DIN STRÃINÃTATE
ȘI COMUNICAÞII

DIRECÞIA
GENERALÃ
PRIVATIZÃRI
ȘI CONCESIONÃRI

DIRECÞIA
COORDONARE
ÎN PROFIL
TERITORIAL

DIRECÞIA
GENERALÃ
METODOLOGII
ȘI CONTROL

OFICIUL DE PRESTÃRI
SERVICII
ȘI BULETIN
INFORMATIV

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Culte
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte este organ
de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care asigurã relațiile statului cu toate cultele din România. În activitatea sa Secretariatul de Stat
pentru Culte se conduce dupã principiul conform cãruia toate
cultele religioase recunoscute sunt libere, autonome și egale
fațã de autoritãțile publice.
Art. 2. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte are urmãtoarele atribuții:
1. sprijinã toate cultele, potrivit statutelor de organizare
și funcționare a acestora, pe baza Constituției, în vederea
participãrii lor la viața socialã și spiritualã a țãrii, urmãrește
ca în relațiile dintre culte sã fie excluse orice forme, mijloace și acțiuni de învrãjbire religioasã și mediazã, din proprie inițiativã sau la solicitarea acestora, în situațiile litigioase
care apar;
2. asigurã legãtura dintre culte și ministere, celelalte
organe ale administrației publice centrale și locale în vederea respectãrii libertãții și autonomiei cultelor, a prevenirii și
înlãturãrii oricãror abuzuri, prin aplicarea legii; sprijinã autoritãțile administrației publice locale pentru rezolvarea problemelor specifice care apar în raporturile lor cu cultele și
asociațiile religioase și, totodatã, acordã asistențã cultelor,
la solicitarea acestora, în soluționarea problemelor pe care
acestea le supun autoritãților administrației publice locale;
3. analizeazã cererile de înființare a unor noi culte, întocmește documentațiile necesare și face propuneri în vederea
recunoașterii acestora, potrivit legii;
4. în baza documentațiilor întocmite și a statutelor prezentate, avizeazã înființarea de asociații și fundații religioase, în vederea autorizãrii lor ca persoane juridice, potrivit
legii; controleazã respectarea obiectului avizãrii; în caz de
nerespectare a scopului care a stat la baza constituirii asociației sau fundației religioase autorizate, Secretariatul de Stat
pentru Culte își retrage avizul dat;
5. face propuneri pentru recunoașterea prin decret a șefilor cultelor, a conducãtorilor de eparhii, a celorlalți ierarhi și
a celor asimilați acestora, la cererea cultelor, în condițiile
prevãzute de lege;
6. ia act de alegerea sau numirea persoanelor care
urmeazã sã ocupe funcții de conducere, precum și a personalului clerical și laic din cadrul cultelor, inclusiv din
învãțãmântul teologic, neintegrat în învãțãmântul de stat, în
vederea acordãrii de subvenții de la bugetul de stat pentru
completarea surselor necesare salarizãrii acestora și acordãrii indemnizațiilor de conducere, potrivit legii;
7. în colaborare cu Ministerul Învãțãmântului sprijinã desfãșurarea activitãții institutelor teologice de învãțãmânt, corelarea permanentã a programelor analitice cu cerințele și
necesitãțile procesului de învãțãmânt, organizarea învãțãmântului religios în școlile de stat; autorizeazã, potrivit legii,
la cererea cultelor, înființarea și funcționarea institutelor teologice de învãțãmânt;
8. sprijinã cultele în organizarea și desfãșurarea activitãților de caritate, asigurarea asistenței religioase în armatã,
spitale, penitenciare, aziluri și orfelinate, conlucrând cu ministerele și cu organizațiile de profil;
9. acordã asistențã de specialitate cultelor religioase în
activitãțile privind evidența, pãstrarea, conservarea, restaurarea și valorificarea bunurilor culturale mobile și imobile, cu
prioritate a acelora ce fac parte din patrimoniul cultural național, aflate în proprietatea sau folosința cultelor; constatã în
mod direct starea de conservare a bunurilor culturale imobile și mobile, cu valoare deosebitã, aparținând cultelor, în

vederea acordãrii de subvenții de la bugetul de stat pentru
lucrãri de consolidare, conservare, restaurare și punere în
valoare a acestor bunuri; acordã unitãților de cult sprijinul
solicitat în vederea întocmirii documentațiilor tehnice pentru
construcții de lãcașuri de cult, precum și pentru întreținerea
și restaurarea lor, cu respectarea normelor legale; analizeazã,
avizeazã și promoveazã documentațiile tehnico-economice
pentru construcții și reparații de lãcașuri și alte clãdiri aparținând cultelor, cu respectarea prevederilor legale; organizeazã, în colaborare cu cultele religioase și alte instituții de
profil, din țarã și din strãinãtate, activitãți de instruire și perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din
rețeaua obiectivelor patrimoniale ale cultelor;
10. sprijinã constituirea și activitatea unor asociații și fundații cu caracter neguvernamental și nonprofit pentru conservarea și restaurarea monumentelor de arhitecturã și artã
religioasã;
11. organizeazã activitãți și manifestãri pentru cunoașterea și promovarea culturii religioase, pentru punerea în
valoare a mãrturiilor de artã și arhitecturã religioasã prin
expoziții, simpozioane, sesiuni de comunicãri, spectacole artistice;
12. în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe sprijinã
cultele, la cererea acestora, în inițierea și desfãșurarea
acțiunilor de relații externe și de promovare a colaborãrii între
bisericile din România și cele din strãinãtate, precum și în
organizarea și funcționarea comunitãților religioase ale românilor din strãinãtate; faciliteazã obținerea pașapoartelor și a
vizelor necesare deplasãrii în strãinãtate în interes de serviciu a personalului încadrat al cultelor, cu prilejul unor acțiuni
externe ale acestora, cu respectarea normelor legale în
vigoare;
13. inițiazã acțiuni de relații externe cu instituții de stat
similare din alte țãri și organizații internaționale neguvernamentale care se ocupã de problemele drepturilor și libertãților
religioase și participã la manifestãrile promovate de acestea;
14. realizeazã sinteze documentare privind viața religioasã din România, drepturile și libertãțile cultelor, pe care
le pune la dispoziția Parlamentului, a Guvernului, instituțiilor
administrației publice centrale și locale interesate, precum și
ambasadelor țãrii noastre în strãinãtate, cât și ambasadelor
strãine în România, la cererea acestora; elaboreazã studii
și materiale documentare referitoare la viața religioasã din
alte țãri, la organizarea și activitatea organizațiilor și asociațiilor religioase internaționale;
15. contribuie la întregirea surselor financiare ale cultelor cu fonduri alocate de la bugetul de stat și ține evidența
acestora, în condițiile prevãzute de lege, pentru construirea
și repararea lãcașurilor de cult, pentru consolidarea, conservarea, restaurarea și punerea în valoare a obiectivelor de
patrimoniu, mobiliare și imobiliare, din administrația acestora,
inclusiv pentru întocmirea documentațiilor tehnice care stau
la baza acestor lucrãri; pentru întreținerea și funcționarea unitãților de cult fãrã venituri sau cu venituri reduse, precum
și pentru susținerea unor acțiuni cu caracter internațional realizate de cãtre conducerile de cult din România;
16. rezolvã problemele de acordare, la cerere, a contribuției de la bugetul de stat pentru întregirea fondurilor proprii necesare salarizãrii personalului din cadrul cultelor și din
învãțãmântul teologic al cultelor neintegrat cu învãțãmântul
de stat, inclusiv a indemnizațiilor de conducere prevãzute de
lege și acordã sprijinul necesar în scopul aplicãrii sistemului de salarizare, conform legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
17. verificã modul de utilizare a fondurilor primite de cãtre
culte de la bugetul de stat potrivit destinației stabilite și cu
respectarea prevederilor legale;
18. sprijinã cultele, la cerere, în organizarea evidenței contabile, statistice, în concordanțã cu legislația de specialitate,
asigurând colaborarea acestora cu instituțiile de sintezã;
19. faciliteazã cultelor primirea de ajutoare, donații sau
legate din strãinãtate cu respectarea prevederilor legii și sprijinã cultele în oferirea, de cãtre acestea, de ajutoare sau
donații comunitãților românești din diaspora sau unor biserici cu care acestea colaboreazã;
20. în colaborare cu autoritãțile publice locale acordã sprijin cultelor în rezolvarea problemelor legate de concesionarea terenurilor necesare construirii de noi lãcașuri de cult și
a aplicãrii prevederilor Legii fondului funciar;
21. sprijinã cultele, la cerere, pentru rezolvarea problemelor de aprovizionare cu materii prime și materiale necesare, precum și în gãsirea celor mai economicoase forme
de obținere a acestora.
Împreunã cu organele centrale de specialitate din subordinea Guvernului și cu autoritãțile publice locale, urmãrește
respectarea aplicãrii legislației cu privire la producerea și desfacerea în exclusivitate de cãtre culte a unor articole și bunuri
specifice;
22. acordã sprijin cultelor în domeniul sponsorizãrii;
23. îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de legi sau
hotãrâri ale Guvernului pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte întocmește
și asigurã realizarea, potrivit legii, a bugetului propriu de venituri și cheltuieli, a bilanțului și dãrii de seamã contabile privind activitatea proprie.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte prezintã
Guvernului proiecte de acte normative din domeniul cultelor

și avizeazã proiectele de acte normative elaborate de ministere și alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale cu privire la problemele care vizeazã cultele, asociațiile religioase.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul de Stat pentru Culte are structura organizatoricã prevãzutã în anexã.
(2) Numãrul maxim de posturi la Secretariatul de Stat pentru Culte este de 55, exclusiv demnitarul.
(3) Structura Secretariatului de Stat pentru Culte este formatã din direcții, servicii și birouri; atribuțiile și sarcinile acestora se stabilesc și se aprobã prin ordin al secretarului
de stat.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Secretariatului de Stat pentru
Culte se exercitã de secretarul de stat, numit prin decizia
primului-ministru. Pe lângã secretarul de stat poate funcționa
un colegiu de conducere, ca organ consultativ. Componența
acestuia se stabilește prin ordin al secretarului de stat, cu
avizul membrului guvernului care coordoneazã aceastã activitate.
(2) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a
Secretariatului de Stat pentru Culte și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã sau
strãinãtate.
Art. 7. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte are în dotare,
pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr
de autoturisme, stabilit potrivit prevederilor legale.
Art. 8. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 595/1992 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Culte.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 martie 1995.
Nr. 218.
ANEXÃ
Numãr maxim de posturi = 55
(exclusiv demnitarul)

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU CULTE

SECRETAR DE STAT

CONTENCIOS

DIRECÞIA
RELAÞII CULTE,
ASOCIAÞII RELIGIOASE
ȘI
ÎNDRUMARE TERITORIALÃ

11

CONTROL
FINANCIAR PROPRIU

DIRECÞIA
SPRIJIN LOGISTIC,
METODOLOGIE ȘI
DEZVOLTARE BAZÃ
MATERIALÃ CULTE

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci este
organ de specialitate al administrației publice centrale, în
subordinea Guvernului. Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
are autoritate unicã pe teritoriul României în asigurarea protecției proprietãții industriale, în conformitate cu legislația
naționalã în domeniu și cu prevederile convențiilor și tratatelor internaționale la care România este parte.
Art. 2. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia dezvoltãrii protecției proprietãții industriale în România și aplicã
politica în domeniu.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, Oficiul
de Stat pentru Invenții și Mãrci are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã protecția în domeniul proprietãții industriale, în
conformitate cu legile speciale și acordurile internaționale la
care România este parte;
2. este depozitarul registrelor naționale ale cererilor
depuse și registrelor naționale ale titlurilor de protecție acordate pentru invenții, mãrci de fabricã, de comerț și de serviciu, denumiri de origine, desene și modele industriale,
modele de utilitate, topografii ale circuitelor integrate;
3. administreazã, conservã și dezvoltã, prin schimburile
internaționale, colecția naționalã și realizeazã baza de date
informatizatã în domeniul proprietãții industriale;
4. editeazã și publicã descrierile brevetelor de invenții;
5. editeazã și publicã Buletinul oficial de proprietate
industrialã a României cu secțiunile brevete de invenție,
mãrci, desene și modele industriale;
6. editeazã și publicã periodic Revista românã de proprietate industrialã și alte publicații destinate promovãrii
obiectului sãu de activitate;
7. efectueazã la cerere servicii de specialitate în domeniul proprietãții industriale;
8. atestã și autorizeazã consilieri în domeniul proprietãții
industriale și ține evidența acestora în Registrul național al
cãrui depozitar este;
9. acordã, la cerere, asistențã în domeniul proprietãții
industriale și organizeazã cursuri de instruire, seminare și
simpozioane în domeniu;
10. îndeplinește orice alte atribuții decurgând din dispozițiile legale în vigoare și din acordurile internaționale la care
România este parte.
Art. 4. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci întreține relații cu instituțiile similare din celelalte state și organizațiile regionale de proprietate industrialã și reprezintã
România în organizațiile internaționale de specialitate la
care este membrã.
Art. 5. Ñ (1) În structura organizatoricã a Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mãrci pot funcționa servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci este prevãzutã în anexã. În cadrul acesteia, prin ordin al directorului general, se pot organiza birourile și colectivele temporare prevãzute la art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 289, exclusiv directorul general.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Oficiului de Stat pentru Invenții
și Mãrci este asiguratã de un director general, asimilat ca
salarizare cu funcția de secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru.

(2) Pe lângã directorul general funcționeazã Colegiul de
conducere, ca organ consultativ. Componența Colegiului de
conducere se stabilește cu avizul membrului din Guvern care
coordoneazã aceastã activitate, prin ordin al directorului
general. Președintele Colegiului de conducere este directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 7. Ñ Directorul general al Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci conduce întreaga activitate a acestuia și îl
reprezintã în relațiile cu organele și organizațiile naționale și
internaționale de specialitate. În acest scop, directorul general poate da împuternicire de reprezentare directorului general adjunct și altor persoane din cadrul Oficiului de Stat pentru
Invenții și Mãrci.
Art. 8. Ñ Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu se stabilesc prin regulament de organizare și
funcționare a Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci și se
aprobã de directorul general.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Oficiul de Stat
pentru Invenții și Mãrci colaboreazã cu ministerele și cu organele de specialitate ale administrației publice centrale din
subordinea Guvernului.
Art. 10. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci dispune de editurã proprie Ñ ,,Editura OSIM,, Ñ, organizatã și
autorizatã conform legilor în vigoare.
Art. 11. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un parc auto, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. Ñ Taxele în lei și în valutã, pentru procedurile
de acordare și menținere în vigoare a titlurilor de protecție,
constituie venituri la bugetul de stat, în conformitate cu legile
speciale din domeniul proprietãții industriale și legea anualã
a bugetului de stat; sumele încasate din aceste taxe se varsã
de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci la bugetul de stat
potrivit instrucțiunilor Ministerului Finanțelor.
Art. 13. Ñ (1) Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci efectueazã servicii pentru terți, pe bazã de tarife stabilite prin
ordin al directorului general, iar veniturile realizate le
administreazã în sistem extrabugetar potrivit art. 66 lit. d) și
art. 69 din Legea nr. 10/1991.
(2) Din veniturile încasate se acoperã cheltuielile materiale ocazionate de efectuarea serviciilor, iar venitul net se
utilizeazã pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de editarea și difuzarea Revistei române de proprietate industrialã
precum și altor materiale publicitare privind protecția proprietãții industriale și legislația naționalã în domeniu, care se
distribuie gratuit.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile pentru publicarea descrierilor
brevetelor de invenție și a Buletinului oficial de proprietate
industrialã a României se asigurã din alocație bugetarã.
(2) Veniturile realizate din abonamentele pentru descrierile brevetelor de invenție și Buletinul oficial de proprietate
industrialã a României constituie venituri la bugetul de stat.
Art. 15. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va putea
utiliza, în condițiile legii, pentru organizarea de simpozioane,
seminare sau manifestãri tehnice similare, sume provenite
din taxe de participare, sponsorizãri, donații destinate special
acestui scop.
Art. 16. Ñ Anexa face parte din prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Art. 17. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de data la publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) Ñ Pe aceeași datã, Hotãrârea Guvernului
nr. 374/1990 privind funcționarea Oficiului de Stat pentru

13

Invenții și Mãrci și Hotãrârea Guvernului nr. 62/1991 privind
subordonarea Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 222.
ANEXÃ
Numãr maxim de posturi: 289
(exclusiv directorul general)

OFICIUL DE STAT PENTRU INVENÞII ȘI MÃRCI

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

Serviciul contencios,
juridic, relații,
personal

Control financiar
propriu

Serviciul prelucrare automatã a datelor,
editurã

Serviciul analize și sinteze documentare,
colecția naționalã de brevete

Serviciul examinare desene și modele
industriale

Serviciul examinare mãrci

Serviciul examinare, industrie ușoarã,
agriculturã, construcții, invenții

Serviciul examinare electronicã, electrotehnicã,
automaticã, fizicã, invenții și topografii
ale circuitelor integrate

Serviciul examinare energeticã,
transporturi, mecanicã, invenții

Serviciul examinare construcții de mașini,
metalurgie, industrie extractivã, invenții

Serviciul
examinare chimie, biotehnologii,
invenții

Serviciul
examinare preliminarã
invenții

Serviciul economic

Serviciul metodologie
statisticã și plan

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Oficiul pentru Protecția Consumatorilor este
organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Guvernului, care aplicã strategia și politica
Guvernului în domeniul protecției consumatorilor.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, Oficiul
pentru Protecția Consumatorilor are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã, în domeniul sãu de activitate, aplicarea legilor și a hotãrârilor Guvernului;
2. elaboreazã strategii pe termen scurt, mediu și lung în
domeniul protecției consumatorilor pe care le supune, spre
aprobare, Guvernului;
3. elaboreazã proiecte de reglementãri specifice în domeniul protecției consumatorilor, cu privire la conservarea,
ambalarea, etichetarea, transportul, depozitarea și comercializarea produselor din producția internã și din import, precum și la prestarea serviciilor, astfel încât acestea sã nu
afecteze drepturile și interesele legitime ale consumatorilor,
ori sã punã în pericol viața, sãnãtatea sau securitatea acestora, pe care le supune aprobãrii Guvernului;
4. elaboreazã, împreunã cu alte organe de specialitate
ale administrației publice, proceduri privind obiectivele, condițiile și modul de colaborare în desfãșurarea activitãții de
protecție a consumatorilor, pe care le supune aprobãrii
Guvernului;
5. supravegheazã respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la calitatea produselor,
serviciilor prestate, inclusiv a celor publice, prin efectuarea
de inspecții periodice și inopinate la depozite, în piețe, precum și la producãtori, dupã caz, având acces în locurile unde
se aflã produsele în vederea comercializãrii sau unde se
presteazã serviciile, precum și la documentele referitoare la
acestea;
6. supravegheazã, în unitãțile vamale și pe piațã, calitatea produselor din import, pentru a preveni comercializarea
acelor produse care pot afecta viața, sãnãtatea sau securitatea consumatorilor, precum și interesele economice ale
acestora, cu excepția acelora care sunt în competența altor
organe de specialitate ale administrației publice; verificã
existența documentelor care dovedesc conformitatea cu
cerințele de calitate specificate;
7. verificã, în condițiile legii, respectarea de cãtre agenții economici a standardelor obligatorii privind protecția vieții, sãnãtãții sau securitãții consumatorilor, precum și a
drepturilor și intereselor legitime ale acestora;
8. verificã legalitatea și utilizarea corectã a mijloacelor de
mãsurare folosite pe piațã și ia mãsuri pentru interzicerea
celor necorespunzãtoare;
9. dispune sau propune, potrivit competențelor și în baza
procedurilor aprobate de Guvern, mãsurile prevãzute de lege,
de limitare a consecințelor comercializãrii unor produse și
servicii cu deficiențe de calitate sau care nu întrunesc condițiile legale de desfacere, dupã cum urmeazã: oprirea temporarã sau definitivã a comercializãrii, a importului, fabricației
produsului sau prestãrii serviciului; retragerea de pe piațã
sau de la consumatori a produselor; distrugerea produselor
oprite definitiv de la comercializare, dacã acestea constituie
singurul mijloc care face sã înceteze pericolul; suspendarea
autorizației de funcționare;
10. efectueazã analize și încercãri în laboratoare proprii,
agreate sau acreditate, conform legii;
11. constatã contravenții și aplicã amenzi, în condițiile legii,
și sesizeazã organele de urmãrire penalã ori de câte ori
constatã încãlcãri ale legii penale;

12. sesizeazã ministerele și alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și autoritãțile
administrației publice locale, asupra cazurilor de încãlcare a
dispozițiilor legale privind protecția consumatorilor;
13. desfãșoarã activitãți de informare, consiliere și educare a consumatorilor individuali sau organizați;
14. sprijinã asociațiile pentru protecția consumatorilor și
participã, împreunã cu acestea, la informarea și educarea
consumatorilor;
15. primește și rezolvã sau, dupã caz, transmite spre soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizãrile asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și pe cele
ale persoanelor fizice;
16. organizeazã, împreunã cu organele de resort, pregãtirea specialiștilor în domeniul protecției consumatorilor;
efectueazã studii și cercetãri cu privire la calitatea produselor și serviciilor destinate consumatorilor;
17. stabilește și, dupã caz, percepe tarife, conform legii,
pentru efectuarea de încercãri în laboratoarele proprii;
18. prezintã informãri periodice Guvernului, referitoare la
activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor consumatorilor;
19. avizeazã proiecte de acte normative care au legãturã cu protecția consumatorilor și exercitã orice alte atribuții cu privire la obiectul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Oficiului pentru Protecția Consumatorilor pot funcționa direcții, servicii și
birouri.
(2) Structura organizatoricã a Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al directorului general, se pot organiza numai
servicii și birouri, precum și colective temporare.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 85, exclusiv
demnitarul.
(4) Conducerea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
este asiguratã de directorul general, asimilat, ca salariu, cu
funcția de secretar de stat, numit prin decizia primului-ministru. Pe lângã directorul general funcționeazã un colegiu al
oficiului, ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al directorului general, cu avizul membrului Guvernului care coordoneazã activitatea oficiului.
(5) Directorul general conduce întreaga activitate a oficiului și îl reprezintã în raporturile cu ministerele, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice
și fizice din țarã și din strãinãtate.
(6) În exercitarea funcției sale, directorul general emite
ordine și instrucțiuni.
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al oficiului se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare și se aprobã prin ordin al directorului general.
Art. 4. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al
directorului general.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor colaboreazã cu ministerele și alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
Art. 6. Ñ (1) Oficiul pentru Protecția Consumatorilor are
în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme potrivit prevederilor legale.
(2) Oficiile județene și al municipiului București pentru
protecția consumatorilor se doteazã cu câte un autoturism,
cu un consum normat de 360 litri lunar.
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ,,LAREX,, Ñ București are drept de folosințã pentru un autoturism și un autolaborator.
Art. 7. Ñ Personalul Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, împuternicit sã efectueze inspecții și verificãri, rãspunde de pãstrarea secretului profesional în legãturã cu aspectele tehnologice, economice și comerciale de
care ia cunoștințã în exercitarea atribuțiilor de serviciu.
Art. 8. Ñ Contravaloarea mãrfurilor și a eșantioanelor prelevate în cadrul acțiunilor de inspecție și verificare, efectuate potrivit dispozițiilor prezentei hotãrâri, a cheltuielilor
ocazionate cu încercarea și verificarea produselor și a

15

serviciilor în laboratoare, se suportã de cãtre Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor, dacã nu se constatã vinovãția
agentului economic. În caz contrar, cheltuielile se suportã de
cãtre agentul economic implicat.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 26/1994 privind reorganizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 1 februarie 1994, Hotãrârea
Guvernului nr. 573/1992 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea în componența Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor a Diviziei pentru Controlul Calitãții Vinului și
Bãuturilor Alcoolice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 12 octombrie 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 223.
ANEXA Nr. 1
Numãr maxim de personal = 85
(exclusiv demnitarul)

OFICIUL PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR

DIRECTOR GENERAL

Serviciul contencios

Control financiar
propriu

Direcția
control și sprijin
asociații consumatori

Direcția
sintezã, consiliere
și mass-media

*) Se organizeazã la nivel de serviciu.

Direcția
economicã
Laboratorul pentru
analiza calitãții
vinurilor și bãuturilor
alcoolice*)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE CU PERSONALITATE JURIDICÃ

care funcționeazã în subordinea Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Ñ Oficiile județene și al municipiului București pentru
protecția consumatorilor, servicii publice descentralizate.
Numãr maxim de posturi...685.
Oficiile județene și al municipiului București pentru
protecția consumatorilor pot avea filiale în municipii și orașe,
în cadrul numãrului maxim de posturi aprobat.

II. Unitãți finanțate extrabugetar
Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ,,LAREX,, Ñ București.
Personalul de specialitate din activitatea de bazã se
salarizeazã potrivit anexei nr. 10 la Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

