PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 72

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
49.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
220.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989.......................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale...........

5Ð9

224.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Român de Standardizare........................

10Ð11

225.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor judecãtori

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Biroului Român de Metrologie Legalã .....................

12Ð15

și procurori la curțile de apel și la parchetele
de pe lângã acestea.................................................
50.

1Ð2
221.

Ñ Decret privind înființarea Ambasadei României
în Regatul Arabiei Saudite .......................................

51.

Pagina

2

Ñ Decret privind înființarea Ambasadei României
în fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei, cu sediul
la Skopje....................................................................

2

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori și procurori
la curțile de apel și la parchetele de pe lângã acestea
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 99 alin. (1) din Constituția
României și ale art. 51 și art. 73 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la curțile de apel magistrații cuprinși în anexa la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Se numește în funcția de procuror la Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Timișoara doamna Cârstea Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 aprilie 1995.
Nr. 49.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
ANEXÃ

1. Curtea de Apel București

Ñ Mancaș Ramiro-Virgil
Ñ Voicu Aurel.

Ñ Ioanițiu Elisabeta
Ñ Lungeanu Viorica
Ñ Lungu Fulga Carmen Garofița.

3. Curtea de Apel Pitești
Ñ Gheorghe-Sorescu Cornelia
Ñ Preda Ștefan.

2. Curtea de Apel Timișoara

4. Curtea de Apel Craiova
Ñ Miulescu Petre.

Ñ Chiu Mircea Ionel
Ñ Damșa Virgil
Ñ Graur Ion

5. Curtea de Apel Galați
Ñ Cașcaval Eufrosina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Ambasadei României
în Regatul Arabiei Saudite
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã
Art. 1. Ñ Se înființeazã Ambasada României în
cu sediul la Riad, încadratã cu 12 posturi.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de posturi aprobat
al Ministerului Afacerilor Externe se suplimenteazã

:
Regatul Arabiei Saudite,
pentru serviciul exterior
în mod corespunzãtor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 aprilie 1995.
Nr. 50.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Ambasadei României
în fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei,
cu sediul la Skopje
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Oficiul Consular și Comercial al României la Skopje se transformã, începând cu data de 11 ianuarie 1995, în Ambasada României în fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei, cu sediul la Skopje, încadratã cu 8 posturi.
Art. 2. Ñ Numãrul maxim de posturi aprobat pentru serviciul exterior
al Ministerului Afacerilor Externe se suplimenteazã în mod corespunzãtor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2)
din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 14 aprilie 1995.
Nr. 51.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Subsecretariatul de Stat pentru Problemele
Victimelor Revoluției din Decembrie 1989 își schimbã denumirea în Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și se organizeazã și
funcționeazã conform prevederilor din prezenta hotãrâre.
(2) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 este organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care are
ca obiect de activitate aplicarea reglementãrilor legale în
vigoare referitoare la revoluționari.
Art. 2. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 are urmãtoarele atribuții:
1. urmãrește aplicarea prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã, și a celorlalte dispoziții legale ce stabilesc drepturi
revoluționarilor din decembrie 1989 și propune Guvernului
mãsurile de îmbunãtãțire a acestora;
2. colaboreazã cu organele administrației publice, precum
și cu organizațiile neguvernamentale care au ca obiect de
activitate problemele revoluționarilor din decembrie 1989 și
sprijinã activitatea acestora în rezolvarea problemelor specifice ale revoluționarilor;
3. acordã drepturile bãnești, indemnizațiile, gratuitãțile și
subvențiile prevãzute de lege pentru revoluționarii din decembrie 1989, din bugetul propriu, urmãrind, totodatã, modul de
derulare a acestora;
4. urmãrește starea de sãnãtate a rãniților în Revoluția
din decembrie 1989 și, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, propune mãsurile necesare privind procurarea de medicamente
și asigurarea tratãrii acestora în unitãți de specialitate din
țarã și strãinãtate;
5. colaboreazã cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale
în vederea integrãrii socioprofesionale a revoluționarilor din
decembrie 1989;
6. asigurã o consultare a asociațiilor, ligilor și organizațiilor, legal constituite, în problemele importante ale revoluționarilor în organizarea unor manifestãri naționale sau locale
consacrate aniversãrii Revoluției din decembrie 1989;
7. elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului programe proprii privind sprijinirea revoluționarilor din decembrie 1989 și cinstirea memoriei martirilor Revoluției din
decembrie 1989;
8. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ Calitatea de ,,Revoluționar,,, în sensul prezentei hotãrâri, se stabilește în condițiile Legii nr. 42/1990, republicatã, de cãtre Comisia pentru cinstirea și sprijinirea eroilor
Revoluției din Decembrie 1989.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Secretariatului
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989 pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și
birouri.

(2) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 are structura organizatoricã prevãzutã
în anexã. În cadrul acesteia, prin ordin al secretarului de
stat se pot organiza numai servicii și birouri, precum și colective temporare.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare și se aprobã prin ordin al secretarului de stat.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 se exercitã
de secretarul de stat, numit prin decizia primului-ministru.
(2) Pe lângã secretarul de stat va funcționa un colegiu
consultativ, format din rândul revoluționarilor; colegiul este
numit prin ordin al secretarului de stat, cu avizul membrului din Guvern care coordoneazã aceastã activitate.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
secretarul de stat emite ordine și instrucțiuni.
Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 35, exclusiv demnitarul; la angajare personalul va fi selecționat, de
regulã, din rândul revoluționarilor, cu respectarea prevederilor legale.
(2) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat sunt
cuprinse și 11 posturi de inspectori de specialitate și referenți pentru coordonarea activitãții în profil teritorial, care își
vor desfãșura activitatea cu sprijinul prefecturilor municipiului București și județelor Arad, Brãila, Brașov, Buzãu, Cluj,
Dâmbovița, Sibiu și Timiș.
(3) Prefecturile vor asigura spațiul necesar desfãșurãrii
activitãții în teritoriu a salariaților Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 și vor
suporta din bugetul propriu cheltuielile materiale, de întreținere și comunicații.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și îl reprezintã în raporturile cu celelalte organe ale administrației publice centrale
și locale, cu organizații neguvernamentale, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã sau din strãinãtate.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 colaboreazã cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 poate
solicita autoritãților administrației publice centrale și locale
datele și informațiile necesare bunei desfãșurãri a activitãții,
acestea având obligația de a le furniza la termen.
Art. 9. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de
autoturisme stabilit potrivit prevederilor legale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

Art. 10. Ñ Anexa face parte din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 399/1991, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din

18 iulie 1991, și Hotãrârea Guvernului nr. 87/1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 22 martie 1993.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 220.
ANEXÃ
Numãr maxim de posturi: 35
(exclusiv demnitarul)

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE REVOLUÞIONARILOR
DIN DECEMBRIE 1989

SECRETAR DE STAT

Control financiar
propriu

Direcția generalã
programe și coordonare
în profil teritorial

Direcția
programe și
legislație

Direcția
coordonarea activitãții
în profil teritorial

Direcția
asistențã socialã
și economicã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al altor reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
organ de specialitate al administrației publice centrale, în
subordinea Guvernului, care aplicã strategia și politica
Guvernului în domeniul cercetãrii, exploatãrii, valorificãrii și
protecției resurselor minerale și realizeazã controlul asupra
modului cum se desfãșoarã aceste activitãți.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
împuternicitã, în principal, cu:
1. gestionarea resurselor minerale ale statului;
2. negocierea clauzelor și a condițiilor acordurilor pentru
resurse minerale în vederea cercetãrii, exploatãrii și valorificãrii acestora; încheierea unor astfel de acorduri și reglementarea activitãților și operațiunilor desfãșurate în temeiul
acestora sau a oricãror alte înțelegeri;
3. fundamentarea taxelor legale pentru cercetarea geologicã și, dupã caz, a taxelor, redevențelor și prețurilor pentru activitatea de exploatare, precum și pentru utilizarea, în
cazul hidrocarburilor, a rețelelor de transport și distribuție a
țițeiului, produselor sale și gazelor naturale;
4. emiterea de norme și instrucțiuni, cu caracter obligatoriu, cu privire la cercetarea geologicã, exploatarea și protecția zãcãmintelor de substanțe minerale utile.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale are
urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul dezvoltãrii bazei naționale de resurse
minerale
(1) Elaboreazã, cu avizul ministerelor interesate, și prezintã spre aprobare Guvernului programe la nivel național
privind direcțiile de desfãșurare a activitãții de cercetare geologicã a resurselor minerale, în concordanțã cu politica economicã a statului.
(2) Fundamenteazã și propune Guvernului cuprinderea în
bugetul public național a fondurilor necesare programelor
anuale de cercetare geologicã, pe baza analizelor proprii, a
solicitãrilor organelor ministeriale de profil sau ale agenților
economici; dupã aprobarea bugetului, repartizeazã, pe substanțe, împreunã cu acestea, sumele alocate.
(3) Aprobã studiile de prognozã și programele anuale de
cercetare geologicã a resurselor minerale, elaborate de cãtre
organele ministeriale de profil sau de cãtre agenții economici cu activitate în domeniu.
(4) Evalueazã și aprobã perspectivele de punere în
evidențã de noi rezerve de substanțe minerale utile.
II. În domeniul investigãrii patrimoniului național de
resurse minerale prin lucrãri de cercetare geologicã
(1) Aprobã instituirea perimetrelor de cercetare geologicã.
(2) Acordã și retrage permise de prospecțiuni și de
explorare, conform normelor în vigoare.
(3) Constituie fondul perimetrelor de cercetare concesionabile și le supune spre aprobare Guvernului.
(4) Avizeazã caietele de sarcini pentru perimetrele în care
lucrãrile geologice sunt finanțate de la bugetul de stat și asigurã elaborarea acestora pentru cele concesionabile.
(5) Organizeazã licitații pentru perimetrele în care
executarea lucrãrilor de cercetare geologicã este finanțatã
din fondurile agenților economici și încheie contracte cu
aceștia.
(6) Avizeazã proiectele geologice pentru lucrãrile de prospecțiune și explorare pentru toți agenții economici.

(7) Analizeazã rapoartele periodice și documentațiile geologice și tehnico-economice de etapã, finale, elaborate de
deținãtorii de perimetre și, dupã caz, le aprobã sau le restituie pentru completare sau refacere.
(8) Aprobã sistarea, conservarea sau abandonarea lucrãrilor geologice.
(9) Atestã capacitatea tehnicã a agenților economici
români pentru executarea lucrãrilor de cercetare geologicã.
III. În domeniul exploatãrii și protejãrii patrimoniului
național de resurse minerale
(1) Aprobã instituirea perimetrelor de exploatare și a celor
de protecție a zãcãmintelor și stabilește prescripțiile obligatorii care acționeazã în limitele acestora.
(2) Constituie fondul perimetrelor de exploatare concesionabile, asigurã elaborarea caietelor de sarcini și le supune
spre aprobare Guvernului.
(3) Organizeazã licitații pentru concesionarea perimetrelor de exploatare care nu au fost date în administrarea regiilor autonome și instituțiilor publice, precum și a celor
cercetate de agenții economici.
(4) Încheie, în numele statului, contracte cu concesionarii perimetrelor de exploatare, în vederea extragerii substanțelor minerale utile și le supune spre aprobare
Guvernului.
(5) Avizeazã, din punct de vedere al exploatãrii raționale
și al protecției zãcãmintelor, proiectele de exploatare și programele anuale pentru perimetrele de exploatare.
(6) Stabilește, în cazul existenței în același perimetru a
douã sau mai multe substanțe minerale utile, ordinea de
exploatare a acestora.
(7) Avizeazã, în vederea obținerii aprobãrii Guvernului,
închiderea parțialã sau totalã a exploatãrii din perimetrele
concesionate, precum și propunerile fãcute în acest sens
pentru perimetrele date în administrare.
(8) Acordã și retrage autorizații de exploatare a substanțelor minerale utile, conform normelor în vigoare.
(9) Atestã capacitatea tehnicã a agenților economici
români pentru executarea lucrãrilor de dezvoltare și exploatare a substanțelor minerale utile.
IV. În domeniul fondului național de rezerve
(1) Analizeazã documentațiile de evaluare a rezervelor de
substanțe minerale utile împreunã cu ministerele și celelalte
organe ale administrației publice centrale și locale și organizeazã omologarea rezervelor.
Documentul de omologare a rezervelor constituie actul
care fundamenteazã, sub aspectul potențialului geologic,
exploatarea zãcãmintelor.
(2) Organizeazã fondul de date geologice și de exploatare, stocarea, sistematizarea și valorificarea acestuia, constituirea și actualizarea cadastrului minier și petrolier și a cãrții
miniere-petroliere.
(3) Constituie fondul național de rezerve de substanțe
minerale utile și organizeazã evidența și mișcarea acestuia,
pe baza rezervelor omologate și a datelor transmise de ministere și agenți economici cu activitate de cercetare geologicã
și de exploatare.
(4) Aprobã abandonãrile de rezerve.
V. În domeniul lucrãrilor geologice inginerești
(1) Avizeazã executarea de lucrãri geologice-tehnice necesare realizãrii obiectivelor de construcții inginerești.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

(2) Avizeazã amplasamentele pentru obiectivele civile și
industriale, de utilitate publicã, planuri sau schițe de sistematizare, precum și efectuarea de lucrãri inginerești sub
aspectul influenței acestora asupra posibilitãților de cercetare
și valorificare a substanțelor minerale utile și a protecției
zãcãmintelor.
VI. În domeniul stabilirii prețurilor, taxelor și redevențelor
Fundamenteazã, împreunã cu Ministerul Finanțelor, și
propune Guvernului, spre aprobare, nivelurile prețurilor, taxelor și redevențelor, dupã caz, în activitatea de cercetare,
exploatare și valorificare a resurselor minerale, precum și de
transport și distribuție pentru hidrocarburi.
VII. În domeniul controlului
(1) Asigurã modul de aplicare a politicii statului în domeniul cercetãrii și exploatãrii resurselor minerale.
(2) Controleazã modul de utilizare a alocațiilor bugetare
pentru lucrãri geologice.
(3) Controleazã realizarea protecției și exploatãrii raționale
a zãcãmintelor de substanțe minerale utile, precum și a
mãsurilor stabilite pentru a preveni degradarea mediului prin
aceste activitãți.
(4) Controleazã respectarea prevederilor din documentațiile tehnico-economice, programele anuale de exploatare, proiectele geologice, caietele de sarcini și contractele de
concesionare.
(5) Controleazã respectarea condițiilor stabilite la emiterea permiselor de cercetare geologicã și a autorizațiilor de
exploatare.
(6) Controleazã respectarea avizelor, normativelor și
instrucțiunilor proprii emise, cu caracter obligatoriu, în domeniul cercetãrii, exploatãrii și protejãrii resurselor minerale.
(7) Constatã și sancționeazã contravențiile, rezolvã contestațiile și sesizeazã organele competente în cazurile ce constituie infracțiuni în domeniile cercetãrii geologice, exploatãrii
și prelucrãrii/preparãrii substanțelor minerale utile.
(8) Participã la analizarea cauzelor care au determinat
avarii ale lucrãrilor de cercetare geologicã și de exploatare
și la stabilirea mãsurilor de lichidare a acestora.
(9) Dispune sistarea lucrãrilor geologice sau de exploatare executate în afara perimetrelor instituite, fãrã documentații
tehnico-economice aprobate, precum și a celor care, prin
modul de desfãșurare, pot conduce la exploatarea neraționalã și degradarea zãcãmintelor.
VIII. În domeniul stabilirii de normative și instrucțiuni
Elaboreazã, cu avizul ministerelor și al celorlalte organe
ale administrației publice centrale și locale interesate, normative și instrucțiuni obligatorii cu privire la cercetarea geologicã, exploatarea și protecția zãcãmintelor, precum și la
controlul activitãților în domeniile substanțelor minerale utile.
IX. În domeniul relațiilor externe
Încheie convenții, acorduri sau alte înțelegeri cu parteneri
externi în domeniul resurselor minerale, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Substanțele minerale utile ce constituie resurse
minerale sunt: hidrocarburile (petrol, condensat și gaze naturale combustibile), rocile bituminoase, cãrbunii, minereurile
feroase, neferoase, de metale nobile, rare și disperse, substanțele nemetalifere și rocile utile, apele subterane (pentru
activitãțile de explorare, evaluare, evidențã și omologare a
rezervelor), apele minerale, nãmolurile și turbele terapeutice,
cãldura din sistemele hidrogeotermale și gazele
necombustibile.
Art. 5. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin acorduri pentru
resurse minerale se înțelege permisele de prospecțiune sau
explorare, autorizațiile de exploatare, contractele de cercetare geologicã, exploatare a zãcãmintelor, de explorare și
împãrțire a producției, contractele de servicii, licențe, atestate,
precum și alte acte juridice, cu excepția închirierii, utilizate
în mod obișnuit în industria extractivã.

Art. 6. Ñ Agenții economici cu activitate de cercetare și
exploatare a substanțelor minerale utile sau, dupã caz, a
uneia dintre aceste activitãți trebuie sã respecte obligațiile
prevãzute în anexa nr. 1; nerespectarea acestora se va sancționa contravențional potrivit aceleiași anexe.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale percepe tarife de la persoanele fizice și juridice interesate, stabilite cu avizul Ministerului Finanțelor, pentru actele emise
în exercitarea atribuțiilor sale: avize, documente de omologare, autorizații și altele, precum și pentru consultarea și utilizarea datelor din fondul geologic național.
Art. 8. Ñ (1) Ministerele, celelalte organe ale administrației publice centrale și locale, agenții economici, precum
și alte persoane juridice care executã lucrãri de cercetare
geologicã și de exploatare pe teritoriul țãrii au obligația de
a transmite Agenției Naționale pentru Resurse Minerale toate
datele, informațiile și documentațiile, precum și rezultatele obținute în desfãșurarea acestor activitãți.
(2) Toate datele și informațiile, indiferent de forma lor de
stocare, obținute din activitatea pentru resurse minerale de
sub jurisdicția României aparțin statului român.
Art. 9. Ñ (1) Regiile autonome, precum și societãțile
comerciale care au ca obiect de activitate exploatarea resurselor minerale își vor continua activitatea numai la acele
obiective în care este organizatã extracția la data publicãrii
prezentei hotãrâri.
(2) Regiile autonome și societãțile comerciale, în condițiile legii, vor finaliza acțiunea de delimitare a perimetrelor
de exploatare pe baza reomologãrii rezervelor și vor solicita
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale aprobarea instituirii acestora, precum și obținerea dreptului de administrare
sau concesionare, dupã caz.
(3) Pentru aceste obiective, regiile autonome și societãțile
comerciale pot sã se asocieze cu alte persoane juridice
române sau strãine, în condițiile legii, pentru cercetarea geologicã sau de extragere a substanțelor minerale utile.
Asocierea se poate realiza numai cu avizul prealabil al
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 10. Ñ Agenții economici care doresc sã efectueze
cercetarea geologicã, exploatarea și valorificarea resurselor
minerale pe suprafețe noi sau în limitele perimetrelor de
exploatare instituite, dar la alte obiective decât cele date în
administrarea regiilor autonome sau în evidența societãților
comerciale, vor solicita agenției dreptul de a desfãșura astfel activitatea, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) În structura organizatoricã a Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pot funcționa direcții
generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale este prevãzutã în anexa nr. 2. În cadrul
acesteia, prin ordin al președintelui, se pot organiza numai
servicii și birouri, precum și colective temporare.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 80, exclusiv
demnitarul.
(4) Conducerea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale este asiguratã de un președinte, asimilat, ca salarizare, cu funcția de secretar de stat, numit prin decizie a
primului-ministru. Pe lângã președinte funcționeazã Colegiul
de conducere, ca organ consultativ.
Componența Colegiului de conducere se aprobã prin
ordin al președintelui, cu avizul membrului Guvernului care
coordoneazã activitatea agenției.
(5) Președintele conduce întreaga activitate a agenției și
o reprezintã în raporturile cu ministerele, alte autoritãți
publice și organizații, precum și cu persoane juridice.
(6) În exercitarea funcției sale, președintele emite ordine
și instrucțiuni.
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare
și funcționare și se aprobã prin ordin al președintelui.
Art. 12. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
are în subordine inspectorate și secții zonale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
(2) Unitãțile subordonate nu au personalitate juridicã și
se înființeazã prin ordin al președintelui, în cadrul numãrului maxim de 80 de posturi.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și unitãților subordonate, precum și atribuțiile
acestora se stabilesc prin ordin al președintelui.
Art. 13. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale colaboreazã cu ministerele și cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
cu autoritãțile administrației publice locale.

7

Art. 14. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale utilizeazã un numãr de autoturisme de transport de persoane,
stabilit conform prevederilor legale, precum și 11 autoturisme
de intervenție în exercitarea atribuțiilor specifice ce-i revin pe
întreg teritoriul țãrii.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 417 bis/1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
15 octombrie 1993, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 221.
ANEXA Nr. 1
OBLIGAÞIILE

agenților economici cu activitate de cercetare geologicã și/sau de exploatare a substanțelor minerale utile,
stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul resurselor minerale
Art. 1. Ñ Agenții economici care executã lucrãri de cercetare geologicã, de exploatare și valorificare a resurselor
minerale au urmãtoarele obligații cu caracter general:
1. sã desfãșoare activitatea pe baza documentațiilor tehnice-economice elaborate, avizate și aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
2. sã obținã atestarea în ce privește capacitatea lor tehnicã pentru executarea lucrãrilor pe care le efectueazã;
3. sã marcheze pe teren limitele perimetrului legal instituit și sã solicite participarea la aceastã operațiune a unui
reprezentant al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
4. sã desfãșoare activitatea exclusiv în cuprinsul perimetrelor instituite pentru care a obținut permis de cercetare
sau autorizație de exploatare; sã respecte prescripțiile obligatorii stabilite în aria acestora, pentru protejarea resurselor
minerale, inclusiv cele privitoare la autorizarea amplasamentelor pentru lucrãri de investiții sau inginerești;
5. sã foloseascã fondurile alocate de la bugetul de stat
pentru executarea de lucrãri geologice, exclusiv în scopurile
pentru care acestea au fost destinate;
6. sã participe, prin reprezentanți împuterniciți, la acțiunile efectuate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
în exercitarea atribuțiilor sale.
Art. 2. Ñ Agenții economici care executã lucrãri geologice sunt obligați:
1. sã-și desfãșoare activitatea pe baza normativelor geologice, a proiectelor geologice și de execuție avizate și aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
2. sã realizeze obiectivul geologic stabilit și sã adapteze
programul de cercetare la condițiile geologice întâlnite;
3. sã efectueze cartarea continuã a lucrãrilor de cercetare geologicã, cu decalaje maxime de 10 m de la frontul
de lucru la lucrãrile miniere sau de la talpa sondei la foraje,
precum și investigarea complexã a forajelor de cercetare, în
scopul realizãrii obiectivului geologic urmãrit;
4. sã execute integral programul aprobat cu privire la
investigarea geofizicã a sondei;
5. sã efectueze probarea sistematicã a lucrãrilor executate prin colectarea de probe în maximum 7 zile de la traversarea zonelor geologice de interes;
6. sã inventarieze toate colectoarele posibil saturate cu
hidrocarburi la sondele de cercetare geologicã;

7. sã asigure începerea probelor de producție la sondele
de cercetare pentru hidrocarburi în termen de cel mult
30 de zile de la terminarea forajului pentru sondele cu adâncimea de pânã la 3.500 m, respectiv 60 de zile pentru sondele cu adâncimi mai mari, precum și efectuarea fãrã
întrerupere a acestora pânã la finalizare. Pentru sondele
hidrogeologice, termenul de începere a probelor este de cel
mult 7 zile de la terminarea forajului;
8. sã efectueze punerea în producție de probã a sondelor de cercetare pentru hidrocarburi numai cu avizul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
9. sã organizeze pãstrarea, prelucrarea, transportul și lichidarea probelor conform normelor în vigoare;
10. sã asigure efectuarea, în maximum 90 de zile, a studiilor și analizelor asupra probelor colectate;
11. sã efectueze mãsurãtorile topografice și sã realizeze
transpunerea pe planuri a lucrãrilor de cercetare geologicã
în maximum 30 de zile de la executarea lor;
12. sã asigure respectarea mãsurilor pentru prevenirea
degradãrii zãcãmintelor și a pierderilor de rezerve pe care
le pot cauza exploziile necontrolate, focurile endogene, erupțiile libere la sondele pentru petrol, gaze și ape, viiturile anormale de apã, haldele etc.;
13. sã asigure condițiile necesare pentru colectarea și
depozitarea substanțelor minerale utile solide și, dupã caz,
a celor fluide rezultate din lucrãrile geologice, în vederea valorificãrii lor;
14. sã anunțe organelor zonale ale Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale:
a) începerea activitãții geologice cu cel puțin 15 zile
înainte;
b) sistarea activitãții geologice cu o anticipație de maximum 30 de zile;
c) identificarea uneia sau mai multor substanțe minerale
utile, precum și a unor niveluri productive diferite de cele
ce constituie obiectul proiectului, în maximum 7 zile de la
primele constatãri;
d) erupțiile libere la sondele de petrol, gaze sau ape,
exploziile necontrolate, focurile endogene, erupțiile de gaze
sau praf și inundațiile din lucrãrile miniere, în cel mult 24
de ore de la declanșarea lor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

15. sã întocmeascã trimestrial rapoartele referitoare la activitatea desfãșuratã și rezultatele obținute și sã le transmitã
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
16. sã întocmeascã rapoartele geologice cu rezultatele
lucrãrilor de cercetare în termen de cel mult 180 de zile de
la finalizarea acestora și sã le transmitã Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale;
17. sã nu sisteze lucrãrile de cercetare geologicã pe o
perioadã mai mare de 30 de zile fãrã anunțarea prealabilã
a organelor zonale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale;
18. sã nu abandoneze sondele de cercetare geologicã
pentru fluide fãrã avizul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Art. 3. Ñ Agenții economici care efectueazã activitãți de
exploatare, prelucrare sau preparare a substanțelor minerale
utile sunt obligați:
1. sã execute lucrãrile de deschidere, pregãtire și
exploatare a zãcãmintelor de substanțe minerale utile, precum și prelucrarea/prepararea acestora numai pe baza documentațiilor tehnico-economice, a rezervelor omologate și a
programelor (preliminariilor) anuale de producție întocmite, avizate și aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
2. sã respecte prevederile din documentațiile tehnice sau
programele anuale în ce privește proveniența producției,
metodele de exploatare, succesiunea de exploatare a
substanțelor minerale utile din același perimetru, a
zãcãmintelor, blocurilor, corpurilor, straturilor și panourilor,
debitele de extracție, gradul de recuperare a rezervelor, randamentele de prelucrare/preparare, precum și recuperarea
maximalã a componenților utili;
3. sã nu procedeze la sistarea parțialã sau totalã a activitãții unor sectoare, mine, cariere sau balastiere pe perioade
mai mari de 6 luni fãrã documentații întocmite, avizate și
aprobate conform reglementãrilor în vigoare. Orice sistare se
va anunța în termen de 48 de ore organelor zonale ale
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
4. sã nu exploateze capul de gaze al zãcãmintelor de
petrol înainte de recuperarea maximalã a rezervelor de țiței,
sã respecte valorile limitã, prevãzute în studiile de exploatare, ale rației gaze/țiței;
5. sã asigure, la zãcãmintele de hidrocarburi, începerea
probelor de producție în maximum 30 de zile de la terminarea forajului de exploatare pentru sondele de micã și medie
adâncime și în 60 de zile pentru cele de mare adâncime.
Durata exploatãrii de probã nu va fi mai mare de 6 luni de
la intrarea în producție a primei sonde de pe zãcãmântul
respectiv, iar punerea în funcțiune a sondelor va fi permisã
numai dupã asigurarea condițiilor de captare a tuturor fluidelor produse;
6. sã asigure lunar etalonarea producției sondelor de hidrocarburi, mãsurarea volumelor de substanțe injectate în zãcãminte (apã, aer, abur, gaze etc.) și sã efectueze semestrial
mãsurãtori de presiune pe fiecare unitate hidrodinamicã;
7. sã nu sisteze nejustificat extracția la zãcãmintele de
hidrocarburi sau procese de injecție fãrã anunțarea prealabilã
a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
8. sã aplice mãsurile stabilite prin documentațiile tehnicoeconomice pentru evitarea, în sectorul minier, a exploziilor
necontrolate, a focurilor endogene, a erupțiilor de gaze și
apã, a deversãrii în cariere a apelor rezultate din forajele
de drenare deteriorate, a surpãrilor de terenuri ori de halde,
iar în sectorul petrolier, pentru prevenirea erupțiilor libere la
sonde;
9. sã aplice mãsurile aprobate vizând valorificarea maximalã, completã și complexã a rezervelor de substanțe minerale utile solide prin reducerea diluției și a pierderilor de
exploatare, evitarea abandonãrilor de rezerve și creșterea randamentelor de prelucrare/preparare și sã respecte prevederile legale referitoare la abandonãrile de rezerve;

10. sã respecte termenele de aplicare a proceselor programate vizând creșterea factorului final de recuperare a
hidrocarburilor din zãcãmintele de petrol și sã asigure desfãșurarea acestora la nivelurile stabilite;
11. sã foloseascã la maximum cãldura din apele geotermale, neadmițându-se evacuarea acestora în emisari de
suprafațã cu temperaturi și conținut în substanțe minerale mai
mari decât cele prevãzute în documentațiile tehnice aprobate;
12. sã depoziteze produsele, sterilele și celelalte deșeuri
rezultate din industria extractivã în locuri autorizate și în condiții corespunzãtoare;
13. sã efectueze ridicãri topografice, sã întocmeascã și
sã completeze operativ planuri de situație geologice-miniere,
astfel ca pe acestea sã figureze toate lucrãrile executate, în
maximum 15 zile de la execuția lor;
14. sã stabileascã și sã aplice mãsurile necesare pentru
prevenirea efectelor negative pe care extracția unor substanțe
minerale le-ar putea provoca altora, existente în aceleași perimetre sau la perimetre învecinate, în situația exploatãrii lor
concomitente sau succesive;
15. sã organizeze și sã completeze lunar evidențele privind protecția și exploatarea raționalã a zãcãmintelor;
16. sã anunțe organelor zonale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale:
a) exploziile necontrolate, erupțiile de gaze, apã și nisip,
inundațiile, focurile endogene, surpãrile, alunecãrile de teren
și de halde și, în general, toate fenomenele care pot provoca abandonãri sau degradãri de rezerve atât în subteran,
cât și în cariere, în termen de 24 de ore de la producerea
lor, precum și pericolele iminente pentru apariția unor astfel
de situații, imediat dupã constatarea acestora;
b) erupțiile libere la sondele de petrol, gaze și apã, în
termen de 24 de ore de la declanșarea lor;
c) apariția unor factori geologici și minieri care pot produce modificãri în situația rezervelor de substanțe minerale
utile, în timp util, pentru constatarea fenomenelor respective;
17. sã exploateze numai substanțele minerale ce constituie obiectul atribuirii sau concesiunii, în limitele perimetrelor instituite;
18. sã înceapã lucrãrile în vederea exploatãrii la termenul stabilit prin caietul de sarcini;
19. sã transmitã la termen organelor Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale rapoartele și datele statistice stabilite;
20. sã întocmeascã documentații cu evaluarea rezervelor
de substanțe minerale utile ori de câte ori sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de normele în vigoare.
Art. 4. Ñ Agenții economici care executã lucrãri de cercetare geologicã și/sau de exploatare a rezervelor sunt obligați sã aplice mãsurile stabilite în actele de control încheiate
de organele zonale ale Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și în documentele de omologare a rezervelor, cu
respectarea termenelor prevãzute.
Art. 5. Ñ Agenții economici care executã lucrãri de cercetare și/sau de exploatare a rezervelor de substanțe minerale utile rãspund pentru corectitudinea și veridicitatea datelor
primare care stau la baza evaluãrii rezervelor și a raportãrilor anuale privind mișcarea rezervelor.
Art. 6. Ñ Responsabilitatea respectãrii obligațiilor
prevãzute în prezenta anexã revine agenților economici, în
calitatea lor de persoane juridice.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1, 2, 3 și 4,
dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni, constituie contravenții și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. cu amendã de la 100.000 la 300.000 lei pentru încãlcarea obligațiilor stabilite în art. 1 alin. 2, 3, 6, art. 2 alin.
3, 4, 5, 9, 10, 11, 13, 14 lit. a) și c), 15, art. 3 alin. 6, 11,
13, 15, 16 lit. c), 18, 19, 20 și art. 4;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
2. cu amendã de la 300.000 la 600.000 lei pentru încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 1 alin. 4, art. 2 alin. 2, 6,
7, 8, 12, 14 lit. b) și d), 16, 17, 18, art. 3 alin. 2, 4, 5, 7,
8, 9, 10, 12, 14, 16 lit. a) și b) și alin. 17;
3. cu amendã de la 600.000 la 1.000.000 lei pentru
încãlcarea obligațiilor stabilite în art. 1 alin. 1, 5, art. 2 alin. 1
și art. 3 alin. 1 și 3.
Sãvârșirea aceleiași contravenții pentru a doua oarã se
sancționeazã cu dublul amenzii inițiale.
Nerespectarea repetatã a obligațiilor prevãzute la art. 1,
2, 3 și 4 atrage dupã sine retragerea permiselor de
prospecțiune sau explorare, respectiv a autorizației de exploatare.

9

Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre personalul
împuternicit al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen
de 15 zile de la data comunicãrii acestuia.
Plângerea, însoțitã de copia procesului-verbal de constatare a contravenției se depune și se soluționeazã de judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 7 le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
ANEXA Nr. 2
Numãr maxim de personal: 80
(exclusiv demnitarul)

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

PREȘEDINTE

Consilier

Serviciul contencios

Control financiar
propriu

Direcția generalã
investigare și
dezvoltare bazã
naționalã de resurse
minerale

Direcția generalã
gospodãrire
resurse minerale

Inspectorate,
secții zonale
Numãr maxim de posturi: 80

Direcția
informaticã, studii,
contracte și
relații

Direcția
analize documentații
tehnico-economice,
buget, finanțe

Serviciul
resurse umane
și administrativ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Român de Standardizare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Institutul Român de Standardizare funcționeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în
subordinea Guvernului, având ca obiect de activitate
realizarea politicii de standardizare, acreditare și certificare
în domeniul produselor și serviciilor.
Art. 2. Ñ Institutul Român de Standardizare are ca atribuții principale:
1. coordonarea și îndrumarea activitãților de standardizare,
de acreditare și certificare din România;
2. crearea de comitete tehnice sau alte organisme pentru activitatea de standardizare;
3. coordonarea și aprobarea programelor de standardizare;
4. examinarea și aprobarea standardelor române stabilite
de comitetele tehnice, precum și reconfirmarea, modificarea,
suspendarea sau anularea acestora;
5. stabilirea principiilor și metodologiei pe baza cãrora se
desfãșoarã activitatea de standardizare, acreditare și certificare;
6. reprezentarea intereselor României în organismele
internaționale și regionale de standardizare, participarea la
lucrãrile acestor organisme, colaborarea în domeniul standardizãrii cu instituții similare din alte țãri;
7. editarea și difuzarea standardelor române și a altor
publicații de specialitate, având dreptul exclusiv de a le edita
și a le reproduce;
8. organizarea bãncii de date pentru standarde și alte
reglementãri tehnice normative din România; Institutul Român
de Standardizare, ca parte a Sistemului Național de Informare
și Documentare, deține fondul documentar național în domeniul standardizãrii;
9. organizarea și coordonarea Sistemului național de certificare a calitãții;
10. certificarea conformitãții, cu standardele române, a produselor și serviciilor, gestionarea mãrcilor de certificare a conformitãții cu standardele române și acreditarea și notificarea
organismelor de certificare și a organismelor de acreditare
a laboratoarelor de încercãri;
11. asigurarea, printr-o direcție de specialitate, a
Secretariatului Centrului Național de Formare, Consultanțã și
Management pentru Asigurarea Calitãții;
12. pregãtirea de specialiști în domeniul standardizãrii,
acreditãrii și certificãrii prin organizarea de cursuri de specialitate sau alte forme de pregãtire profesionalã;
13. promovarea standardizãrii în economie și coordonarea mãsurilor destinate sã contribuie la aplicarea standardelor și la dezvoltarea standardizãrii în România, inclusiv prin
acordarea de asistențã tehnicã agenților economici;
14. executarea operațiunilor de import-export și comercializarea de standarde, documentații și literaturã tehnicã de
standardizare, deținând dreptul exclusiv de executare a
acestora, cu respectarea prevederilor din convențiile internaționale sau bilaterale încheiate;
15. îndeplinirea oricãror alte atribuții ce decurg din actele
normative care sunt legate de obiectul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Institutului
Român de Standardizare pot funcționa direcții, servicii și
birouri.
(2) Structura organizatoricã a Institutului Român de
Standardizare este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin
al directorului general, se pot organiza numai servicii și
birouri, precum și colective temporare prevãzute la art. 9 din
Legea nr. 40/1991, republicatã.

(3) Numãrul maxim de posturi este de 140, exclusiv demnitarul.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Institutului Român de
Standardizare este asiguratã de un director general, asimilat ca salarizare cu funcția de secretar de stat și numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) Pe lângã directorul general funcționeazã Colegiul de
conducere al Institutului Român de Standardizare, organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al
directorului general, cu avizul membrului Guvernului care
coordoneazã aceastã activitate.
(3) Președintele Colegiului de conducere este directorul
general; în lipsa acestuia, atribuțiile de președinte se îndeplinesc de unul dintre directori, desemnat de directorul general.
(4) Directorul general conduce întreaga activitate și reprezintã Institutul Român de Standardizare în relațiile cu organele și organizațiile din țarã, precum și în relațiile
internaționale. În acest scop, directorul general poate da
împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul
institutului.
(5) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Institutului
Român de Standardizare se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare a acestuia și se aprobã prin ordin
al directorului general.
Art. 5. Ñ (1) Pe lângã Institutul Român de Standardizare
funcționeazã Consiliul superior de standardizare, organism
consultativ în probleme de strategie și dezvoltare în domeniul standardizãrii, din care fac parte reprezentanți ai ministerelor, asociațiilor profesionale, patronatului, consumatorilor,
ai altor organizații interesate, precum și specialiști din diferite domenii economico-sociale.
(2) Principalele atribuții ale Consiliului superior de standardizare sunt:
a) elaboreazã direcțiile principale de dezvoltare a activitãților de standardizare, acreditare și certificare;
b) face propuneri asupra problemelor de organizare și
coordonare a activitãților de standardizare, acreditare și certificare;
c) stabilește metodele de antrenare a consumatorilor în
activitatea de standardizare;
d) propune metode de sprijinire a activitãții de standardizare la nivelul agenților economici și asociațiilor profesionale.
(3) Președintele Consiliului superior de standardizare este
directorul general al Institutului Român de Standardizare.
(4) Consiliul superior de standardizare funcționeazã pe
baza unui regulament propriu, aprobat de membrii lui;
(5) Secretariatul Consiliului superior de standardizare este
asigurat de Institutul Român de Standardizare.
Art. 6. Ñ Membrii Consiliului superior de standardizare:
Ñ se numesc de cãtre președinte, la propunerile organizațiilor pe care le reprezintã, pe o perioadã de 4 ani, iar
jumãtate pot fi înlocuiți la fiecare 2 ani;
Ñ nu sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în
cadrul consiliului.
Art. 7. Ñ Institutul Român de Standardizare, în calitate
de ordonator principal de credite bugetare, poate realiza venituri din:
1. vânzarea standardelor române, a celor internaționale
și ale altor țãri, precum și a altor publicații de specialitate;
2. taxe pentru acordarea mãrcii de certificare a conformitãții cu standardele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
3. tarife pentru servicii privind informarea și documentarea în standardizare, acreditare și certificare;
4. alte activitãți comerciale și prestãri de servicii.
Veniturile realizate vor fi vãrsate integral la bugetul de
stat, cu excepția celor realizate în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 16/1994 pentru aprobarea Acordului dintre Institutul
Român de Standardizare și Juran International Inc. privind
distribuirea materialelor JURAN în România.
Art. 8. Ñ Institutul Român de Standardizare poate accepta
oferte de sponsorizare, donații și contribuții, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ În vederea desfãșurãrii activitãții, Institutul
Român de Standardizare utilizeazã un parc auto, stabilit
potrivit legii.

11

Art. 10. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 483/1992 privind funcționarea Institutului Român de
Standardizare ca organ de specialitate al administrației
publice centrale în domeniul standardizãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 28
august 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 224.
ANEXÃ
Numãr maxim de posturi: 140
(exclusiv demnitarul)

INSTITUTUL ROMÂN DE STANDARDIZARE

DIRECTOR GENERAL

Serviciul contencios

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

Secretariatul Centrului Național de
Formare, Consultanțã și
Management pentru
Asigurarea Calitãții*)

Direcția resurse umane, financiar,
contabilitate, logisticã,
marketing

Direcția servicii, consulting,
comunicare, relații internaționale

Direcția certificare, acreditare și
notificare organisme, calitate

Serviciul control standarde,
strategii de dezvoltare,
sinteze

Direcția standardizare

Biroul control
financiar propriu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care aplicã politica acestuia și reglementãrile legale în domeniul metrologiei
și are calitatea de ordonator principal de credite bugetare,
în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã are urmãtoarele atribuții principale:
1. coordoneazã și supravegheazã aplicarea reglementãrilor legale în domeniul metrologiei;
2. elaboreazã strategii și programe de dezvoltare privind
activitatea de metrologie;
3. elaboreazã proiecte de hotãrâri și instrucțiuni de metrologie legalã, pe care le supune spre aprobare Guvernului,
urmãrind armonizarea acestora cu reglementãrile internaționale în domeniul metrologiei;
4. elaboreazã norme și proceduri de metrologie legalã,
cu caracter obligatoriu;
5. avizeazã proiectele de acte normative privind mãsurãrile și mijloacele de mãsurare sau care conțin referiri la
acestea;
6. coordoneazã și supravegheazã activitatea de reproducere, conservare și transmitere a unitãților de mãsurã și
atestã etaloanele din Sistemul național de etaloane ale unitãților de mãsurã; asigurã trasabilitatea etaloanelor naționale
la cele internaționale;
7. elaboreazã și revizuiește periodic ,,Lista oficialã a mijloacelor de mãsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului,,.
8. efectueazã controlul metrologic al statului asupra mãsurãrilor și mijloacelor de mãsurare folosite în domeniile de interes public;
9. reglementeazã, supravegheazã și controleazã construirea, fabricarea, importul, repararea, modificarea, închirierea, vânzarea, etalonarea, verificarea, instalarea și utilizarea
mijloacelor de mãsurare folosite în domeniile de interes
public;
10. constatã contravențiile și aplicã sancțiunile prevãzute
de legislația în domeniul metrologiei, interzice utilizarea,
sigileazã sau, dupã caz, confiscã mijloacele de mãsurare
nelegale și sesizeazã organele de urmãrire penalã în cazurile de încãlcare a legii penale;
11. acordã sau retrage autorizații și avize pentru exercitarea activitãților prevãzute de lege în legãturã cu mijloacele
de mãsurare sau mãsurãrile din domeniile de interes public;
12. acordã sau retrage acreditarea laboratoarelor care
executã etalonãri și verificãri metrologice la mijloacele de
mãsurare nesupuse controlului metrologic al statului;
13. acordã sau retrage aprobarea de model pentru mijloacele de mãsurare prevãzute de lege, fabricate și importate;
14. acordã sau retrage acreditarea laboratoarelor care
efectueazã evaluarea și certificarea mijloacelor de mãsurare
nesupuse reglementãrilor privind aprobarea de model;

15. organizeazã, asigurã și supravegheazã funcționarea
rețelei proprii de laboratoare de etalonãri și verificãri metrologice; încurajeazã și sprijinã înființarea de laboratoare de
metrologie în cadrul agenților economici sau ca firme independente;
16. propune și percepe taxe sau, dupã caz, stabilește
tarife, în condițiile legii, pentru lucrãrile din domeniul metrologiei;
17. avizeazã sau, dupã caz, recepționeazã lucrãrile de
cercetare științificã, în domeniul metrologiei, contractate de
Institutul Național de Metrologie, în condițiile legii;
18. sprijinã învãțãmântul în domeniul metrologiei și organizeazã forme de perfecționare profesionalã specifice;
19. asigurã editarea și difuzarea reglementãrilor, informațiilor și a altor materiale specifice domeniului;
20. reprezintã interesele României în Organizația
Internaționalã de Metrologie Legalã și în alte organisme internaționale sau regionale de metrologie legalã și colaboreazã
cu instituțiile similare din alte țãri;
21. stabilește, în condițiile legii, convenții sau protocoale
de recunoaștere reciprocã a unor documente sau activitãți
de metrologie legalã, cu instituții similare din alte țãri sau
organisme internaționale;
22. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Biroului Român
de Metrologie Legalã pot funcționa direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Biroului Român de
Metrologie Legalã este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al directorului general, se pot organiza
numai servicii și birouri.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 40, exclusiv demnitarul.
(4) Conducerea Biroului Român de Metrologie Legalã este
asiguratã de un director general, asimilat, ca salarizare, cu
funcția de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru. Pe lângã directorul general funcționeazã un colegiu
de conducere, organ cu caracter consultativ, numit prin ordin
al directorului general, cu avizul membrului din Guvern care
coordoneazã aceastã activitate.
Președintele Colegiului de conducere este directorul general.
(5) Directorul general conduce întreaga activitate a Biroului
Român de Metrologie Legalã și îl reprezintã în raporturile
cu ministerele, celelalte organe de specialitate ale administrației publice, precum și cu persoane juridice și fizice din
țarã și strãinãtate. Directorul general poate da împuterniciri
de reprezentare și altor persoane din cadrul instituției.
(6) Pentru îndeplinirea atribuțiilor Biroului Român de
Metrologie Legalã, directorul general emite ordine, norme și
proceduri de metrologie legalã.
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul propriu al Biroului Român de Metrologie Legalã se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã
prin ordin al directorului general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
Art. 4. Ñ (1) Biroul Român de Metrologie Legalã are în
subordine 14 inspecții interjudețene de metrologie, unitãți cu
personalitate juridicã, finanțate de la bugetul de stat, în subordinea cãrora funcționeazã laboratoare teritoriale de metrologie fãrã personalitate juridicã, cu finanțare din venituri
extrabugetare, precum și un laborator de încercãri pentru
aprobãri de model și un serviciu de evaluare metrologicã a
laboratoarelor, unitãți fãrã personalitate juridicã, cu finanțare
din venituri extrabugetare. În subordinea Biroului Român de
Metrologie Legalã funcționeazã și Institutul Național de
Metrologie, unitate cu personalitate juridicã.
Unitãțile din subordinea Biroului Român de Metrologie
Legalã sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Biroului Român de Metrologie Legalã se aprobã prin ordin
al directorului general.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor pentru instituțiile din subordine, precum și atribuțiile acestora se stabilesc și se aprobã prin ordin al
directorului general al Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 5. Ñ Statele de funcții pentru aparatul central și unitãțile subordonate Biroului Român de Metrologie Legalã se
avizeazã și se aprobã potrivit legii.
Art. 6. Ñ Institutul Național de Metrologie este organizat
și funcționeazã ca institut de cercetare, care efectueazã cercetãri științifice în domeniul metrologiei, utilizeazã principalele etaloane naționale ale unitãților de mãsurã, asigurând
întreținerea și dezvoltarea lor la nivelul de exactitate necesar, precum și trasabilitatea acestora la etaloanele internaționale, realizeazã transmiterea unitãților de mãsurã la
etaloanele secundare, efectueazã încercãri de model și etalonãri sau verificãri metrologice și participã la elaborarea de
proiecte de reglementãri și acte normative în domeniul
metrologiei.
Art. 7. Ñ Salarizarea personalului din aparatul propriu al
Biroului Român de Metrologie Legalã se face potrivit anexei
nr. 8 la Legea nr. 40/1991, republicatã, cu finanțare de la
bugetul de stat.
Salarizarea personalului din inspecțiile interjudețene de
metrologie se face conform anexei nr. 9 la Legea
nr. 40/1991, republicatã.
Personalul încadrat în unitãțile extrabugetare din subordinea Biroului Român de Metrologie Legalã se salarizeazã
potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993.

13

Personalul încadrat în Institutul Național de Metrologie își
pãstreazã actualul sistem de salarizare, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 467/1994.
Art. 8 Ñ (1) Sumele încasate de Biroul Român de
Metrologie Legalã, reprezentând taxele pentru expertizãri și
autorizãri, amenzile, precum și veniturile provenite din activitãți proprii realizate de personalul bugetar, se fac venit la
bugetul de stat.
(2) Unitãțile extrabugetare din subordinea Biroului Român
de Metrologie Legalã presteazã lucrãri și servicii în domeniul metrologiei pe bazã de tarife sau devize de lucrãri, stabilite în conformitate cu prevederile legale.
Art. 9. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã colaboreazã
cu ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, având dreptul de a solicita și primi din partea acestora datele și informațiile necesare
realizãrii atribuțiilor sale.
Art. 10. Ñ Etaloanele naționale ale unitãților de mãsurã
sunt bunuri publice, proprietate a statului român, aflate în
administrarea Biroului Român de Metrologie Legalã și utilizate în interesul public.
Cheltuielile necesare lucrãrilor de întreținere și dezvoltare
a etaloanelor naționale ale unitãților de mãsurã se asigurã
prin bugetul Biroului Român de Metrologie Legalã.
Art. 11. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã are în
dotare pentru activitãți specifice ale aparatului central un autolaborator cu un consum normat de carburant de 250 l/lunã.
Inspecțiile interjudețene de metrologie au în dotare, în fiecare dintre județele componente, un parc auto compus din
autolaboratoare și autospeciale, normat potrivit anexei nr. 3.
Art. 12. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor asigura condițiile pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților organelor teritoriale ale Biroului Român de Metrologie
Legalã și spațiile de lucru necesare.
Art. 13. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã poate
accepta donații și contribuții, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte din prezenta
hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 481/1992 privind organizarea și funcționarea Biroului
Român de Metrologie Legalã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 212 din 28 august 1992.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 10 aprilie 1995.
Nr. 225.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72
ANEXA Nr. 1
Numãr maxim de posturi: 40
(exclusiv demnitarul)

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALÃ

DIRECTOR GENERAL

Legislație, contencios

Serviciul economic

Direcția de control

Direcția
verificãri și autorizãri

Direcția
reglementãri și
încercãri

Control financiar
propriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72

15
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Biroului Român de Metrologie Legalã
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat:
Ñ Inspecții interjudețene de metrologie Ñ servicii publice
descentralizate: București, Bacãu, Brașov, Cluj-Napoca,
Constanța, Craiova, Galați, Iași, Oradea, Pitești, Ploiești,
Sibiu, Timișoara, Târgu Mureș.
Numãr maxim de posturi = 200.

II. Unitãți extrabugetare:
Ñ Laboratoare teritoriale de metrologie
Ñ Laboratorul de încercãri pentru aprobãri de model
Ñ Serviciul de evaluare metrologicã a laboratoarelor.
III. Unitãți cu venituri proprii organizate potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 100/1991:
Ñ Institutul Național de Metrologie.

ANEXA Nr. 3
NORMATIV

privind parcul auto și consumul de carburanți pentru inspecțiile interjudețene de metrologie
Numãr
1. Autolaborator (Dacia break)

2. Autospeciale, cu sau fãrã remorcã,
dotate cu automacara sau dispozitive
speciale de ridicat pentru verificarea
metrologicã a podurilor-basculã rutiere.

Consum
(litri/lunã)

Câte un autolaborator
pentru fiecare dintre
județele componente*)

250

Câte o autospecialã
la fiecare 4 județe

600 (motorinã)

*) Pentru municipiul București Ñ Inspecția interjudețeanã de metrologie va avea în folosințã douã autolaboratoare.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

