PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 74

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
13. Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale
a Comisiei speciale pentru elaborarea unei propuneri legislative cu privire la organizarea și funcționarea partidelor politice, instituitã prin Hotãrârea
Camerei Deputaților nr. 17/1994..............................
DECRETE
52. Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale
DECIZII
54. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului pe
perioada 24Ð28 aprilie 1995 ....................................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 126 din 16 noiembrie 1994 ............................
Decizia nr. 35 din 28 martie 1995 ...................................
«
Decizia nr. 10 din 24 ianuarie 1995 .................................

1
2
2
3Ð4
4
5Ð6

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
232. Ñ Hotãrâre privind aprobarea garantãrii de cãtre stat
a unui import efectuat de Ministerul Sãnãtãții pentru
dotarea centrelor de cardiologie ..............................
234. Ñ Hotãrâre cu privire la indicatorii specifici pe baza
cãrora se va calcula creșterea productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice în anul 1995
fațã de anul 1994, în funcție de care se determinã
creșterea justificatã a salariului mediu în anul 1995
fațã de cel aferent lunii noiembrie 1994.................
245. Ñ Hotãrâre privind prelungirea valabilitãții Hotãrârii
Guvernului nr. 729/1994 cu privire la negocierea
prețurilor cu amãnuntul la unele produse de bazã
în consumul populației, din producție internã, și stabilirea de prime la carnea de porcine și de pasãre

6

7Ð8

8

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale
a Comisiei speciale pentru elaborarea unei propuneri
legislative cu privire la organizarea și funcționarea partidelor
politice, instituitã prin Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 17/1994
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a Comisiei speciale pentru
elaborarea unei propuneri legislative cu privire la organizarea și funcționarea
partidelor politice, prevãzutã în anexa la Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 17/1994, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Se numește, în componența comisiei, domnul deputat Mihail Viziru,
Grupul parlamentar socialist, în locul domnului deputat Tudor Mohora.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
20 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Compression by

IOAN GAVRA
București, 20 aprilie 1995.
Nr. 13.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã condamnatului Cãlin Ilie.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Bîrhoatã Angela-Clementina
Ñ Bîrhoatã Ion
Ñ Ciuberea Ion
Ñ Comorod Florian
Ñ Stoian Ion
Ñ Ungur Gheorghe.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Cernat Floricel
Ñ Matache Elena
Ñ Muti Florea
Ñ Rusu Elena.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 aprilie 1995.
Nr. 52.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 24Ð28 aprilie 1995
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului
Ñ 24Ð28 aprilie 1995 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 19 aprilie 1995.
Nr. 4.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 126*)
din 16 noiembrie 1994
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Muraru
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, ridicatã de recurentul Juvarã Cristache în
Dosarul nr. 1.885/1993 al Tribunalului Vaslui.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 2 noiembrie 1994,
în lipsa pãrților legal citate și în prezența procurorului, și au
fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea
Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 9 noiembrie 1994 și apoi
pentru 16 noiembrie 1994.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 1994, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.885/1993, Tribunalul Vaslui a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, ridicatã de recurentul Juvarã Cristache. În motivarea excepției
se aratã cã, cei ce devin, la cerere, acționari la societãțile
comerciale înființate în baza Legii nr. 15/1990 nu au calitatea de proprietari și deci sunt încãlcate dispozițiile art. 41
din Constituție, care garanteazã dreptul de proprietate.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Vaslui opineazã cã dispozițiile art. 36 din Legea nr. 18/1991 nu sunt neconstituționale, deoarece însãși Constituția, în art. 41 alin. (1),
garantând dreptul de proprietate, prevede cã limitele și conținutul acestui drept sunt stabilite de lege, între acestea înscriindu-se și art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.
În vederea soluționãrii excepției, s-au solicitat, potrivit
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, puncte de vedere
Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului.
Guvernul, în punctul de vedere exprimat, apreciazã cã
dispozițiile art. 36 din Legea nr. 18/1991 sunt constituționale
și susține, în esențã, cã Legea fondului funciar instituie un
drept de creanțã în favoarea fostului proprietar prin aceea
cã îi consacrã calitatea de acționar la societatea comercialã
în al cãrei patrimoniu se regãsește terenul respectiv, iar nu
un drept real asupra terenului. Se aratã, de asemenea, cã
art. 41 alin. (1) din Constituție ocrotește un drept existent,
nu vocația la dobândirea unui astfel de drept, iar Constituția
nu cuprinde dispoziții privind reparații integrale fațã de foștii
proprietari.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele de vedere.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

analizând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, concluziile procurorului, susținerile recurentului Juvarã Cristache exprimate în
notele scrise depuse la dosar la data de 1 noiembrie 1994,
prevederile art. 36 din Legea nr. 18/1991 raportate la dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, constatã:
Potrivit art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991
,,Persoanele ale cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietate de stat, ca efect al unor legi speciale, altele decât
cele de expropriere, și care se aflã în administrarea unitãților
agricole de stat, devin la cerere acționari la societãțile
comerciale înființate în baza Legii nr. 15/1990 din actualele
unitãți agricole de stat. De aceleași prevederi beneficiazã și
moștenitorii acestor persoane,,.
Analizând criticile de neconstituționalitate ale art. 36 din
Legea nr. 18/1991 prin prisma art. 41 alin. (1) din Constituție
conform cãruia ,,Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege,,, rezultã cã textul constituțional garanteazã dreptul de proprietate numai în mãsura în
care el existã în patrimoniul unui subiect de drept. Dispozițiile
art. 36 din Legea nr. 18/1991 privesc terenurile agricole al
cãror proprietar este statul, iar modul de constituire a acestui drept de proprietate, chiar dacã ar fi neconstituțional potrivit prevederilor Constituției din 1991, nu poate fi stins ca
efect al intrãrii în vigoare a acestuia, deoarece legea pe baza
cãreia el s-a constituit a fost adoptatã în temeiul altui regim
constituțional. Acest drept de proprietate al statului se poate
exercita în prezent numai cu respectarea prevederilor constituționale referitoare la regimul juridic al proprietãții, care
deci nu privește existența dreptului.
Revenind la spețã, art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
prevede cã ,,Repararea daunelor suferite anterior intrãrii în
vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã prin lege,,.
O astfel de lege este Legea nr. 18/1991, care, în art. 36,
stabilește ca formã de despãgubire pentru persoanele ale
cãror terenuri agricole au fost trecute în proprietate de stat,
ca efect al unor legi speciale, altele decât cele de expropriere, și care se aflã în administrarea unitãților de stat, posibilitatea sã devinã, la cerere, acționari la societãțile
comerciale, înființate în baza Legii nr. 15/1990, din unitãțile
agricole de stat.
O altã formã de reparare a pagubelor suferite anterior
intrãrii în vigoare a Constituției din 1991 este cea prevãzutã
de art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994, în conformitate
cu care ,,Persoanele fizice, cãrora le-a fost stabilitã calitatea de acționar în baza prevederilor art. 36 din Legea
nr. 18/1991, pot opta în termen de 1 an de la data intrãrii

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 35 din 28 martie 1995, publicatã în continuare la pag. 4.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

în vigoare a prezentei legi pentru calitatea de locator, în condițiile legii,,. Alineatul ultim al acestui articol stabilește cã, dupã
expirarea perioadei minime de arendare, locatorul poate
exploata terenurile în mod liber, în calitate de proprietar.

Rezultã cã art. 36 din Legea nr. 18/1991 nu încalcã prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție privind protecția proprietãții private, ale cãrei limite și conținut se stabilesc însã
prin lege.

Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea nr. 18/1991 urmeazã a fi
respinsã.
În consecințã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și art. 25 din Legea
nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 din Legea nr. 18/1991 ridicatã de Juvarã Cristache,
domiciliat în București, str. Mașina de Pâine nr. 6, bl. 3I, sc. A, ap. 1, sectorul 2, în Dosarul nr. 1.885/1993 al Tribunalului Vaslui.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 28 martie 1995
Vasile Gionea
Mihai Constantinescu
Mikl—s Fazakas
Ion Filipescu
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cauza fiind în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul procurorului care, fațã de cererea recurentului, solicitã sã se ia act de retragerea recursului.
Președintele completului declarã dezbaterile închise.

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

Pe rol soluționarea recursului declarat de Juvarã Cristache
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 126 din 16 noiembrie 1994.
La apelul nominal, pãrțile lipsã.
Procedura legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei și informeazã
completul de judecatã cã la dosar a fost depusã de cãtre
recurent cererea de renunțare la judecata recursului.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 126 din 16 noiembrie 1994, Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Împotriva acestei decizii, Juvarã Cristache a declarat
recurs, pe care l-a retras, pânã la primul termen de judecatã, cu adresa din 23 martie 1995, depusã la dosar.
Examinând din oficiu constituționalitatea soluției pronunțate, Curtea Constituționalã constatã, în condițiile art. 3041
din Codul de procedurã civilã, cã nu existã motive pentru
casarea Deciziei Curții Constituționale nr. 126 din 16 noiembrie 1994, atacatã cu prezentul recurs.

În consecințã, pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) și al art. 150 alin. (1) din
Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Juvarã Cristache împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 126 din 16 noiembrie 1994.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 28 martie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 10*)
din 24 ianuarie 1995
Florin Bucur Vasilescu
Mihai Constantinescu
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 din Legea nr. 5/1973, republicatã, ridicatã
de Societatea Comercialã ,,Rom-Vial,, Ñ S.A. București în
Dosarul nr. 794/1993 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 11 ianuarie 1995
și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 18 ianuarie 1995
și apoi pentru data de 24 ianuarie 1995.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 1994 pronunțatã în
Dosarul nr. 794/1993, Judecãtoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 43 din Legea nr. 5/1973, republicatã, ridicatã de Societatea Comercialã ,,Rom-Vial,, Ñ
S.A. București. În susținerea excepției se aratã cã, în actualele condiții de aplicare a principiilor economiei de piațã,
legiuitorul nu înțelege sã reglementeze în mod definitiv clauzele contractuale dintre proprietari și chiriași referitoare la
cuantumul chiriei pentru spațiile comerciale. Prin Hotãrârea
Guvernului nr. 85/1991, pentru spațiile comerciale s-au stabilit tarife noi, așa încât, sub acest aspect, dispozițiile art. 43
din Legea nr. 5/1973, republicatã, au cãzut în desuetudine.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã,
potrivit Constituției, protecția proprietãții este garantatã în mod
egal, indiferent de titular, și, ca atare, prin limitarea chiriilor
se îngrãdește unul dintre atributele dreptului de proprietate Ñ
dreptul de a culege fructele. O astfel de limitare nu-și gãsește
justificare în cazul societãților comerciale.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Încheierea de sesizare din 16 februarie 1994, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 1 București, a fost înaintatã celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru comunicarea
punctelor lor de vedere.
Guvernul apreciazã, în punctul sãu de vedere, cã în spețã
nu existã elemente care sã motiveze ridicarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Legea
nr. 5/1973, republicatã. Se susține cã Hotãrârea Guvernului
nr. 85/1991, invocatã ca temei al acțiunii, exprimã preocuparea executivului de a reactualiza nivelul chiriilor în raport
cu consecințele fenomenului inflației, locatorul având dreptul
sã realizeze aceastã operațiune prin indexarea chiriei din
momentul încheierii contractului de locațiune.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, susținerile pãrților și concluziile procurorului,
dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, reține:

Art. 43 din Legea nr. 5/1973, republicatã, privind administrarea fondului locativ și reglementarea raporturilor dintre
proprietari și chiriași, atacat ca neconstituțional, prevede:
,,Tariful de bazã al chiriei lunare pentru suprafața locativã folositã în alte scopuri decât pentru birouri este:
a) pentru suprafața locativã folositã pentru activitãți socialculturale, precum și pentru cazarea unor specialiști,
2,50 lei/m2;
b) pentru suprafața locativã folositã pentru ateliere de
cãtre artiștii plastici și meseriași autorizați, 3 lei/m2;
c) pentru suprafața locativã folositã pentru activitãți comerciale, industriale și prestãri de servicii în municipiul București,
8 lei/m2, iar pentru depozite, 7 lei/m2.
La celelalte municipii, pentru suprafața locativã folositã
pentru activitãți comerciale, industriale și prestãri de servicii, tariful de bazã este de 6 lei/m2, iar pentru depozite este
de 5 lei/m2.
În orașe, pentru suprafața locativã folositã pentru activitãți comerciale, industriale și prestãri de servicii, tariful de
bazã este de 5 lei/m2, iar pentru depozite este de 4 lei/m2.
În localitãțile rurale tariful de bazã prevãzut pentru suprafețele locative cu altã destinație situate în orașe se reduce
cu 30%;
d) pentru suprafața locativã a garajelor folosite de organizațiile socialiste, de alte persoane juridice și de persoanele fizice, 3 lei/m2.
Plata chiriei pentru garaje închiriate personalului muncitor se face în condițiile prevãzute de art. 37.,,
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea 47/1992,
,,obiectul excepției de neconstituționalitate îl poate constitui
numai o prevedere dintr-o lege sau ordonanțã de care
depinde judecarea cauzei,,. În spețã, obiectul litigiului îl constituie tariful chiriei pentru suprafața locativã folositã pentru
activitãți comerciale. În consecințã, Curtea Constituționalã
urmeazã sã se pronunțe numai cu privire la prevederile
art. 43 alin. 1 lit. c) și alin. 2 și 3 din Legea nr. 5/1973,
republicatã, celelalte prevederi ale acestei dispoziții nefiind
relevante în soluționarea litigiului dedus judecãrii.
Conform art. 134 alin. (1) din Constituție, economia
României este economie de piațã. Pe cale de consecințã,
dispozițiile legale privind desfãșurarea activitãții economice
presupun nu numai respectarea autonomiei agenților economici, ci și stabilirea unui cadru concurențial, ce exclude
orice formã de privilegiu de naturã sã împiedice concurența
loialã pe piațã. Limitarea chiriei pentru suprafața locativã utilizatã în activitãți economice, potrivit art. 43 alin. 1 lit. c) și
alin. 2 și 3 din Legea nr. 5/1973, republicatã, este în contradicție cu aceste exigențe, ce rezultã din prevederile
art. 134 alin. (1) din Constituție, întrucât reprezintã un privilegiu pentru locatar, în condițiile în care fenomenele inflaționiste produse în economie au rupt echilibrul existent
anterior, la data adoptãrii legii respective, între cuantumul
chiriei și valoarea comercialã a spațiului închiriat. În mãsura
în care locatarul nu-și poate recupera prin chirie valoarea
spațiului închiriat, rezultã cã locatorul este beneficiarul unui
venit ce nu rezultã din valorificarea activitãții sale, ci pe
seama și în dauna locatarului, ceea ce este contrar economiei de piațã și concurenței loiale pe care o asemenea
economie o presupune. Privilegiul pe care un asemenea locatar l-ar avea este nu numai în relația cu locatorul, dar și cu
ceilalți competitori ce ar utiliza spații comerciale proprii. Pe
cale de consecințã, ținând seama de prevederile art. 134
alin. (1) din Constituție, rezultã cã dispozițiile art. 43 alin. 1
lit. c) și alin. 2 și 3 din Legea nr. 5/1973, republicatã, sunt,

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

în temeiul art. 150 alin. (1) al legii fundamentale, abrogate.
Aceste prevederi sunt implicit abrogate și ținând seama de
dispozițiile Legii administrației publice locale nr. 69/1991. În
conformitate cu art. 21 alin. 2 lit. g) al acestei legi, consiliul local administreazã domeniul public și privat al comunei
ori orașului, acestea constituind, așa cum dispune art. 71,
împreunã cu drepturile și obligațiile cu caracter patrimonial,
patrimoniul unitãții administrativ-teritoriale. Consiliile locale și

cele județene Ñ prevede art. 76 din Legea nr. 69/1991 Ñ
hotãrãsc cu privire la concesionarea, închirierea, locația de
gestiune a bunurilor aparținând domeniului public sau privat,
precum și cu privire la vânzarea bunurilor ce fac parte din
domeniul privat. Evident cã acest drept se exercitã în condiții de concurențã, nefiind de conceput ca patrimoniul unitãții administrativ-teritoriale sã fie valorificat altfel decât în
folosul unitãții administrativ-teritoriale care îl deține.

În consecințã, fațã de dispozițiile constituționale și legale menționate, se constatã cã prevederile art. 43 alin. 1
lit. c), alin. 2 și 3 din Legea nr. 5/1973, republicatã, sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție și, ca atare,
pentru motivele arãtate, excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ,,Rom-Vial,, Ñ S.A. București
urmeazã a fi admisã în parte.
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Admite în parte excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea Comercialã ,,Rom-Vial,, ÑS.A., cu sediul în
București, str. Frumoasã nr. 39, sectorul 1, și constatã cã prevederile art. 43 alin. 1 lit. c), alin. 2 și alin. 3 din Legea
nr. 5/1973, republicatã, sunt abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 24 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea garantãrii de cãtre stat a unui import efectuat de Ministerul Sãnãtãții
pentru dotarea centrelor de cardiologie
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre stat a unui
import efectuat de Ministerul Sãnãtãții pentru echipamente
medicale specifice cardiologiei, cardiologiei intervenționale și
chirurgiei cardiace, în vedere dotãrii centrelor de cardiologie
din București, Cluj, Iași, Timișoara, Târgu Mureș, pe baza
unui credit furnizor în limita sumei de 35.000.000 dolari
S.U.A.

Art. 2. Ñ Contractarea creditului va avea loc pe bazã
de licitație organizatã conform legii, în limita intrãrilor de credite externe aprobate Ministerului Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Rambursarea ratelor de capital, plata dobânzilor, precum și a altor costuri aferente creditului extern se
asigurã din fondurile alocate anual prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Mogoș,
secretar de stat

București, 10 aprilie 1995.
Nr. 232.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la indicatorii specifici pe baza cãrora se va calcula creșterea productivitãți muncii,
respectiv a eficienței economice în anul 1995 fațã de anul 1994, în funcție de care se determinã
creșterea justificatã a salariului mediu în anul 1995 fațã de cel aferent lunii noiembrie 1994
În baza art. 2 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 1/1995, indicatorii specifici de mãsurare a
creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice, ce se pot utiliza în anul 1995 pentru calcularea creșterii justificate a salariului mediu lunar fațã de cel aferent
lunii noiembrie 1994, sunt cei prevãzuți în anexã, care face
parte din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Datele pe baza cãrora se calculeazã mãrimea
indicatorilor prevãzuți în anexã sunt cele înscrise în dãrile
de seamã statistice, în evidențele contabile sau, dupã caz,
în cele tehnico-operative, organizate special în acest scop.
Art. 3. Ñ (1) Creșterea productivitãții muncii și, respectiv, a eficienței economice se calculeazã lunar, pe baza datelor cumulate de la începutul anului 1995, comparativ cu
aceeași perioadã a anului 1994.
(2) Partea din efectul creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice, ce se ia în calcul la determinarea creșterii justificate a salariului mediu lunar în anul
1995 fațã de cel aferent lunii noiembrie 1994, se stabilește
cu ocazia elaborãrii și aprobãrii bugetului de venituri și cheltuieli pentru anul 1995.
Art. 4. Ñ (1) În cazul societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, indicatorul privind productivitatea muncii,
respectiv cel de creștere a eficienței economice, se stabilește, potrivit anexei la prezenta hotãrâre, de cãtre adunarea generalã a acționarilor, cu ocazia aprobãrii bugetului de
venituri și cheltuieli.

(2) În cazul regiilor autonome, prin actul normativ de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli pot fi stabiliți și alți
indicatori specifici de productivitate și eficiențã decât cei prevãzuți la alin. (1). Indicatorii aprobați o datã cu bugetul de
venituri și cheltuieli, prin hotãrâre a Guvernului, completeazã
anexa la prezenta hotãrâre.
(3) Schimbarea indicatorilor avuți în vedere la fundamentarea bugetelor de venituri și cheltuieli se poate face în
cursul anului 1995, în cazuri justificate, de cãtre organele
care au aprobat bugetele de venituri și cheltuieli respective.
În astfel de situații, creșterea justificatã a salariului mediu
se va recalcula începând cu prima lunã de aplicare a ordonanței de urgențã în raport cu evoluția noilor indicatori aleși.
(4) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor alin. (1), Fondul
Proprietãții de Stat poate emite precizãri referitoare la alegerea indicatorilor de productivitate și eficiențã.
Art. 5. Ñ La unitãțile reorganizate prin comasare sau
divizare, datele de referințã, în vederea stabilirii mãrimii indicatorilor ce se iau în considerare potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, sunt cele precizate în acest scop prin
protocolul încheiat la reorganizare.
Art. 6. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Finanțelor pot emite norme metodologice de calcul al indicatorilor de creștere a productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 234.
ANEXÃ
INDICATORI SPECIFICI

de mãsurare a creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice,
ce pot fi luați în calcul pentru justificarea creșterii salariului mediu în cursul anului 1995
fațã de cel aferent lunii noiembrie 1994
1. Creșterea productivitãții muncii exprimatã în:
4. Creșterea profitului aferent activitãții de exploatare la
1.000 lei fond de salarii.
Ð unitãți fizice, sau
5. Reducerea ponderii fondului de salarii în total costuri.
Ð unitãți valorice,
6. Creșterea în anul 1995, fațã de anul 1994, a pondedeterminatã pe baza indicatorului producția-marfã facturatã, volumul încasãrilor sau producția fizicã realizatã în uni- rii producției-marfã sau prestãrii de servicii facturate la
tãțile agricole, exprimatã valoric, în prețuri comparabile ale export, inclusiv contravaloarea în lei a prestãrilor de servicii, pentru care tarifele sunt stabilite în valutã, în totalul properioadei corespunzãtoare din anul 1994.
2. Creșterea ratei profitului, exprimatã ca raport între pro- ducției-marfã sau al prestãrii de servicii facturate, calculatã
fitul aferent activitãții de exploatare și totalul cifrei de afa- în puncte procentuale.
ceri.
NOTÃ:
3. Creșterea ratei rentabilitãții, exprimatã ca raport între
1. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital
profitul aferent activitãții de exploatare și costurile totale afe- majoritar de stat își vor alege un indicator dintre cei șase
rente aceleiași activitãți.
prevãzuți în prezenta anexã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74

2. Pot fi aleși și doi indicatori, dar numai unul dintre cei
prevãzuți la poz. 2, 3 și 4 din prezenta anexã. În cazul în
care, pentru calculul creșterii justificate a salariului mediu,
se utilizeazã doi indicatori specifici de eficiențã economicã,
suma coeficienților de pondere nu poate fi mai mare de 1,0.
3. În cazul indicatorului prevãzut la poz. 3 din prezenta
anexã, la calculul ratei rentabilitãții se au în vedere cheltuielile totale, exclusiv fondul de rezervã, fondul de risc și
provizioanele constituite în condițiile reglementãrilor în
vigoare.
4. În situația reducerii ponderii fondului de salarii în total
costuri, însoțitã însã de o creștere a ponderii costurilor
totale în totalul veniturilor, costurile totale ce vor fi luate
în calcul la determinarea nivelului indicatorului prevãzut la
poz. 5 din prezenta anexã vor fi cele care corespund

ponderii acestor costuri în venituri în perioada de comparație din anul 1994.
5. În cazul unitãților care au început sã funcționeze în
cursul anului 1994, nivelul realizat al indicatorului specific de
eficiențã economicã ales, cu care se comparã nivelul realizat al aceluiași indicator în anul 1995, se considerã nivelul
mediu lunar realizat pe întreaga perioadã a anului 1994,
înmulțit cu numãrul de luni pentru care se face calculul cumulat în anul 1995.
6. Pentru calculul indicatorilor specifici de eficiențã economicã determinați pe baza profitului, unitãțile care în anul
1994 au înregistrat pierderi sau și-au încheiat activitatea cu
profit 0 vor considera cã nivelul realizat al profitului, în anul
1994, este 1,0.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea valabilitãții Hotãrârii Guvernului
nr. 729/1994 cu privire la negocierea prețurilor cu amãnuntul
la unele produse de bazã în consumul populației,
din producție internã, și stabilirea de prime
la carnea de porcine și de pasãre
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se prelungește valabilitatea Hotãrârii Guvernului
nr. 729/1994 cu privire la negocierea prețurilor cu amãnuntul la unele produse de bazã în consumul populației, din producție internã, și stabilirea de
prime la carnea de porcine și de pasãre, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 24 octombrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
București, 17 aprilie 1995.
Nr. 245.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

