Anul VII Ñ Nr. 76

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 41 din 4 mai 1994 ..........................................
Decizia nr. 23 din 1 martie 1995 .....................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
251.

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1Ð2
2Ð3

Ñ Hotãrâre privind stabilirea zilei de 1 mai ca zi
nelucrãtoare ...............................................................

4Ð7

Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind activitatea de plãți și decontãri a
Bãncii Naționale a României în data de 28 aprilie
1995 ...........................................................................

3

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor..........................

270.

DECIZII

ALE

CURÞII

7

DECIZII ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Decizia

nr. D. 20 din 21 aprilie 1995 .............................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41*)
din 4 mai 1994
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, invocatã de
pârâtul Drãgan Ovidiu în Dosarul nr. 13.987/1992 al
Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal au rãspuns reclamanții Barbãlatã Iulian,
Barbãlatã Alla și pârâtul Drãgan Ovidiu, lipsã fiind Regia
Autonomã ,,Locuința,, Iași, Prefectura Iași și Consiliul Local al
Municipiului Iași.
Procedura completã.
Fațã de declarația pãrților cã nu mai au alte probe de administrat, completul constatã cã dosarul este în stare de judecatã și președintele acordã cuvântul pârâtului Drãgan Ovidiu
pentru susținerea excepției.
Drãgan Ovidiu aratã, în esențã, cã reclamanții își întemeiazã
acțiunea pe dispozițiile art. 19 din Legea nr. 85/1992, dispoziții ce sunt neconstituționale, fiind contrare prevederilor art.
15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora legea dispune numai
pentru viitor, și, în consecințã, solicitã admiterea excepției.
Barbãlatã Iulian și Barbãlatã Alla solicitã respingerea excepției, învederând cã și Decretul-lege nr. 61/1990 interzicea
înstrãinarea unor astfel de locuințe, situație în care nu se poate
susține cã s-a încãlcat principiul neretroactivitãții legii.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, susținând cã, în spețã, nu se pune o problemã de constituționalitate, ci una de interpretare și de
aplicare a legii în timp, de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Președintele completului declarã închise dezbaterile în
acest dosar.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Reclamanta Barbãlatã Gloria Cristina, în calitate de procurator pentru Barbãlatã Iulian și Barbãlatã Alla, a solicitat ca, în
contradictoriu cu pârâții Drãgan Ovidiu, Regia Autonomã
,,Locuința,, Iași, Prefectura Iași și Consiliul Local al Municipiului
Iași, sã se constate nulitatea absolutã a Contractului de vânzare-cumpãrare nr. 4273/1991 prin care Regia Autonomã
,,Locuința,, Iași a înstrãinat chiriașului Drãgan Ovidiu apartamentul nr. 1, parter, situat în Iași, Aleea Grigore Ghica Vodã
nr. 45. În drept, acțiunea a fost întemeiatã pe prevederile art.
19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992.
Cererea formeazã obiectul Dosarului nr. 13.987/1992 al
Judecãtoriei Iași în fața cãreia pârâtul Drãgan Ovidiu a invocat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. 1
din Legea nr. 85/1992.
În susținerea excepției, Drãgan Ovidiu aratã cã art. 19
alin. 1 din Legea nr. 85/1992, pe care se întemeiazã acțiunea,

) A se vedea și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For pag. 2.
Compression by Decizia Curții Constituționale nr. 23 din 1 martie 1995, publicatã în continuare laEvaluation Purposes Only
*

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat în art. 15 alin.
(2) din Constituție. Totodatã, învedereazã cã Legea nr. 4/1973
permitea asemenea înstrãinãri, iar Decretul-lege nr. 61/1990
nu viza decât înstrãinarea locuințelor construite din fondurile
statului. Apreciazã cã, prin încheierea contractului de vânzarecumpãrare pentru apartamentul în litigiu nu s-a încãlcat nici o
normã de drept imperativã, astfel cã dispozițiile art. 19 alin. 1
din Legea nr. 85/1992 sunt neconstituționale.
Judecãtoria Iași, prin Încheierea din 14 mai 1993, a suspendat judecata și, potrivit art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, a trimis dosarul Curții Constituționale pentru
soluționarea excepției. Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin.
(5) din aceeași lege, instanța considerã cã excepția este întemeiatã, textul contestat încãlcând art. 15 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 s-au solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, în esențã, cã
nulitatea prevãzutã de art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
preia nulitatea ce rezultã din prevederile Decretului-lege nr.
61/1990 potrivit cãrora numai locuințele construite din fondurile statului puteau fi înstrãinate cãtre chiriași. Pe cale de consecințã, art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 nu are caracter
retroactiv, iar dacã s-ar considera cã este neconstituțional, sub
aspectul neretroactivitãții, ar însemna, în fond, sã se considere cã însãși nulitatea absolutã ce sancționeazã înstrãinarea
locuințelor ce nu sunt construite din fondurile statului, potrivit
Decretului-lege nr. 61/1990, sã fie apreciatã ca neconstituționalã. În concluzie, se susține cã excepția invocatã nu este de
competența Curții Constituționale întrucât, în realitate, ea
vizeazã o nulitate anterioarã, rezultând dintr-o lege preconstituționalã. În concluzie, solicitã respingerea excepției.
Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate care privește o dispoziție legalã adoptatã dupã intrarea în vigoare a Constituției,
în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție.
În raport cu lucrãrile dosarului se reține cã prevederile legale
de care depinde, în sensul art. 23 alin. (2) din Legea nr.
47/1992, soluționarea litigiului privesc nulitatea absolutã a contractului de înstrãinare de cãtre stat a locuințelor, altele decât
cele pe care le-a construit din fondurile sale. Deoarece, potrivit Decretului-lege nr. 61/1990, numai locuințele construite din
fondurile statului puteau fi înstrãinate de cãtre acesta chiriașilor, per a contrario, rezultã cã celelalte locuințe nu puteau fi
înstrãinate. Fiind o regulã de ordine publicã, încãlcarea ei
atrage sancțiunea nulitãții absolute. O primã constatare este
aceea cã sancțiunea nulitãții absolute a înstrãinãrii de cãtre
stat a locuințelor pe care nu le-a construit din fondurile sale
proprii se întemeiazã pe înseși prevederile Decretului-lege nr.
61/1990. O a doua constatare este aceea cã art. 19 alin. 1
din Legea nr. 85/1992, referindu-se la înstrãinarea locuințelor
cu încãlcarea prevederilor Decretului-lege nr. 61/1990, a preluat nulitatea absolutã anterioarã. Pentru a exista retroactivitate, ar fi trebuit ca între cele douã motive de nulitate Ñ
potrivit Decretului-lege nr. 61/1990 și, respectiv, art. 19 alin.
1 din Legea nr. 85/1992 Ñ sã fie o diferențã, iar noua reglementare sã se aplice situațiilor anterioare intrãrii sale în
vigoare. În cazul de fațã însã, nulitatea este aceeași, astfel
încât continuitatea exclude, prin ipotezã, retroactivitatea.
Desigur, alta era soluția dacã, potrivit legii anterioare, nulitatea ar fi fost doar relativã, nu absolutã, ca în legea posterioarã. Þinând seama de nulitatea invocatã în procesul de fond,
aceastã ipotezã însã se exclude, în lumina art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, întrucât soluționarea procesului depinde
numai de aprecierea instanței cu privire la nulitatea înstrãinãrii de cãtre stat a unei locuințe ce nu intrã sub incidența
Decretului-lege nr. 61/1990.

Având în vedere considerentele arãtate, prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 23 și urmãtoarele din Legea
nr. 47/1992 și ale art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 din Legea nr. 85/1992, invocatã de cãtre pârâtul
Drãgan Ovidiu, în fața Judecãtoriei Iași, în Dosarul nr. 13.987/1992 al acestei instanțe.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã, astãzi 4 mai 1994.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 1 martie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
cãtre populație a locuințelor din fondul locativ al statului, situație în care, fãrã temei legal, prima instanțã a reținut cã pot
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
fi vândute numai locuințele construite din fondurile statului. Ca
Ion Filipescu
Ñ judecãtor
atare, apreciazã cã dispozițiile art. 19 alin. 1 din Legea nr.
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
85/1992, potrivit cãrora contractele încheiate cu încãlcarea disFlorin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
pozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990 sunt lovite de nulitate absoRaul Petrescu
Ñ procuror
lutã, încalcã principiul neretroactivitãții legii, consacrat în art.
Constantin Burada
Ñ magistrat-asistent
15 alin. (2) din Constituție, precum și în art. 1 din Codul civil.
Pe rol soluționarea recursului declarat de Drãgan Ovidiu Recurentul considerã, de asemenea, cã nulitatea absolutã nu
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 41 din 4 mai 1994. se prezumã, ci trebuie expres prevãzutã de lege, iar motivaLa apelul nominal a rãspuns recurentul, asistat de avoca- rea reținutã în decizie, în sensul cã soluționarea procesului
tul Safta Eugen Romano. Celelalte pãrți, cu care procedura depinde numai de aprecierea instanței cu privire la nulitatea
de citare a fost legal îndeplinitã, au lipsit.
înstrãinãrii unei locuințe ce nu intrã sub incidența DecretuluiCauza fiind în stare de judecatã, președintele completului lege nr. 61/1990, este nejuridicã și contrazice considerentul
acordã cuvântul pãrților.
prin care se reține cã astfel de înstrãinãri sunt lovite de nuliDrãgan Ovidiu, prin avocatul Safta Eugen Romano, solicitã tate absolutã.
admiterea recursului și modificarea deciziei atacate în sensul
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
admiterii excepției. Recurentul susține, în esențã, cã nici o pre- recursului, susținând cã problema ce se ridicã în spețã
vedere din Decretul-lege nr. 61/1990 nu interzice înstrãinarea urmeazã a fi rezolvatã potrivit principiului tempus regit actum.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Decretul-lege nr. 61/1990 prevede în art. 1 cã întreprinderile
pentru vânzarea locuințelor și oficiile specializate pot vinde cãtre
populație locuințele construite din fondurile statului, în condițiile stabilite de decretul-lege respectiv. Rezultã deci, în raport
cu aceste prevederi, cã înstrãinãrile fãcute cu încãlcarea
acestor dispoziții sunt lovite de nulitate absolutã. Întrucât ulterior au apãrut legile nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale
și nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, a fost necesarã
adoptarea Legii nr. 85/1992 care, prin art. 19 alin. 1, menține
nulitatea prevãzutã în Decretul-lege nr. 61/1990. În concluzie,
apreciazã cã decizia instanței de fond este temeinicã și legalã,
iar recursul este nefondat.
Președintele completului declarã închise dezbaterile în
acest dosar.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 41 din 4 mai 1994, Curtea Constituționalã
a respins excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19
din Legea nr. 85/1992, reținând, în esențã, cã sancționarea
cu nulitate absolutã a înstrãinãrilor de cãtre stat a locuințelor
ce nu au fost construite din fondurile proprii se întemeiazã pe
înseși prevederile Decretului-lege nr. 61/1990, situație în care
dispozițiile art. 19 alin. 1 din Legea nr. 85/1992, care au preluat o nulitate anterioarã, nu retroactiveazã.
Examinând decizia atacatã, motivele invocate de recurenți,
art. 19 din Legea nr. 85/1992, prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, constatã cã recursul nu este fondat.
Primul motiv de recurs, prin care se susține cã nulitatea
absolutã a vânzãrii locuințelor, altele decât cele care intrã sub
incidența Decretului-lege nr. 61/1990, nu rezultã din regle-

3

mentãrile legale privind vânzarea de locuințe proprietatea statului, nu este întemeiat.
Conform art. 43 din Legea nr. 4/1973, vânzãrile de locuințe din fondul locativ de stat se pot face numai din locuințele aflate pe lista aprobatã de Guvern. Decretul-lege
nr. 61/1990 constituind o reglementare specialã a derogat de
la prevederile art. 43 din Legea nr. 4/1973. Din aceastã cauzã
constituind o excepție, reglementarea prevãzutã de Decretullege nr. 61/1990 este de strictã interpretare, tuturor celorlalte
locuințe fiindu-le aplicabile dispozițiile art. 43 din Legea nr.
4/1973. Întrucât prevederile acestui text de lege sunt imperative, încãlcarea lor, în mod necesar, atrage nulitatea absolutã
a actului respectiv. Aceastã consecințã nu este condiționatã
neapãrat de prevederea expresã a nulitãții, întrucât ea rezultã
din înseși exigențele juridice ale regimului normei imperative.
Pe de altã parte, cerința prevãzutã de art. 43 din Legea nr.
4/1973 nu poate fi suplinitã prin aprobarea prefectului, așa cum
se susține de recurent, întrucât, potrivit art. 122 alin. (2) din
Constituție, deși acesta este reprezentantul Guvernului pe plan
local, el nu se poate substitui Guvernului în exercitarea atribuțiilor constituționale și legale instituite în sarcina acestuia,
nici o normã legalã neacordându-i asemenea împuterniciri.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã art. 19 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 menține în fond nulitatea existentã anterior, astfel încât textul nu are caracter retroactiv.
Ultima criticã formulatã de recurent, de asemenea, nu poate
fi reținutã, deoarece, potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție,
deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, astfel încât, în
spețã, instanța de fond este ținutã numai de respectarea interpretãrii date cu privire la constituționalitatea art. 19 din Legea
nr. 85/1992. Desigur, alte aspecte decât cele privind constituționalitatea acestui articol sunt de competența exclusivã a
aprecierii judecãtorului a quo.

Pentru considerentele menționate, având în vedere și prevederile art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție,
ale art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Drãgan Ovidiu împotriva Deciziei nr. 41 din 4 mai 1994 a Curții Constituționale.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 1 martie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea zilei de 1 mai ca zi nelucrãtoare
În vederea sãrbãtoririi Zilei Internaționale a Muncii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ziua de 1 mai 1995 se stabilește ca zi
nelucrãtoare.
(2) Agenții economici cu profil de alimentație publicã
și de desfacere a produselor petroliere vor avea program
de lucru de duminicã; unitãțile sanitare vor lucra potrivit unui
program stabilit de Ministerul Sãnãtãții, pentru asigurarea
asistenței sanitare a populației.

Art. 2. Ñ Nu beneficiazã de prevederile art. 1 unitãțile
cu foc continuu, precum și alte unitãți a cãror activitate nu
poate fi întreruptã.
Art. 3. Ñ Recuperarea timpului de muncã lucrat de
cãtre salariații unitãților prevãzute la art. 1 alin. (2) și
art. 2 urmeazã a se face potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 251.

Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 449/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României și al celorlalte reglementãri legale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor se organizeazã și funcționeazã ca organ al administrației publice centrale de specialitate care aplicã strategia și programul Guvernului în
domeniul finanțelor publice.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor exercitã administrarea
generalã a finanțelor publice, asigurând dezvoltarea activitãții economice pe criterii de eficiențã și echilibru economic,
prin utilizarea pârghiilor financiare și valutare în concordanțã
cu cerințele economiei de piațã și prin stimularea inițiativei
agenților economici.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
(1) elaboreazã proiectul bugetului de stat, iar dupã aprobarea acestuia de cãtre Parlament ia mãsurile necesare pentru asigurarea execuției veniturilor și cheltuielilor prevãzute
în legea bugetarã anualã;
(2) stabilește mãsuri pentru asigurarea echilibrului financiar-valutar;
(3) asigurã, potrivit legii, încasarea în numerar și prin conturi a veniturilor bugetului de stat, bugetelor locale și bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și a celorlalte
fonduri speciale și extrabugetare; efectueazã operațiunile de
trezorerie privind împrumuturile guvernamentale, cât și rambursarea acestora la scadențã și achitarea dobânzilor;
(4) exercitã, prin organismele sale de specialitate, controlul și supravegherea financiarã a instituțiilor publice; controleazã în condițiile legii, activitatea financiarã a regiilor
autonome, a societãților comerciale, precum și a celorlalți
agenți economici;
(5) acționeazã prin instrumente specifice, pentru fundamentarea, urmãrirea în execuție și asigurarea echilibrului
financiar-valutar la nivel macroeconomic, în vederea protejãrii
intereselor naționale;
(6) acționeazã, prin mijloace specifice, pentru combaterea
și eliminarea evaziunii fiscale și a corupției;
(7) analizeazã, fundamenteazã și propune cadrul legislativ privind împrumuturile necesare acoperirii deficitului bugetar
sau pentru acțiuni și lucrãri de interes public; administreazã
mijloacele financiare împrumutate, urmãrește rambursarea
acestora și achitarea dobânzilor aferente;
(8) fundamenteazã și înfãptuiește politica fiscalã promovatã
de Guvern;
(9) înfãptuiește politica vamalã în concordanțã cu cadrul
legislativ existent;
(10) elaboreazã cadrul metodologic și instituțional general privind organizarea și conducerea contabilitãții și vegheazã
asupra respectãrii legalitãții în activitatea de expertizã contabilã;

(11) analizeazã procesul de evoluție a prețurilor și tarifelor în economie, pe fondul manifestãrii unei concurențe
reale, în scopul protecției intereselor consumatorilor și al combaterii tendințelor inflaționiste;
(12) avizeazã proiectele de legi, hotãrâri sau alte dispoziții legale care determinã sporuri de cheltuieli sau modificãri de venituri ale statului și au influențe asupra echilibrului
bugetar;
(13) coordoneazã, negociazã și încheie acorduri internaționale în numele statului în domeniul relațiilor financiare și
valutare, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe;
(14) asigurã derularea operațiunilor financiare în cadrul
acordurilor guvernamentale, cu decontare în conturile de cliring, barter și cooperare economicã;
(15) exercitã calitatea de reprezentant al României la organismele și organizațiile internaționale cu caracter financiar;
(16) asigurã, în numele și în contul statului, activitatea
de finanțare a operațiunilor de export, precum și de garantare a creditelor de export și import prin intermediul instituțiilor specializate în acest domeniu;
(17) reprezintã statul ca subiect de drepturi și obligații în
fața organelor de justiție, precum și în orice alte situații în
care acesta participã nemijlocit Ñ în nume propriu Ñ, în
raporturi juridice, dacã legea nu stabilește în acest scop un
alt organ;
(18) asigurã, prin instrumente specifice, administrarea
eficientã a patrimoniului regiilor autonome și a capitalului de
stat al societãților comerciale, în scopul protejãrii interesului
public și al creãrii condițiilor normale de desfãșurare a
procesului de privatizare;
(19) analizeazã și acționeazã, împreunã cu organele
bancare, pentru respectarea și întãrirea disciplinei financiare
și de plãți la agenții economici, în scopul limitãrii și
restrângerii fenomenului de blocaj financiar;
(20) expertizeazã documentațiile tehnico-economice și
emite acordul pentru realizarea obiectivelor noi de investiții
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat și de la
bugetele locale; participã la organizarea licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea execuției investițiilor respective;
(21) propune cadrul legislativ și elaboreazã cadrul metodologic privind activitatea de asigurãri și exercitã supravegherea aplicãrii dispozițiilor legale în acest domeniu, pentru
prevenirea stãrii de insolvabilitate a societãților comerciale
din sfera asigurãrilor și pentru apãrarea drepturilor asiguraților;
(22) reglementeazã circulația instituționalizatã a titlurilor
de valoare reprezentând acțiuni și obligațiuni emise de
societãți comerciale și certificã agenții de intermediere a titlurilor de valoare;

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 210 din 7 aprilie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 14 aprilie 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 449 din 29 iulie 1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor a fost publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 219 din 16 august 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
(23) exercitã atribuțiile ce-i revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale sub a cãrui
autoritate funcționeazã regiile autonome din domeniul sãu de
activitate;
(24) coordoneazã și supravegheazã activitatea în domeniul loteriilor de stat, elibereazã licențe, în condițiile legii, pentru practicarea jocurilor de noroc;
(25) asigurã, potrivit legii, tipãrirea hârtiilor de valoare de
natura titlurilor de stat, bonurilor de tezaur, obligațiunilor necesare finanțãrii datoriei publice, timbrelor fiscale, precum și a
formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în activitatea fiscalã și financiar-contabilã;
(26) editeazã materiale de specialitate necesare mediatizãrii problematicii financiare în vederea cunoașterii sale de
cãtre personalul propriu și contribuabili;
(27) realizeazã revista ÇFinanțe, credit, contabilitateÈ, ca
activitate de elaborare, tipãrire și difuzare a acestei publicații, finanțatã din venituri extrabugetare.
Din veniturile încasate din vânzare se acoperã cheltuielile materiale ocazionate de realizarea și vânzarea revistei,
inclusiv plata drepturilor colaboratorilor, stabilite conform
reglementãrilor în vigoare.
Veniturile și cheltuielile aferente acestei activitãți vor fi evidențiate și contabilizate în mod distinct, potrivit prevederilor
legale.
Disponibilitãțile bãnești aflate în cont la finele anului, dupã
scãderea obligațiilor de platã și a încasãrilor anticipate, se
fac venit la bugetul de stat.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Finanțelor colaboreazã cu celelalte ministere și organe de
specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice
locale și cu alte organisme interesate.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale, Ministerul
Finanțelor poate:
(1) sã dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții obligatorii pentru luarea mãsurilor de respectare a
legii; sã ia mãsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute de
lege în competența ministerului;
(2) sã aprobe, în condițiile prevãzute de lege, înlesniri,
precum și restituiri, compensãri și amânãri la plata impozitelor, taxelor și altor vãrsãminte obligatorii la buget, precum
și repunerea în termen a cererilor și contestațiilor;
(3) sã dispunã plata, din conturile agenților economici, a
vãrsãmintelor obligatorii la buget, neachitate în termen, precum și a majorãrilor pentru întârzierea la platã a acestora;
(4) sã stabileascã orice alte mãsuri, în condițiile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației
publice, instituțiile publice, precum și agenții economici au
obligația de a pune la dispoziția Ministerului Finanțelor, la
cerere, datele și informațiile necesare realizãrii atribuțiilor sale.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Ministerului Finanțelor se exercitã de cãtre ministru. Ministrul conduce întreaga activitate
a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații din țarã, cu organisme similare din alte țãri, precum și cu persoane juridice
și fizice.
Pe lângã ministru funcționeazã colegiul ministerului ca
organ consultativ, a cãrui componențã se aprobã de ministrul finanțelor.
În exercitarea conducerii ministerului, ministrul finanțelor
emite ordine, norme și instrucțiuni, putând delega unele din
aceste competențe structurilor din subordine.

5

Ordinele, normele și instrucțiunile emise de ministrul
finanțelor și de structurile din subordine, care se referã la
probleme financiare din sfera competențelor de reglementare
ale ministerului, se dau publicitãții în condițiile legii.
(2) Direcția generalã a vãmilor și Garda financiarã se
subordoneazã ministrului finanțelor, iar secretarul de stat care
coordoneazã domeniul veniturilor statului este și șef al
Comandamentului Gãrzii financiare.
(3) Ministerul Finanțelor are structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului finanțelor se pot organiza servicii și birouri, precum și colective temporare prevãzute de art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.
Art. 8. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile aparatului propriu al Ministerului Finanțelor se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
ministrului finanțelor.
(2) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului finanțelor.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale personalului Ministerului Finanțelor se stabilesc prin fișa postului, întocmitã pe baza regulamentului de organizare și
funcționare, semnatã de șeful ierarhic și de titular.
Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Finanțelor este de 1.650, exclusiv demnitarii.
(2) În numãrul maxim de posturi prevãzut la alin. (1) nu
sunt incluse posturile aferente activitãții de control financiar
de stat și a Gãrzii financiare, care, potrivit legii, se aprobã
de ministrul finanțelor.
Art. 10. Ñ Unitãțile din subordinea Ministerului Finanțelor,
numãrul maxim de posturi ale acestora, precum și regiile
autonome din sistemul sãu sunt cele prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 11. Ñ Înființarea și desființarea unitãților subordonate
Ministerului Finanțelor, obiectul de activitate al acestora, precum și structurile lor organizatorice se aprobã prin ordin al
ministrului finanțelor, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Prefecturile, împreunã cu consiliile județene, Consiliul Local al Municipiului București și consiliile
locale, vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare pentru desfãșurarea activitãții unitãților din teritoriu subordonate
Ministerului Finanțelor.
(2) În localitãțile în care unitãțile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor nu dispun de spații corespunzãtoare,
consiliile locale vor sprijini aceste unitãți prin asigurarea, în
condițiile legii, de amplasamente în vederea construirii de
sedii proprii. Ministerul Finanțelor va prevedea, în programul
propriu de investiții, fonduri în vederea construirii unor astfel de obiective.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 788/1992 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția anexei nr. 3 privind autovehiculele de transport persoane și marfã din dotarea Ministerului
Finanțelor și a unitãților sale subordonate.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri*).

Compression by CVISION Technologies’ data de 16 august 1994.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 a intrat în vigoare la PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

DIRECÞIA GENERALÃ A BUGETULUI DE STAT

CONSILIERI

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR INSTITUÞIILOR
PUBLICE ȘI DREPTURI SALARIALE
DIRECÞIA GENERALÃ EVALUAREA FINANÞÃRII ACTIVITÃÞILOR ECONOMICE
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR APÃRÃRII NAÞIONALE ȘI ORDINII PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ PROGRAME INVESTIÞII PUBLICE
ȘI EXPERTIZAREA INVESTIÞIILOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ CREANÞE ȘI ANGAJAMENTE INTERNE
ȘI EXTERNE ALE STATULUI
DIRECÞIA GENERALÃ DE CONTABILITATE PUBLICÃ
ȘI TREZORERIE A STATULUI

DIRECÞIA GENERALÃ IMPOZITE DIRECTE

MINISTRU

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ IMPOZITE INDIRECTE
DIRECÞIA DE POLITICI FISCALE ȘI INFORMATIZARE A
ADMINISTRAÞIEI FISCALE
DIRECÞIA DE PROCEDURI ȘI METODOLOGII FISCALE
DIRECÞIA GENERALÃ DE EVALUARE ȘI EXECUTARE SILITÃ
A VENITURILOR STATULUI

MINISTERUL

*** Cu rang de secretar de stat.
*** Se organizeazã ca direcție generalã.
*** Funcționeazã în structura aprobatã prin hotãrârile Guvernului nr. 630/1992 și nr. 32/1993.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
DIRECÞIA GENERALÃ A CONTABILITÃÞII

DIRECÞIA GENERALÃ A CONTROLULUI FINANCIAR DE STAT

SECRETAR DE STAT

PREȘEDINTE *

COMITETUL INTERMINISTERIAL
DE GARANÞII ȘI CREDITE
DE COMERÞ EXTERIOR

FINANÞELOR

SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA GENERALÃ A REGIILOR AUTONOME
ȘI PARTICIPAÞIILOR STATULUI
DIRECÞIA GENERALÃ A RELAÞIILOR FINANCIARE
CU ORGANISME INTERNAÞIONALE
DIRECÞIA GENERALÃ A REGIMULUI VALUTAR
AGENÞIA VALORILOR MOBILIARE **
OFICIUL DE SUPRAVEGHERE A ACTIVITÃÞII DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE **)

DIRECÞIA GENERALÃ SINTEZÃ, METODOLOGIE, DOCUMENTARE, ADMINISTRARE A SISTEMULUI INFORMATIV
DIRECÞIA GENERALÃ DE POLITICÃ ȘI PROTECÞIE
A CONCURENÞEI
DIRECÞIA GENERALÃ DE REGLEMENTARE ȘI ADMINISTRARE A MONOPOLURILOR

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR ***
GARDA FINANCIARÃ

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 1.650
(exclusiv demnitarii)

INSPECÞIA GENERALÃ PENTRU ACTIVITATEA INTERNÃ**)
DIRECÞIA GENERALÃ ORGANIZARE, RESURSE UMANE
ȘI SERVICII GENERALE
DIRECÞIA GENERALÃ JURIDICÃ ȘI CONTENCIOS
DIRECÞIA GENERALÃ DE STUDII ECONOMICO-FINANCIARE
ȘI INFORMATICÃ
DIRECÞIA PRESÃ, RELAÞII CU PUBLICUL, PROTOCOL
ȘI ADMINISTRATIV
DIRECÞIA GENERALÃ DE SOLUÞIONARE A CONTESTAÞIILOR

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

7
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

subordonate Ministerului Finanțelor
Numãr maxim de posturi
de specialitate

I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
1. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat din județe și din municipiul București Ñ servicii publice
descentralizate.
În subordinea direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat funcționeazã: administrațiile financiare municipale, ale sectoarelor municipiului București și sectorului agricol Ilfov,
circumscripțiile financiare orãșenești și percepțiile rurale
2. Unitãțile vamale teritoriale, coordonate de Direcția generalã
a vãmilor
3. Centrul de Tehnologie a Informației Financiare, coordonat
de Direcția generalã de studii economico-financiare și informaticã
4. Cabinetul medical.

25.920
6.098
227
6

II. Regii autonome
1. Regia Autonomã ,,Imprimeria Naționalã,,, înființatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 596/1992.
2. Regia Autonomã ,,Loteria Naționalã,,, înființatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 816/1994.
NOTÃ:
a) În numãrul de posturi de la pct. I nu sunt incluse:
Ñ posturile aferente activitãții de control financiar de stat și a Gãrzii financiare, care, potrivit
art. 4 din Legea nr. 30/1991, se aprobã de ministrul finanțelor;
Ñ posturile de agent fiscal și operator de rol de la municipii, orașe, comune, care se stabilesc prin normativ aprobat de ministrul finanțelor, în funcție de numãrul de localitãți (sate, comune,
orașe), dispersia geograficã a acestora și numãrul pozițiilor de rol.
b) În numãrul de posturi de specialitate prevãzute în prezenta anexã nu sunt cuprinse posturile
de dactilograf și stenodactilograf, secretar-dactilograf, funcționar, șef depozit, magaziner, arhivar, portar, paznic, îngrijitor, bufetier, manipulant bunuri, curier, muncitor și altele asemenea, care pot fi de
cel mult 15% din numãrul de posturi de specialitate, care se repartizeazã pe unitãți cu aprobarea
ministrului finanțelor.
c) Același procent de 15% se aplicã și asupra numãrului de posturi care se aprobã de ministrul
finanțelor în condițiile prevãzute la lit. a) din nota la prezenta anexã.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind activitatea de plãți și decontãri a Bãncii Naționale a României în data de 28 aprilie 1995
Având în vedere prevederile art. 2 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și ale art. 20 din Legea
nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Centrala și sucursalele Bãncii Naționale a
României nu desfãșoarã activitãți de plãți și decontãri în ziua
de 28 aprilie 1995. Pentru aceastã zi nu vor fi eliberate
extrase de cont societãților bancare.

Art. 2. Ñ Direcția plãți și decontãri bancare și sucursalele Bãncii Naționale a României vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 270.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

DECIZII ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

D E C I Z I A Nr. D. 20
din 21 aprilie 1995
În conformitate cu prevederile art. 15 și 44 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Bursa de Valori București,
cu sediul în București, str. Doamnei nr. 8, sectorul 3.
(2) Bursa de Valori București va funcționa în spațiul Bãncii
Naționale a României care i se atribuie în folosințã temporarã.
Art. 2. Ñ (1) Se convoacã reprezentanții legali ai societãților de valori mobiliare autorizate pentru negociere în bursã,
în vederea constituirii Asociației Bursei de Valori București.
Ședința de constituire va avea loc la sediul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare din Calea Griviței nr. 21, sectorul 1, București, la data de 27 aprilie 1995.
(2) Pânã la data de 10 mai 1995 vor fi constituite organele de conducere ale Bursei de Valori București, potrivit
legii.

Art. 3. Ñ (1) În vederea deschiderii și funcționãrii Bursei
de Valori București se alocã, în conformitate cu prevederile
legii, suma de 1 miliard lei.
(2) Pânã la constituirea organelor de conducere ale
Bursei de Valori București, cheltuielile pentru organizare se
dispun de cãtre președintele Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
Art. 4. Ñ Comisarul general al Bursei de Valori București
va fi numit pânã la data intrãrii în funcțiune a acesteia, în
vederea exercitãrii atribuțiilor stabilite prin lege.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de
21 aprilie 1995, urmând a fi publicatã în Monitorul Oficial al
României.
Decizia va fi adusã la îndeplinire de cãtre
Departamentul ,,Încadrarea pieței,, și Departamentul ,,Servicii
logistice,,.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Ștefan Boboc

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

