Anul VII Ñ Nr. 77

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 aprilie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
25.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Armenia ..........................................
26.
Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de
prietenie și colaborare dintre România și Republica
Armenia, încheiat la București la 20 septembrie 1994 ....
Tratat privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Armenia ..........................................................
54.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Armenia, încheiat la București la
20 septembrie 1994 ............................................................
«
83.
Ñ Decret pentru recunoașterea și supunerea spre ratificare Parlamentului a competenței Comisiei internaționale
de stabilire a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90
al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva din
12 august 1949 privind protecția victimelor conflictelor
armate internaționale, ratificat de România prin Decretul
nr. 224 din 11 mai 1990 ....................................................
27.
Ñ Lege pentru recunoașterea de cãtre România a competenței Comisiei internaționale de stabilire a faptelor,
potrivit prevederilor articolului 90 al Protocolului adițional I

1

56.

2
2Ð4

Pagina
la Convențiile de la Geneva din 1949 privind protecția
victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de
România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990 .............
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru recunoașterea
de cãtre România a competenței Comisiei internaționale
de stabilire a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90
al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva din
1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224 din
11 mai 1990 ........................................................................

5

5

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
14.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de deputat .......

235.
238.
4

239.
266.

DECRETE

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la plata
taxelor vamale, în limita unui contingent tarifar, a importului
de lapte praf destinat copiilor în vârstã de 0Ñ1 an .......
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii pe anul 1995 ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice desfãșurate
de Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale...........
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 111/1995......................................................

ȘI

6
7
7
8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare
dintre România și Republica Armenia
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Armenia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

Compression by

București, 23 februarie 1995.
NICOLAE VÃCÃROIU
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Nr. 25.

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie
și colaborare dintre România și Republica Armenia,
încheiat la București la 20 septembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Armenia, încheiat la București la 20 septembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 26.
TRATAT

privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Armenia
România și Republica Armenia, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la tradițiile de prietenie, colaborare și bunã înțelegere în relațiile dintre popoarele român și armean,
convinse de necesitatea apropierii între cele douã state pe baza valorilor general-umane ale libertãții, democrației, justiției sociale și solidaritãții, a respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului,
luând în considerare evoluția ireversibilã spre stabilirea unei societãți democratice și transformãrile esențiale intervenite în cele douã țãri și în Europa în ansamblu, care fac posibilã, pe plan european, dezvoltarea unor relații și instituirea unor mecanisme de naturã sã garanteze securitatea tuturor statelor și extinderea colaborãrii dintre ele în toate
domeniile,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite și fațã de angajamentele asumate
în cadrul Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa,
hotãrâte sã acționeze pentru dezvoltarea și aprofundarea raporturilor bilaterale în toate domeniile de interes reciproc,
recunoscând primatul dreptului internațional în relațiile dintre state,
hotãrâte sã edifice relațiile lor de colaborare și înțelegere reciprocã pe o bazã nouã de egalitate și echitate,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Relațiile dintre România și Republica Armenia se bazeazã
pe încredere, colaborare și respect reciproc.
Pãrțile contractante se vor conduce, în relațiile dintre ele,
ca și în raporturile cu alte state, dupã principiile și normele
unanim recunoscute ale dreptului internațional, dupã prevederile Cartei O.N.U., ale Actului final de la Helsinki și ale
altor documente ale Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa.

Cele douã pãrți contractante reafirmã inadmisibilitatea folosirii forței și a amenințãrii cu forța în relațiile internaționale,
precum și necesitatea soluționãrii tuturor problemelor internaționale prin mijloace pașnice.
Ele vor acționa pentru folosirea mijloacelor și mecanismelor de reglementare pașnicã a diferendelor instituite în
cadrul O.N.U., precum și al Conferinței pentru Securitate și
Cooperare în Europa.

ARTICOLUL 2
ARTICOLUL 4
Pãrțile contractante vor acționa, în spiritul Cartei de la
Paris pentru o nouã Europã, în direcția transformãrii Europei
Pãrțile contractante își recunosc reciproc frontierele actuîntr-o comunitate de state, care sã constituie un spațiu al ale și vor respecta integritatea teritorialã a fiecãreia dintre ele.
pãcii durabile, al dreptului și democrației și, în acest scop,
Fiecare parte contractantã se va abține de la orice
pentru folosirea eficientã a mecanismelor de securitate și cooacțiune care ar contraveni principiilor și normelor unanim
perare pe continent.
Ele recunosc contribuția pe care o pot aduce la întãri- recunoscute ale dreptului internațional și prin care s-ar
rea securitãții și la dezvoltarea cooperãrii pe continent struc- urmãri atingerea inviolabilitãții frontierelor și integritãții teritoturile europene existente și vor promova colaborarea cât mai riale a celeilalte pãrți contractante și nu va sprijini, sub nici
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
largã cu acestea.
o formã, o asemenea acțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

3

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 12

Cele douã pãrți contractante vor sprijini înfãptuirea mãsurilor de securitate colectivã prevãzute în cap. VII din Carta
Organizației Națiunilor Unite.
Dacã una dintre pãrțile contractante va considera cã apare
o situație care aduce atingere intereselor sale de securitate,
aceasta se poate adresa celeilalte pãrți contractante, astfel
încât ele sã procedeze neîntârziat la consultãri.

Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în domeniul
cercetãrilor fundamentale și aplicative, al folosirii realizãrilor
tehnologice moderne în industrie și în alte ramuri ale economiilor lor. În acest scop, ele vor stimula realizarea de programe și proiecte comune, crearea de societãți mixte,
schimburi de savanți, cercetãtori și alte forme de cooperare.

ARTICOLUL 6

Cele douã pãrți contractante, pornind de la legãturile tradiționale de colaborare și comunicare culturalã între popoarele român și armean și dorind sã contribuie la crearea unui
spațiu cultural european, deschis tuturor popoarelor continentului, vor favoriza dezvoltarea schimburilor între instituții,
unitãți administrativ-teritoriale, persoane și organizații neguvernamentale din cele douã țãri, în domeniile culturii, învãțãmântului și informațiilor.
Pãrțile contractante vor sprijini stabilirea de legãturi între
instituții de învãțãmânt superior, centre de cercetare științificã, instituții de culturã, biblioteci, arhive, agenții de presã
și informații și societãți de radio și televiziune.
Ele vor stimula inițiativele privind colaborarea în domeniile cinematografiei, teatrului, literaturii, editãrii, muzicii, artelor plastice și creației populare.
Ele vor recunoaște reciproc documentele de studii, pe
baza înțelegerilor corespunzãtoare.

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în cadrul
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, pentru promovarea procesului de reducere echilibratã a forțelor
armate și a armamentelor, de întãrire a încrederii și stabilitãții pe continent.
Pãrțile contractante vor conlucra, la negocierile internaționale multilaterale la care participã, pentru înfãptuirea
dezarmãrii, sub un control internațional riguros și eficient.
Ele vor promova schimburi pe linie militarã, la niveluri convenite, pe baza unor programe corespunzãtoare.
ARTICOLUL 7

România și Republica Armenia vor promova dezvoltarea
și diversificarea raporturilor economice bilaterale pe baza egalitãții, conlucrãrii, parteneriatului și a avantajului reciproc.
Pãrțile contractante vor acționa pentru crearea spațiului
economic unic european, care sã favorizeze dezvoltarea economicã optimã, îmbunãtãțirea situației în fiecare țarã, precum și extinderea cooperãrii pe continent.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor extinde colaborarea reciproc
avantajoasã în domeniile industriei, agriculturii, științei și tehnicii, în scopul folosirii mai eficiente a resurselor lor materiale și umane.
Ele vor favoriza realizarea acceleratã a înțelegerilor și a
programelor de cooperare existente, precum și convenirea
altora noi.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor promova o colaborare strânsã în
domenii de importanțã deosebitã pentru dezvoltarea economiilor lor naționale, în special în domeniile dezvoltãrii bazei
energetice, de combustibili și materii prime, inclusiv utilizarea energiei nucleare în scopuri pașnice, agriculturii,
construcțiilor, transporturilor și infrastructurii, punerii în valoare
a resurselor naturale, producției bunurilor de larg consum.
Cele douã pãrți contractante vor conlucra activ, atât pe
plan bilateral, cât și multilateral, pentru realizarea unor proiecte de cooperare subregionalã și regionalã.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14

Ambele pãrți contractante vor asigura protecția și promovarea drepturilor persoanelor de origine românã în
Republica Armenia și, respectiv, de origine armeanã în
România, în conformitate cu normele general recunoscute
ale dreptului internațional privind drepturile omului și cu documentele Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor sprijini pe toate planurile contactele dintre cetãțenii ambelor state. Ele vor sprijini eforturile
în direcția cunoașterii reciproce și a înțelegerii între popoarele român și armean, precum și dezvoltarea legãturilor dintre
organizații civice, instituții și asociații din cele douã țãri.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile juridic și consular, pentru facilitarea cãlãtoriilor reciproce
ale cetãțenilor lor și soluționarea problemelor umanitare și
sociale care decurg din acestea.
Ele vor colabora pentru prevenirea și combaterea crimei
organizate, a traficului ilegal de stupefiante, de arme și de
valori culturale și istorice, a contrabandei și terorismului.
ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante acordã o importanțã de prim ordin protecției mediului înconjurãtor. Ele vor extinde colaborarea bilateralã, subregionalã și regionalã în acest domeniu, vor
sprijini punerea în aplicare de cãtre organismele și instituțiile competente din cele douã țãri a acțiunilor și proiectelor
concrete pentru protecția mediului.

Pãrțile contractante vor extinde și vor adânci consultãrile
între ele, la niveluri corespunzãtoare, cu privire la probleme
importante ale dezvoltãrii relațiilor bilaterale, ale securitãții și
cooperãrii în Europa, și alte probleme internaționale de interes reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor dezvolta
contactele între parlamente, guverne, autoritãți publice centrale și locale din cele douã state.

ARTICOLUL 11
ARTICOLUL 18
Pãrțile contractante vor stimula colaborarea și legãturile
Cele douã pãrți contractante vor extinde și perfecționa
directe dintre agenții economici din cele douã țãri, precum
și constituirea de societãți mixte și alte forme eficiente de cadrul juridic al relațiilor lor bilaterale, în concordanțã cu realitãțile economice, sociale și juridice din țãrile lor și cu evocooperare reciproc beneficã.
Ele vor contribui la îmbunãtãțirea condițiilor de activitate luțiile de ansamblu din Europa.
ale agenților economici, vor stimula investițiile directe, incluARTICOLUL 19
siv prin mãsuri de protecție a acestora și de evitare a dublei
impuneri.
Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atinEle vor colabora la pregãtirea de specialiști în domeniile gere obligațiilor pãrților contractante în relațiile cu terțe state
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation dintre aceste state.
economic și tehnico-științific.
și nu sunt îndreptate împotriva vreunuia Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77
ARTICOLUL 20

Prezentul tratat se încheie pe termen de 15 ani.
El va fi supus ratificãrii în conformitate cu procedurile constituționale ale fiecãreia dintre pãrțile contractante și va intra
în vigoare la data schimbului instrumentelor de ratificare.
Valabilitatea sa se va prelungi automat, de fiecare datã,
pe perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile conPentru România,
ION ILIESCU

tractante nu va notifica, în scris, celeilalte pãrți contractante
hotãrârea sa de a-l denunța, cu cel puțin un an înaintea
expirãrii termenului respectiv.
Încheiat la București la 20 septembrie 1994, în douã
exemplare, fiecare în limba românã și în limba armeanã,
ambele texte având aceeași valoare.
Pentru Republica Armenia,
LEVON TER-PETROSIAN

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Armenia, încheiat la București
la 20 septembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Armenia,
încheiat la București la 20 septembrie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 54.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru recunoașterea și supunerea spre ratificare Parlamentului a competenței
Comisiei internaționale de stabilire a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90
al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva din 12 august 1949
privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se recunoaște competența Comisiei internaționale de stabilire a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90 al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva
din 12 august 1949 privind protecția victimelor conflictelor
armate internaționale, ratificat de România prin Decretul nr.
224 din 11 mai 1990.

Art. 2. Ñ Declarația pentru recunoașterea de cãtre
România a competenței Comisiei internaționale de stabilire
a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90 al Protocolului
adițional I la Convențiile de la Geneva din
12 august 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate
internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224 din
11 mai 1990, se supune spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 mai 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 83.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru recunoașterea de cãtre România
a competenței Comisiei internaționale de stabilire a faptelor,
potrivit prevederilor articolului 90 al Protocolului adițional I
la Convențiile de la Geneva din 1949
privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale,
ratificat de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România declarã cã recunoaște, de drept și fãrã acord
special, fațã de orice alte state care acceptã aceeași obligație, competența
Comisiei internaționale de stabilire a faptelor, în conformitate cu prevederile
articolului 90 al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva din 1949
privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 27.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru recunoașterea
de cãtre România a competenței Comisiei internaționale
de stabilire a faptelor, potrivit prevederilor articolului 90
al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva din 1949
privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale,
ratificat de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru recunoașterea de cãtre
România a competenței Comisiei internaționale de stabilire a faptelor, potrivit
prevederilor articolului 90 al Protocolului adițional I la Convențiile de la Geneva
din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat
de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 56.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
și al art. 68 alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului J—zsef
N‡ndor NemŽnyi, ales în Circumscripția electoralã nr. 13 Cluj, mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Stefan Sinko.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 14.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale,
în limita unui contingent tarifar, a importului de lapte praf
destinat copiilor în vârstã de 0 Ñ 1 an
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor vamale importul
de lapte praf destinat copiilor în vârstã de 0 Ñ 1 an, în limita unui contingent tarifar de 43.400.000 dolari, conform anexei.
Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe eliberate
de Ministerul Comerțului, avizate de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pânã la 31 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
București, 10 aprilie 1995.
Nr. 235.
ANEXÃ
LISTA

produselor exceptate temporar de la plata taxelor vamale
Poziția
tarifarã

Denumirea
produsului

ex. 0402.29.11---- Lapte special așa-zis ,,pentru sugari,,,
în recipiente închise ermetic, cu un
conținut net care sã nu depãșeascã
500 g și cu un conținut de grãsimi
care sã depãșeascã 10% din greutate
----Altele:
ex. 0402.29.15----- În ambalaje directe, cu un conținut
net care sã nu depãșeascã 2,5 kg

Valoarea
Ñ mii $ Ñ

17.000
26.400

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
TOTAL:
43.400

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii pe anul 1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea bugetului Ministerului
Culturii pe anul 1995 cu suma de 400 milioane lei, cu acoperire din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, sumã care se va repartiza ca subvenție Operei
Naționale Române în vederea realizãrii unor lucrãri de reparații și achiziții de bunuri care sã asigure desfãșurarea în
bune condiții a Festivalului ,,George Enescu,,, precum și participarea instituției respective la festivalurile organizate în anul
1995, la sediu și în strãinãtate.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Opera Naționalã Românã sã
repartizeze subvenția suplimentarã acordatã potrivit art. 1,
pe cheltuieli materiale și de capital, cu avizul Ministerului
Culturii. Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce
decurg din aceastã suplimentare în bugetul Ministerului
Culturii și al Operei Naționale Române, aprobate prin anexa
nr. 3/13 la Legea bugetului de stat pe anul 1995
nr. 22/1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 aprilie 1995.
Nr. 238.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului de carburanți pentru activitãțile specifice
desfãșurate de Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale a unui numãr
total de 27 de autoturisme pentru desfãșurarea activitãților
specifice.
Numãrul de autoturisme prevãzut la alin. 1 se repartizeazã, pentru Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
și unitãțile teritoriale subordonate, prin ordin al secretarului
de stat al acesteia.
Fondurile aferente procurãrii autoturismelor pânã la nivelul necesarului de 27 se vor asigura eșalonat de la capito-

lul ,,Cheltuieli de capital,,, poziția ,,Dotãri,,, în limita bugetelor
anuale alocate Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale.
Art. 2. Ñ Consumul lunar normat de carburanți aferent
autoturismelor pentru activitãți specifice desfãșurate de
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale și unitãțile teritoriale subordonate se stabilește la nivelul aprobat prin
anexa nr. 2, pct. II prima liniuțã, la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat
la Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale,
general-locotenent Constantin Dincã
București, 17 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 239.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 111/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 111/1995 privind
constituirea și funcționarea Comisiei de elaborare a Strategiei naționale de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, publicatã în Monitorul
Oficial la României, Partea I, nr. 42 din 6 martie 1995, se modificã și se
completeazã, având urmãtorul cuprins:
,,Art. 5. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 1 este condusã de un președinte,
cu rang de ministru de stat, subordonat direct primului-ministru.
(2) În funcția de președinte al comisiei se numește domnul academician Tudorel Postolache.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 266.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

