Anul VII Ñ Nr. 78

PARTEA

I

Vineri, 28 aprilie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
28.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Libaneze privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și
a protocolului-anexã, semnate la București la
18 octombrie 1994 ..................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor și protocolul la acord........................
257. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și a protocolului-anexã,
semnate la București la 18 octombrie 1994 ..........

LEGI

246.

1

612.

ȘI

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea modelelor formularelor tipizate,
caracteristicilor, precum și a modului de tipãrire,
difuzare, utilizare și pãstrare a acestora.................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor și a protocolului-anexã,
semnate la București la 18 octombrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
și protocolul-anexã, care face parte integrantã din acord, semnate la București
la 18 octombrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 1994, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 28.

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð4

4

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase și a normelor privind condițiile de eliberare a licențelor de
export pentru anul 1995 ...........................................

6Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã încurajeze cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, la:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legislația acelei pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legislația acelei pãrți contractante, și își au
sediul împreunã cu activitãțile economice efective pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
Cu toate prevederile acestui subparagraf, acest acord se
aplicã și societãților de tip holding sau offshore, înregistrate
pe teritoriul oricãreia dintre pãrțile contractante.
(2) Termenul investiții va include orice fel de active și în
special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi ipoteci și garanții;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, design sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legislația pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu dreptul public, incluzând
concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea
resurselor naturale, precum și alte drepturi conferite prin lege,
prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate
cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri, dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, prime de conducere, drepturi de asistențã tehnicã sau alte onorarii,
indiferent de forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul pãrților contractante, inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora statul respectiv, în concordanțã
cu legislația sa și cu dreptul internațional, își exercitã suveranitatea, drepturi suverane și jurisdicție.

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu
va afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În particular, fiecare
parte contractantã sau autoritãțile sale competente va emite
autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful 2 din
acest acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai puțin
favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã
investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii oricãrui
stat terț, dacã acest din urmã tratament este mai favorabil.
Cu toate acestea, în cazul Libanului, acest subparagraf nu
se aplicã tratamentului acordat investitorilor altor țãri arabe.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau organizație
economicã regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante este sau devine membru. Acest tratament nu se va
referi nici la avantajele pe care oricare parte contractantã le
acordã investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord de
evitare a dublei impuneri sau altor acorduri, pe bazã de reciprocitate, referitoare la probleme fiscale.

ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și reglementãrile sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu acea
investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de personal
de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent de
naționalitate.

ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au
efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante va acorda acelor investitori transferul liber al plãților
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor conform art. 1 paragraful 3 din acest acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate, pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea investiției.
(2) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
efectuat investiția, la cursul de schimb al pieței aplicabil de
cãtre bãnci la data transferului.
ARTICOLUL 5
Deposedare, despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie direct,
fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau alte
mãsuri de aceastã naturã sau cu același efect împotriva
investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public așa cum s-a stabilit prin
lege, pe o bazã nediscriminatorie și în conformitate cu pro-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
cedura legalã și cu condiția sã fie luate prin acordarea unei
despãgubiri efective și adecvate. Despãgubirea, inclusiv
dobânda, se va stabili în valutã convertibilã și se va plãti,
fãrã întârziere, investitorului îndreptãțit sã o primeascã.
Sumele rezultate vor fi în mod liber și prompt transferabile.
(2) Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt
conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii,
care au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor
beneficia, din partea acesteia din urmã, de un tratament în
conformitate cu art. 3 paragraful 2 din acest acord, cu excepția prevederii menționate în ultima propoziție a acestuia.
Ei vor fi îndreptãțiți, în toate cazurile, la o despãgubire
adecvatã.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe
teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși,
acordul nu se va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord, respectiva legislație va prevala acestui acord, în mãsura în care
este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate pe
teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unora dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, pe care
a acordat-o în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în
virtutea principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu
al acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau cãtre
agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va fi
îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor între o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu
investițiile între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între pãrțile
interesate în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul
poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor
relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state
și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington la 18 martie 1965; sau
Pentru Guvernul României,

3

c) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(3) Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele
referitoare la investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul
cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract
de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor între pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind
interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe canale diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la un
acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferendului dintre
ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contractante, se va
supune unui tribunal arbitral compus din trei membri. Fiecare
parte contractantã va numi un arbitru, iar cei doi arbitri vor
numi un președinte care va fi cetãțean al unui stat terț.
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui în termen de douã luni dupã numirea
lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante,
de cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate în paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat sã-și îndeplineascã funcția sa sau dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va
face de cãtre vicepreședinte și, dacã acesta din urmã este
împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre judecãtorul cu cel
mai înalt grad al Curții Internaționale de Justiție, care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
(6) În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte cheltuieli
vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
(8) Hotârârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a acestui acord
și va rãmâne în vigoare pentru o perioadã inițialã de 10 ani.
Dacã o notificare oficialã de denunțare nu este transmisã
cu 6 luni înainte de expirarea acestui termen, acordul va fi
considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi perioade
de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ð10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 18 octombrie 1994, în douã
exemplare originale, în limbile românã, arabã și englezã, fiecare text fiind egal autentic. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Libaneze,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

RAFIC HARIRI

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
PROTOCOL
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea

și protejarea reciprocã a investițiilor
Ambele pãrți la prezentul acord au convenit urmãtoarea prevedere, care este consideratã parte
integrantã din acord:
În legãturã cu paragraful 2 al art. 5 din acordul menționat, despãgubirea, în cazul Libanului,
va fi acordatã în conformitate cu normele și reglementãrile care guverneazã Corporația Naționalã
de Garantare a Investițiilor.
Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Libaneze,

PRIM-MINISTRU

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
RAFIC HARIRI
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
și a protocolului-anexã, semnate la București
la 18 octombrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor și a protocolului-anexã, semnate la București la
18 octombrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 57.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase și a normelor
privind condițiile de eliberare a licențelor de export pentru anul 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista produselor lemnoase și a cantitãților contingentate la export pe anul 1995, precum și
Normele privind condițiile de eliberare a licențelor de export
pentru produsele lemnoase contingentate în anul 1995, prevãzute în anexele nr. 1 și nr. 2, care fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Încasarea contravalorii exportului de cherestea
de rãșinoase și cherestea de fag se va face fie anticipat,
fie pe bazã de acreditive documentare irevocabile, domiciliate în România, cu plata la vedere, în contul agentului economic producãtor.
Art. 3. Ñ Comisia de analizare a cererilor de licențã și
atribuire a contingentelor de export de masã lemnoasã se

stabilește prin ordin al ministrului comerțului și va fi formatã
din specialiști din cadrul Ministerului Comerțului, Ministerului
Finanțelor, Ministerului Industriilor, Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerului de Interne și
Departamentului de Control al Guvernului.
Art. 4. Ñ Licențele de export eliberate în condițiile prezentei hotãrâri se utilizeazã numai de titularii licențelor,
neputând fi transmise altui agent economic.
Art. 5. Ñ Cererile de licențã de export vor fi depuse la
Ministerul Comerțului pentru aprobare numai dupã avizarea
lor favorabilã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în ceea ce privește proveniența legalã a masei
lemnoase.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 17 aprilie 1995.
Nr. 246.

Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul comerțului,
Ion Pârgaru,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

5
ANEXA Nr.1

LISTA

produselor lemnoase și a cantitãților contingentate la export pe anul 1995
Poziția
tarifarã

Produsul

Cherestea rãșinoase, inclusiv panouri
Cherestea fag, inclusiv frize pentru parchet
Cherestea de plop
Cherestea de salcâm, mesteacãn, anin, salcie,
tei etc.
Lamele și frize pentru parchet neasamblate
din stejar
Furnire din fag sub 1 mm
Furnire din fag peste 1 mm
Lãzi, lãdițe, coșuri, bidoane (din conifere, fag,
diverse esențe moi și tari)
Palete simple (altele decât interzise)
Europaleți, boxpaleți (alții decât cei interziși)
Fãinã de lemn
Pastã chimicã de lemn tratatã cu dizolvanți
Pastã chimicã de lemn (celulozã), semialbitã
sau albitã, de conifere
Pastã chimicã de lemn (celulozã), semialbitã
sau albitã, de foioase

U.M.

Cantitatea

4407.10
4407.92
4407.99.91

metri cubi
metri cubi
metri cubi

430.000
175.000
35.000

4407.99.99

metri cubi

10.000

4407.91.31
4408.90.94
4408.90.98

metri cubi
metri cubi
metri cubi

1.000
500
1.000

4415.10.10
4415.20.10
4415.20.90
4405.00.00
4702.00.00

metri cubi
metri cubi
metri cubi
tone
tone

60.000
5.000
20.000
3.600
10.000

4703.21.00

tone

1.000

4703.29.00

tone

20.000

ANEXA Nr. 2

NORME

privind condițiile de eliberare a licențelor de export pentru produsele lemnoase
contingentate în anul 1995
a) Cererile de licențã de export se depun la Ministerul
Comerțului în termen de 15 zile lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a Hotãrârii Guvernului
privind stabilirea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase în anul 1995.
Cererile de licențã de export vor fi depuse la Ministerul
Comerțului pentru aprobare numai dupã avizarea lor favorabilã, de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în ceea ce privește proveniența legalã a masei lemnoase.
b) Contingentul total pentru cherestele se repartizeazã
agenților economici care desfãșoarã activitãți productive de
exploatare și/sau de prelucrare a lemnului proporțional cu
masa lemnoasã exploatatã și/sau prelucratã. Aceștia pot realiza exportul de cherestea direct sau prin comisionari.
Licențele de export se vor acorda, dupã caz, producãtorilor sau comisionarilor respectivi.
c) Fiecare agent economic poate primi inițial licențe de
export pentru cantitãțile ce vor reprezenta maximum 15% din
totalul contingentului, cu luarea în considerare a urmãtoarelor criterii:
Ñ gradul de valorificare a produselor la export;
Ñ condițiile de platã cele mai avantajoase;
Ñ performanțele la export anterioare (preț și cantitãți realizate);
Ñ gradul de solicitare a contingentului.
d) Agenții economici cãrora li s-a atribuit contingent la
exportul de produse lemnoase sunt obligați sã ridice licențele de export în termen de 15 zile lucrãtoare de la data
afișãrii listelor la sediul Ministerului Comerțului, datã dupã
care cantitãțile atribuite se anuleazã și se atribuie altor agenți
economici.

Eliberarea licențelor de export pentru cherestea de rãșinoase și cherestea de fag se face de cãtre Direcția de licențe
și politicã vamalã din cadrul Ministerului Comerțului în
termenul stabilit, numai dupã depunerea de cãtre agenții
economici a garanției bancare de bunã execuție de 2% din
valoarea în lei a licenței de export.
Garanțiile bancare vor fi emise de bãncile comerciale
autorizate din România, la alegerea agenților economici, în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 449/1992, pe hârtie cu antet sau siglã, indicând numãrul de telefon, de fax,
numãrul de înregistrare, valoarea în cifre și litere, numele
în clar al persoanelor autorizate sã semneze și ștampila
rotundã a bãncii.
e) Agenții economici care au primit licențe de export și
care, din diferite motive, nu pot realiza, parțial sau integral,
exportul, au obligația sã solicite Ministerului Comerțului, cel
mai târziu cu 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate, reducerea, respectiv anularea acestor licențe.
f) Agenții economici au obligația sã comunice Ministerului
Comerțului, în maximum 15 zile lucrãtoare de la realizarea
integralã a cantitãților înscrise în licențele de export aprobate în anul 1995 pentru produsele lemnoase contingentate,
cantitãțile realizate, anexând în fotocopii declarațiile vamale
de export și declarațiile de încasare valutarã aferente.
g) Pentru cantitãțile rãmase disponibile dupã alocarea inițialã a contingentelor sau ca urmare a reducerii sau anulãrii cantitãților din licențele eliberate, se vor emite licențe
agenților economici cu realizãri în anul anterior și celor care
au realizat minimum 80% din cantitãțile înscrise în licențele
primite inițial în cadrul contingentului stabilit pentru anul 1995
la produsele lemnoase respective sau celor nou-veniți pe
piațã, pe baza criteriilor de la lit. c).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

h) Numãrul licenței de export cât și unitatea de mãsurã
în care este aprobat contingentul produsului exportat se vor
menționa obligatoriu în declarațiile vamale de export, precum și în declarațiile de încasare valutarã.
i) Comisia de analizare a cererilor de licențã și atribuire
a contingentelor de export de masã lemnoasã va analiza
cererile de licențã primite la Ministerul Comerțului pânã la
data menționatã la lit. a), în termen de 10 zile, urmând sã
comunice, prin mass-media și prin afișare la sediul
Ministerului Comerțului, cantitãțile aprobate pentru fiecare
agent economic care a îndeplinit condițiile de eliberare a
licențelor.
j) Licențele de export eliberate vor avea ca termen de
valabilitate data de 31 octombrie 1995.
k) Licența de export eliberatã unui agent economic poate
fi utilizatã numai de titularul licenței, fiind netransmisibilã altui
agent economic. Se interzic asocierile, contractele de comi-

sion, contractele de mandat și alte asemenea operațiuni
încheiate ulterior datei eliberãrii licenței de export pentru produsul și cantitatea care fac obiectul acesteia.
l) Comisia de analizare a cererilor de licențã și atribuire
a contingentelor de export de masã lemnoasã se stabilește
prin ordin al ministrului comerțului și va fi formatã din specialiști din cadrul Ministerului Comerțului, Ministerului
Industriilor, Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
Ministerului Finanțelor, Ministerului de Interne și
Departamentului de Control al Guvernului. Secretariatul comisiei va fi asigurat de cãtre Direcția de licențe și politicã
vamalã din cadrul Ministerului Comerțului.
m) Exemplarul nr. 3 (albastru) din setul cererii de licențã
de export respinsã de cãtre Comisia de analizare a cererilor de licențã și atribuire a contingentelor de export de masã
lemnoasã nu va fi returnat agentului economic solicitant.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea modelelor formularelor tipizate, caracteristicilor, precum și a modului de tipãrire,
difuzare, utilizare și pãstrare a acestora
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din
domeniul financiar,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã modelul formularelor tipizate prevãzute în
anexele nr. 1Ð5, care fac parte integrantã din prezentul ordin.
2. Se aprobã caracteristicile, precum și modul de tipãrire, difuzare, utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute
la pct. 1, potrivit anexei nr. 6, care face parte integrantã din
prezentul ordin.
3. Regia Autonomã ,,Imprimeria Naționalã,, împreunã cu
Direcția de proceduri și metodologii fiscale, Direcția presã,

relații cu publicul, protocol și administrativ, Direcția generalã
organizare, resurse umane și servicii generale și direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene și a municipiului București vor lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
4. Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României.

p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Eugeniu-Corneliu Gorcea,
secretar de stat

București, 30 martie 1995.
Nr. 612.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

7

ANEXA Nr. 1
FORMULAR R 02 (02 Ð 95)
DECLARAÞIA LUNARÃ PENTRU IMPOZITUL PE PROFIT AL CONTRIBUABILILOR MICI
Pe perioada de la începutul anului pânã la ...............................................................................
Denumirea contribuabilului ....................................................... Codul fiscal ...............................
Str. ................................................. Nr. ...................... Localitatea ..............................................
Județul (sectorul) ............................................................. Codul poștal ......................................
Ñ în lei Ñ
Venituri din exploatare
Cheltuieli aferente veniturilor din exploatare
(inclusiv cheltuielile privind impozitul pe profit)
Profit (pierdere) din exploatare
(rd. 01 Ð rd. 02)
Venituri financiare
Cheltuieli financiare
Profit (pierdere) financiar
(rd. 04 Ð rd. 05)
Venituri excepționale
Cheltuieli excepționale
Profit (pierdere) excepțional
(rd. 07 Ð rd. 08)
Profitul aferent facturilor neîncasate, existent la 31.12.1994,
calculat prin înmulțirea valorii facturilor neîncasate cu
coeficientul mediu de rentabilitate ,,K,,, înscrise în anexa
nr. 2 la Precizãrile Ministerului Finanțelor nr. 13.295/1994.
Acest profit se distribuie în proporție de 1/3 pe primele
3 luni ale anului 1995
Profit (pierdere) total
(rd. 03 + rd. 06 + rd. 09 + rd. 10)
Deduceri:
Dividendele primite de la o altã persoanã juridicã românã
Reportarea cheltuielilor cu dobânzile rãmase nedeductibile în anii anteriori
Amortizarea sumelor care depãșesc cota de reparații
de 5%, care au fost adãugate la valoarea mijloacelor
fixe reparate
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea fondului
de rezervã în limita a 5% din profitul contabil anual pânã
când acesta va atinge 20% din capitalul social, inclusiv
veniturile din provizioanele pentru care nu s-a admis
deducerea
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervei
create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor acordate
și a fondului de rezervã în limitele prevãzute de Legea
nr. 33/1991 privind activitatea bancarã
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea rezervelor
tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare, conform
dispozițiilor legale în materie
Total reduceri
(rd. 12 + rd. 13 + rd. 14 + rd. 15 + rd. 16 + rd. 17)
Profit (pierdere)
(rd. 11 Ð rd. 18)
Cheltuieli nedeductibile:
Impozitul pe profit din orice sursã, românã și strãinã,
din care:
Impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
Amenzi și penalitãți
Mese, cadouri, distracții și alte asemenea cheltuieli pentru
acțiuni de protocol, reclamã și publicitate, care depãșesc
limitele prevãzute de lege
Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor, a rezervelor, peste limitele prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994
Cheltuieli de sponsorizare ce depãșesc limita stabilitã
de Legea nr. 32/1994
Cheltuielile cu dobânzile care depãșesc suma veniturilor
din dobânzi plus 20% din celelalte venituri (nu se aplicã
bãncilor și anumitor instituții financiare)
Cheltuieli cu reparațiile care depãșesc 5% din valoarea
rãmasã a mijloacelor fixe de la începutul anului
Pierderi din surse externe, calculate pe fiecare sursã
de venit
Alte cheltuieli nedeductibile din punct de vedere fiscal
Total cheltuieli nedeductibile
(rd. 20 + rd. 22 pânã la rd. 29)
Profitul impozabil (pierdere) înainte de reportarea pierderii
(rd. 19 + rd. 30)

01 __________
02 __________
03 __________
04 __________
05 __________
06 __________
07 __________
08 __________
09 __________

10 __________
11 __________
12 __________
13 __________
14 __________

15 __________

16 __________
17 __________
18 __________
19 __________
20 __________
21 __________
22 __________
23 __________
24 __________
25 __________
26 __________
27 __________
28 __________
29 __________
30 __________
31 __________

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Pierdere de recuperat din anii precedenți
Profitul impozabil (pierderea)
(rd. 31 Ð rd. 32)
Impozitul pe profit
* Contribuabilii ale cãror venituri se impun cu cota
normalã (rd. 33 x 38%)
* Contribuabilii ale cãror venituri din jocuri de noroc,
baruri și cluburi de noapte depãșesc 50% din veniturile
totale (rd. 33 x 60%)
* Contribuabilii ale cãror venituri din activitãțile agricole
sunt egale sau depãșesc 80% din veniturile totale
(rd. 33 x 25%)
Credit fiscal
din care:
Credit fiscal extern
Impozit pe profit aferent perioadei de scutire, conform
art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994
Reducere pentru modernizarea tehnologiei de fabricație,
extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare
și protecția mediului înconjurãtor
Total credit fiscal
(rd. 35 + rd. 38)
Impozitul pe profit datorat
(rd. 34 Ð rd. 39)
* Dacã rezultatul este 0 sau mai puțin, înscrieți 0
Impozit pe profit pe anul curent, plãtit cumulat de la
începutul anului fiscal
Impozit pe profit de platã (rd. 40 Ð rd. 41)
Impozit pe profit plãtit în plus (rd. 41 Ð rd. 40)

Ñ în lei Ñ
32 __________
33 __________
34 __________

34 __________
34 __________
35 __________
36 __________
37 __________
38 __________
39 __________

40 __________
41 __________
42 __________
43 __________

DOCUMENT DE PLATÃ
Felul documentului

Numãrul

Data

Suma

Sub sancțiunile aplicate pedepsei de fals în acte publice, declar cã am examinat aceastã declarație, inclusiv anexele
însoțitoare, și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectã și completã.
Numele ....................................... Prenumele ..................................... Data ...........................
Funcția .............................................................Semnãtura ......................................................
Funcția .............................................................Semnãtura ......................................................
și ștampila
Director general
sau altã persoanã
autorizatã,
Tipãrit la Regia Autonomã ,,Imprimeria Naționalã,,

ANEXA Nr. 2
MINISTERUL FINANÞELOR
INSTRUCÞIUNI
pentru completarea Formularului R 02 (02 Ð 95)
,,Declarația lunarã pentru impozitul pe profit al contribuabililor mici,,

Instrucțiuni generale
Scopul formularului
Contribuabilii mici au obligația sã completeze lunar Formularul R 02 (02Ð
95) și sã raporteze profitul cumulat și impozitul datorat pe anul fiscal în
curs, pânã la sfârșitul fiecãrei luni la care se referã raportarea. Pentru a
califica un contribuabil ca fiind un contribuabil mic, acesta trebuie sã întruneascã urmãtoarele condiții:
Ñ sã fie o persoanã juridicã românã a cãrei cifrã de afaceri nu a depãșit
10 miliarde lei într-o perioadã de 12 luni, care se încheie la data de
30 noiembrie a anului fiscal precedent;
Ñ sã nu aibã mai mult de 299 de salariați permanenți la începutul anului fiscal;
Ñ sã fi fost contribuabil mic în toți anii fiscali de la înființarea sa.
Un contribuabil mic poate opta irevocabil pentru a fi tratat ca un contribuabil mare prin înregistrarea unei cereri la Ministerul Finanțelor. Dacã
cererea este aprobatã, contribuabilul va fi tratat ca un contribuabil mare
începând cu data de 1 ianuarie a urmãtorului an fiscal.
Plãtitorii impozitului pe profit
Sunt obligați la plata impozitului pe profit urmãtorii contribuabili:
Ñ persoanele juridice române, pentru profitul impozabil obținut din orice
sursã, atât din România cât și din strãinãtate;
Ñ persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți printr-un sediu
permanent în România, pentru profitul impozabil aferent acelui sediu permanent;
Ñ persoanele fizice și juridice strãine care desfãșoarã activitãți în
România ca partener într-o asociere care nu dã naștere unei persoane juri-

dice. Pentru toate veniturile rezultate din activitatea desfãșuratã în România,
persoana juridicã trebuie sã calculeze și sã plãteascã impozitul datorat de
persoana fizicã. O persoanã juridicã nonprofit plãtește impozitul pe profit
aferent veniturilor și cheltuielilor legate de activitãțile economice desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Scutirile de la plata impozitului prevãzute la art. 5 din Legea nr. 12/1991
privind impozitul pe profit și la art. 14 din Legea nr. 35/1991 privind investițiile strãine, cu modificãrile ulterioare, rãmân în vigoare doar pentru persoanele juridice înregistrate la Registrul comerțului pânã la data de 31
decembrie 1994 și pentru cele a cãror perioadã de scutire nu a expirat
încã. Scutirea va continua sã se aplice pânã la expirarea perioadei de scutire, doar dacã acel contribuabil va continua sã-și desfãșoare activitatea pe
o perioadã egalã cu perioada scutirii. În caz contrar, impozitul pe profit
trebuie recalculat pe perioada scutitã, în conformitate cu regulamentele
în vigoare la data acordãrii acesteia.
Depunerea declarației de impunere
Formularul R 02 (02Ð95) se depune lunar pânã la data de 25 inclusiv
a lunii urmãtoare, acesta fiind și termenul de platã a impozitului. Dacã data
respectivã este o zi nelucrãtoare, contribuabilul poate face depunerea în
prima zi lucrãtoare urmãtoare acesteia.
Depunerea formularului R 02 (02Ð95) se face la unitatea teritorialã a
administrației financiare unde își are sediul contribuabilul.
Declarația trebuie semnatã și datatã de cãtre directorul general sau de
orice persoanã autorizatã prin lege sã reprezinte contribuabilul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Pãstrarea evidențelor
Evidențele contribuabilului trebuie ținute atât timp cât este necesar pentru a aplica orice prevedere a legislației române.
Contribuabilul trebuie, de asemenea, sã pãstreze copiile tuturor declarațiilor depuse. Acestea sunt necesare pentru întocmirea viitoarelor declarații și efectuarea calculelor la depunerea unor declarații rectificate.
Plata impozitului pe profit
Contribuabilul trebuie sã plãteascã impozitul datorat nu mai târziu de
termenul de depunere a Formularului R 02 (02Ð95). Dacã termenul de depunere nu cade într-o zi lucrãtoare, contribuabilul poate sã plãteascã în urmãtoarea zi lucrãtoare.
Plata impozitului pe profit se face prin completarea unui formular de
dispoziție de platã și predarea acestuia la banca la care contribuabilul își
are contul principal.
Majorãri de întârziere
Pentru impozitele neplãtite la termen, contribuabilul este obligat sã plãteascã majorãri de întârziere. Cota acestora va fi cu 2% mai mare decât
rata dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României. Ministerul Finanțelor
va comunica trimestrial cota majorãrii de întârziere prin ordin al ministrului
finanțelor, care va fi publicatã cu 5 zile înainte de data aplicãrii.

Sancțiuni
Depunerea cu întârziere a declarației
Un contribuabil care depune declarația de impunere dupã termenul
prevãzut, dar nu mai târziu de 30 de zile de la acea datã, este sancționat
cu o amendã egalã cu 1% din impozitul datorat. Un contribuabil care își
depune declarația în termen de peste 30 de zile de la data prevãzutã sau
nu furnizeazã toate informațiile necesare pentru calcularea impozitului se
sancționeazã cu o amendã egalã cu 2% din impozitul datorat.
Neplata în întregime a impozitului stabilit
Un contribuabil care nu plãtește în întregime impozitul pe profit se sancționeazã cu o amendã egalã cu 3% din impozitul neplãtit.

Instrucțiuni specifice
Rândul 01 pânã la rândul 09
Completați sumele respective așa cum sunt înregistrate în evidența contabilã a contribuabilului. Pierderile se vor trece în paranteze la rândurile 03,
06 și 09.
Rândul 11 Ð Profit (pierdere) total
Pierderea se va trece în parantezã.
Rândul 12 Ð Dividendele primite de la altã persoanã juridicã românã
Completați cu dividendele pe care contribuabilul le-a primit în timpul anului de la altã persoanã juridicã românã.
Rândul 13 Ð Reportarea cheltuielilor cu dobânda rãmasã nedeductibilã
în anul precedent
Completați suma cheltuielilor cu dobânda, care nu au fost permise a
se deduce în anul precedent din considerente fiscale (rândul 26 al
Formularului R-02 din anul precedent).

9

Rândul 23 Ð Cheltuieli ocazionate de mese, cadouri, distracții și alte asemenea cheltuieli pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicitate care
depãșesc limitele prevãzute de lege
Completați suma cheltuielilor aferente unor mese, cadouri, distracții și
altor asemenea cheltuieli pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicitate,
reflectate ca o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului, în mãsura
în care acestea depãșesc limitele prevãzute de legea bugetarã anualã.
Rândul 24 Ð Sume utilizate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor și a rezervelor peste limitele prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994.
Treceți toate sumele din evidența contabilã a contribuabilului, angajate pentru constituirea sau majorarea provizioanelor și a rezervelor, cu
excepția:
Ñ rezervelor create de bãnci, în mãsura în care acestea nu depãșesc
2% din soldul creditelor acordate și fondul de rezervã, în conformitate cu
Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã;
Ñ rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare constituite conform prevederilor legale în vigoare.
Rândul 25 Ð Cheltuielile de sponsorizare ce depãșesc limita stabilitã de
Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea
Treceți valoarea cheltuielilor de sponsorizare reflectate în evidența contabilã a contribuabilului, în mãsura în care acestea depãșesc limita prevãzutã de Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea.
Rândul 26 Ð Cheltuielile cu dobânda, care depãșesc suma dintre veniturile din dobânzi și 20% din celelalte venituri
Societãțile bancare sau instituțiile financiare, așa cum sunt definite în
Instrucțiunile pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, nu completeazã acest rând.
Ceilalți contribuabili vor înregistra cheltuielile cu dobânda, reflectate în
evidența contabilã a acestora, care depãșesc limitele prevãzute de ordonanțã, respectiv suma veniturilor din dobânzi înscrise în evidența contabilã
și 20% din celelalte venituri în anul fiscal în curs.
Rândul 28 Ð Pierderi din surse externe
Completați valoarea cheltuielilor aferente veniturilor din strãinãtate ce
depãșesc veniturile respective. Efectuați acest calcul separat pentru fiecare
sursã de venituri externe.
Rândul 29 Ð Alte cheltuieli nedeductibile din punct de vedere fiscal
Înscrieți sumele reprezentând depãșiri ale plafoanelor admisibile, stabilite
prin dispoziții legale (ex: depãșiri la cheltuieli de delegare-detașare, la cheltuieli cu acțiuni social-culturale, conform prevederilor legii bugetare anuale etc.)
Rândul 31 Ð Profitul impozabil (pierderea) înainte de reportarea pierderii
Înscrieți în rândul 31 pierderea în paranteze.
Rândul 32 Ð Pierderea reportatã din trei ani fiscali precedenți
Se înregistreazã pierderea de recuperat aferentã ultimelor 36 de luni
începând cu 1 ianuarie 1995, care sã nu depãșescã profitul impozabil înscris
la rândul 31. Pierderea aferentã unui an fiscal reprezintã suma negativã
înscrisã la rândul 32.
Pierderile înregistrate înainte de 1 ianuarie 1995 se recupereazã, conform prevederilor legale în vigoare, pânã la 1 ianuarie 1995, respectiv din
profiturile aferente urmãtorilor 2 ani.
Rândul 33 Ñ Profitul impozabil (pierderea)
Pierderea se va înscrie în paranteze.

Rândul 14 Ð Amortizarea aferentã cheltuielilor nedeductibile cu reparațiile
Cheltuielile cu reparațiile care depãșesc 5% din valoarea rãmasã a mijloacelor fixe la începutul anului nu sunt deductibile în scopuri fiscale.
Raportați aceste cheltuieli nedeductibile în rândul 27 ca o sumã ce se adunã
pentru determinarea profitului impozabil. Cu aceste cheltuieli se majoreazã
valoarea mijloacelor fixe reparate și sunt amortizate în același mod în care
au fost amortizate activele din evidența contabilã a contribuabilului. Treceți
în rândul 14 amortizarea aferentã acestor cheltuieli nedeductibile.

Rândul 35 Ð Credit fiscal
Înscrieți sumele plãtite atât în țarã cãt și în strãinãtate, cu titlu de impozit pe dobânzi, redevențe, comisioane, dividende, prime de asigurare, impozit pe profit plãtit în strãinãtate, impozit pe profit plãtit la nivel de asociat
în cazul unei asocieri, conform dispozițiilor art. 1 lit. c) și d) din Ordonanța
Guvenului nr. 70/1994, precum și impozitul pe profit scutit la platã într-un
an fiscal în cazul contribuabililor care intrã sub incidența art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994.

Rândul 15 Ð Sume utilizate pentru constituirea fondului de rezervã
Completați cu creșterea netã a fondului de rezervã în timpul anului,
dacã acesta existã, în limita a 5% din profitul contabil al anului, pânã când
acesta atinge 20% din capitalul social, inclusiv veniturile din provizioanele
pentru care nu s-a admis deducerea.

Rândul 36 Ñ Credit fiscal extern
Creditul fiscal extern reprezintã minimul dintre urmãtoarele douã valori:
1. suma impozitelor externe plãtite sau reținute pentru venitul din sursã
externã, confirmatã de documente ce atestã plata acestora; sau
2. suma egalã cu suma veniturilor impozabile realizate în strãinãtate,
la care se aplicã cota de impozit pe profit din România.

Rândul 20 Ð Impozitul pe profit din orice sursã, românã și strãinã
Treceți suma impozitului pe profitul realizat, care este înregistrat ca o
cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
Rândul 21 Ð Impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
Treceți suma impozitului pe veniturile din strãinãtate reflectate drept o
cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.

Rândul 38 Ñ Reducere pentru modernizarea tehnologiei de fabricație,
extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare și protecția
mediului înconjurãtor
Completați cu suma ce reprezintã 50% din impozitul pe profit datorat
pentru partea de profit folositã pentru modernizarea tehnologiei de fabricație, extinderea activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare și protecția mediului înconjurãtor.
Reducerea se calculeazã lunar.

Rândul 22 Ð Amenzi și penalitãți
Completați suma amenzilor și penalitãților plãtite sau datorate autoritãților române sau strãine, reflectate drept o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.

Rândul 41 Ð Impozit pe profit pe anul curent, plãtit cumulat de la
începutul anului fiscal
Se va înscrie numai suma impozitului pe profit datorat și plãtit pentru
anul fiscal în curs.

Tipãrit la Regia Autonomã ,,Imprimeria Naționalã,,

2

3

TOTAL
PAGINÃ

4

Numele
și prenumele/
denumirea
contribuabilului
și
domiciliul
(strada
și numãrul)

Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei
Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei
Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei
Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei
Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei
Suprafațã
ha
Venit
mii lei
Impozit
lei

5

Specificare

Nr. crt.

Tipãrit la Regia Autonomã ,,Imprimeria Naționalã,,

Nr. crt. din Registrul agricol

1

Numãrul de rol

Terenuri arabile,
cultivate, neprevãzute
în coloanele urmãtoare

6

TERENURI

Impozitul

7

Grãdini de legume
și zarzavat

Comuna...............................................

8

Vii de orice fel, începând cu al doilea an de
rod

9

Livezi de pomi fructiferi,
zmeuriș și cãpșunãrii,
începând cu al doilea
an de rod

Pãșuni

10

ANEXA Nr. 3

Fânețe

11

AGRICOLE

pe venitul agricol

12

13

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

14

15=6+...14

TOTAL
TERENURI,
VENIT
IMPOZABIL
și IMPOZIT
DE PLATÃ

M.F.

X

17

SCUTIRI
DE IMPOZIT
PE VENITUL
AGRICOL

X

X

X

X

X

X

X

14Ð13Ð5X3/T2

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

16

REDUCERI DE
IMPOZIT PE
VENITUL
AGRICOL CU
50%

Ñ LEI Ñ

ÎNLESNIRI ACORDATE
POTRIVIT ART. 13 DIN LEGEA
NR. 34/1994

stabilirea pe anul ................. a impozitului pe venitul agricol

Terenuri forestiere
cu pãduri în exploatare

M A T R I C O L Ã privind

Alte terenuri agricole

Municipiul (orașul) .............................

Terenuri ocupate
de clãdiri și construcții

JUDEÞUL ..........................................

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

11
ANEXA Nr. 4

ACCIZE

ROMÂNIA

MF

FORMULAR
3002

MINISTERUL
FINANÞELOR

DECONT PE LUNA............ ANUL.......
IDENTIFICARE

DENUMIREA AGENTULUI ECONOMIC ...........................................................................................
CODUL FISCAL ......................................, STR. ......................................................... NR. ..........,
LOCALITATEA .......................... JUDEÞUL (SECTORUL) ........................., CODUL POȘTAL ............
(VALORI ÎN LEI, FÃRÃ ZECIMALE)
Denumirea
grupei

Contravaloarea
bunurilor livrate,
exclusiv acciza

1

Nr.
crt.

2

0

1

Alcool

2

Þuicã și rachiuri
naturale

3

Vinuri

4

Bãuturi spirtoase,
inclusiv lichioruri și
bãuturi obținute prin
distilare de cereale

4.1 Whisky, gin, rom și
rachiuri din trestie
de zahãr
5

Bãuturi pe bazã de
vin

5.1 Coniac
5.2 Șampanie
5.3 V i n s p u m o s
vermut
6

și

Bere

6.1 Bere ambalatã în
cutii metalice
6.2 Bere ambalatã în
sticle sub 0,5 l
7

Cafea, inclusiv
cafea cu înlocuitori

8

Cafea solubilã

9

Þigarete și produse
din tutun de calitate
superioarã

10

Þigarete și produse
din tutun de calitate
medie

11

Þigarete și produse
din tutun de calitate
inferioarã

12

Confecții din blãnuri
naturale (cu excepția celor de iepure,
caprã, oaie)

13

Mobilier sculptat

14

Articole din cristal

15

Bijuterii din metale
prețioase, inclusiv
verighete

Acciza datoratã
Cota
Suma
%
(2)x(3)
3

4

Valoarea în vamã
plus taxele vamale și
alte taxe speciale
5

Acciza datoratãaa
Cota
Suma
%
(5)x(6)
6

7

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
0

1

16

Benzinã premium,
regular și normalã

17

Benzinã fãrã plumb

18

Motorinã auto (combustibil pentru
motoare Diesel)

19

Autoturisme
de
oraș (inclusiv din
import, rulate) cu
capacitatea cilindricã
a motorului peste
1.800 cm3

20

Produse de parfumerie

21

Aparate video de
înregistrat sau de
reprodus, chiar încorporând
un
receptor de semnale
videofonice; combine audio

22

Dublu radiocasetofoane cu redare de
pe bandã magneticã
sau compact-disc

23

Camerã video

24

Cuptoare cu microunde

25

Motociclete, scutere
și miniscutere

26

Aparate foto

27

Aparat terminal telefonic individual tip
,,Cordless,,

28

Aparat terminal
telefonic tip
,,Cordless,, cu automat de rãspuns
încorporat

29

Aparate pentru condiționat aer, de
perete sau de
ferestre, formând un
singur corp

30

2

3

4

5

6

7

Arme de vânãtoare

31
32
33
34

TOTAL:

ORGANUL FISCAL .....................................
CODUL ORGANULUI FISCAL .......................
DEPUNERE: ..............................................
ZIUA ............... LUNA ........... ANUL ..........
PRIMIT .....................................................
DECLAR CÃ INFORMAÞIILE DIN ACEST DECONT SUNT CORECTE.
NUMELE ......................................................... PRENUMELE ............................................................
FUNCÞIA ................................................. SEMNÃTURA ȘI ȘTAMPILA .................................................
SUMA DE ............................................... LEI
S-A ACHITAT CU
CHITANÞA C.E.C. NR. .................................
CEC CU LIMITÃ DE SUMÃ ........................
DISPOZIÞIE DE PLATÃ NR. ....................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

13
ANEXA Nr. 5

ROMÂNIA

ACCIZE

MF

FORMULAR

MINISTERUL
FINANÞELOR

3001

CERERE DE RESTITUIRE PE LUNA......... ANUL.......
IDENTIFICARE

DENUMIREA EXPORTATORULUI...............................................................................................................
CODUL FISCAL..............................................., STR......................................................... NR..............,
LOCALITATEA.............................., JUDEÞUL (SECTORUL)...................., CODUL POȘTAL..................
DENUMIREA PLÃTITORULUI*).....................................................................................................................
CODUL FISCAL............................, STR........................................................ NR............................,
LOCALITATEA......................., JUDEÞUL (SECTORUL).........................., CODUL POȘTAL.....................
(VALORI ÎN LEI, FÃRÃ ZECIMALE)
Nr.

Valoarea de aprovizionare
Denumirea grupei

(inclusiv acciza)

Acciza plãtitã

1

crt.

2

3

0

1

Alcool

2

Þuicã și rachiuri naturale

3

Vinuri

4

Bãuturi spirtoase, inclusiv lichioruri și
bãuturi obținute prin distilare de cereale

4.1 Whisky, gin, rom și rachiuri din trestie de
zahãr
5

Bãuturi pe bazã de vin

5.1 Coniac
5.2 Șampanie
5.3 Vin spumos și vermut
6

Bere

6.1 Bere ambalatã în cutii metalice
6.2 Bere ambalatã în sticle sub 0,5 l
7

Cafea, inclusiv cafea cu înlocuitori

8

Cafea solubilã

9

Þigarete și produse din tutun de calitate
superioarã

10

Þigarete și produse din tutun de calitate
medie

11

Þigarete și produse din tutun de calitate
inferioarã

12

Confecții din blãnuri naturale (cu excepția
celor de iepure, caprã, oaie)

13

Mobilier sculptat

14

Articole din cristal

15

Bijuterii din metale prețioase, inclusiv
verighete

16

Benzinã premium, regular și normalã

17

Benzinã fãrã plumb

*) În situația în care existã mai mulți plãtitori de accize, exportatorul va anexa la cererea de restituire un borderou
care va cuprinde toți furnizorii Ñ plãtitorii de accize (cu datele de identificare) Ñ, precum și valoarea accizelor aferente.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
0

1

18

2

3

Motorinã auto (combustibil pentru motoare
Diesel)

19

Autoturisme de oraș (inclusiv din import,
rulate) cu capacitatea cilindricã a motorului
peste 1.800 cm3

20

Produse de parfumerie

21

Aparate video de înregistrat sau de
reprodus, chiar încorporând un receptor
de semnale videofonice; combine audio

22

Dublu radiocasetofoane cu redare de pe
bandã magneticã sau compact-disc

23

Camerã video

24

Cuptoare cu microunde

25

Motociclete, scutere și miniscutere

26

Aparate foto

27

Aparat terminal telefonic individual tip
,,Cordless,,

28

Aparat terminal telefonic tip ,,Cordless,,
cu automat de rãspuns încorporat

29

Aparate pentru condiționat aer, de perete
sau de ferestre, formând un singur corp

30

Arme de vânãtoare

31
32
33
34

TOTAL:

SOLICIT RESTITUIREA ÎN CONTUL NR. .................................., DESCHIS LA ........................................
NUMELE .............. PRENUMELE ............ FUNCÞIA SEMNATARULUI ............ SEMNÃTURA .................
DEPUNERE: ZIUA ......... LUNA ............... ANUL .............
CADRU REZERVAT ORGANULUI FISCAL

Se aprobã restituirea pentru suma de ................................. lei. Codul organului fiscal ...................
Nu se aprobã restituirea sumei de ....................................... din urmãtoarele motive:
a) erori de calcul;
b) facturi neconforme cu realitatea;
c) abateri de la prevederile legale.
personale
solidare
S-au constituit garanții
pentru suma de .............................. lei.
NUMELE PERSOANEI CARE APROBÃ RESTITUIREA.......................... FUNCÞIA ....................
SEMNÃTURA ................. DATA ...................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

15
ANEXA Nr. 6

CARACTERISTICILE, PRECUM ȘI MODUL DE TIPÃRIRE, DIFUZARE, UTILIZARE ȘI PÃSTRARE A FORMULARELOR

I. Declarația lunarã pentru impozitul pe profit al contribuabililor mici
1. Cod: R 02 (02Ñ95).
2. Format: A4/T2.
3. Caracteristici de tipãrire: broșurã file duble.
4. Sort de hârtie: offset.
5. Se utilizeazã la stabilirea și calcularea profitului impozabil și a impozitului pe profit, de cãtre contribuabilii mici.
6. Se difuzeazã gratuit.
7. Se întocmește în 2 exemplare de cãtre contribuabilii
mici.
8. Circulã: 1 exemplar la organul fiscal;
1 exemplar la contribuabil.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al contribuabilului.
II. Instrucțiuni pentru completarea Formularului R 02
(02Ñ95) ,,Declarația lunarã pentru impozitul pe profit al contribuabililor mici,,
1. Cod: R 02 (02Ñ95)Ñi.
2. Format: A4/T2.
3. Caracteristici de tipãrire: broșurã file duble.
4. Sort de hârtie: velinã.
5. Se utilizeazã la completarea formularului ,,Declarație
lunarã pentru impozitul pe profit al contribuabililor mici,,.
6. Se difuzeazã: contra cost pentru contribuabili și gratuit pentru personalul Ministerului Finanțelor.
7. Se întocmește: Ñ
III. Matricola privind stabilirea impozitului pe venitul
agricol
1. Cod: 14.13.5.
2. Format: X3/T2.
3. Caracteristici de tipãrire: file.
4. Sort de hârtie: velinã.

5. Se utilizeazã la înscrierea terenurilor agricole, pentru
stabilirea impozitului pe venitul agricol și a primelor de asigurare, datorate de contribuabili.
6. Se difuzeazã gratuit.
7. Se întocmește: 1 exemplar de cãtre organul fiscal.
8. Nu circulã, fiind document de evidențã operativã.
9. Se arhiveazã la unitatea fiscalã.
IV. Accize Ñ Decont
1. Cod: 3002.
2. Format: A4/T2.
3. Caracteristici de tipãrire: set 2 file (1 filã neagrã și
1 filã verde).
4. Sort de hârtie: offset.
5. Se utilizeazã la stabilirea și calculul, de cãtre plãtitori,
al accizelor datorate/de restituit.
6. Se difuzeazã gratuit.
7. Se întocmește în 2 exemplare de cãtre plãtitor.
8. Circulã: 1 exemplar la organul fiscal;
1 exemplar la plãtitor.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al plãtitorului.
V. Accize Ñ Cerere de restituire
1. Cod: 3001.
2. Format: A4/T2.
3. Caracteristici de tipãrire: set 2 file (1 filã neagrã și
1 filã verde).
4. Sort de hârtie: offset.
5. Se utilizeazã la solicitarea, de cãtre plãtitori, a restituirii accizelor conform prevederilor legale.
6. Se difuzeazã gratuit.
7. Se întocmește în 2 exemplare de cãtre plãtitor.
8. Circulã: 1 exemplar la organul fiscal;
1 exemplar la plãtitor.
9. Se arhiveazã la dosarul fiscal al plãtitorului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

