Anul VII Ñ Nr. 79

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
26.

29.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului adițional nr. 2 la Acordul
european dintre România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și la Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul
dintre România, pe de o parte, și Comunitatea
Economicã Europeanã și Comunitatea Europeanã
a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte, semnat
la Bruxelles la 22 decembrie 1994 .......................
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului adițional
nr. 2 la Acordul european dintre România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și la
Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate
de comerțul dintre România, pe de o parte, și
Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte,
încheiat la Bruxelles la 22 decembrie 1994 .........

Protocol adițional nr. 2 la Acordul european dintre România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, precum și
la Acordul interimar privind comerțul și aspectele
legate de comerțul dintre România, pe de o parte,
și Comunitatea Economicã Europeanã și
Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului,
pe de altã parte ........................................................
58.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 2 la Acordul european

Pagina
dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de
altã parte, precum și la Acordul interimar privind
comerțul și aspectele legate de comerțul dintre
România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã
Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui
și Oțelului, pe de altã parte, încheiat la Bruxelles
la 22 decembrie 1994 ..............................................

2

4

«
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Cehã, încheiat la București la 22 iunie 1994 .......

5

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind relațiile
de prietenie și colaborare dintre România și
Republica Cehã, încheiat la București la 22 iunie
1994 ..........................................................................

5

Tratat privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Cehã ...................................

6Ð7

24.

31.

2

60.

3Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Cehã, încheiat
la București la 22 iunie 1994 ................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
269.

Ñ Hotãrâre privind majorarea costului mesei calde
la unitãțile din activitatea minierã ............................

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului
adițional nr. 2 la Acordul european dintre România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, precum și la Acordul interimar
privind comerțul și aspectele legate de comerțul
dintre România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã
Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui
și Oțelului, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 22 decembrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Protocolul adițional nr. 2 la Acordul european dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și la
Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul dintre
România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
22 decembrie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 23 februarie 1995.
Nr. 26.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 2 la Acordul
european dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
precum și la Acordul interimar privind comerțul și aspectele
legate de comerțul dintre România, pe de o parte,
și Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte,
încheiat la Bruxelles la 22 decembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 2 la Acordul european
dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, precum și la Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul dintre România, pe de o parte, și
Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui
și Oțelului, pe de altã parte, încheiat la Bruxelles la 22 decembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Compression by

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 29.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

3

P R O T O C O L A D I Þ I O N A L Nr. 2

la Acordul european dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, precum și la Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate
de comerțul dintre România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã Europeanã
și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, denumite
în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de altã parte,
având în vedere cã Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte (denumit în cele ce urmeazã Acordul european), a fost semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993 și nu a intrat încã în vigoare,
având în vedere cã, pânã la intrarea în vigoare a Acordului european, prevederile acestuia privind comerțul și
aspectele legate de comerț au fost puse în aplicare începând cu 1 mai 1993 prin Acordul interimar privind comerțul și
aspectele legate de comerțul dintre România, pe de o parte, Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea Europeanã
a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte (denumit în cele ce urmeazã Acordul interimar), semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993,
având în vedere cã Acordul european și Acordul interimar au fost modificate prin Protocolul adițional semnat la
21 decembrie 1993, denumit în cele ce urmeazã Protocolul adițional nr. 1,
recunoscând importanța crucialã a comerțului în tranziția spre economia de piațã,
ținând seama de dorința Comunitãții de a alinia calendarul românesc al prevederilor comerciale din Acordul european
și Acordul interimar la cel al țãrilor asociate din Grupul de la Vișegrad,
ținând seama de obiectivele Acordului european și, în principal, de cele menționate în art. 1 al acestuia,
luând în considerare Acordul interimar,
hotãrând sã încheie prezentul protocol și sã desemneze în acest scop drept plenipotențiari ai lor:
ROMÂNIA:
Constantin Ene,
ambasador extraordinar și plenipotențiar,
șeful Misiunii României pe lângã Uniunea Europeanã
COMUNITATEA EUROPEANÃ:
Dietrich von Kyaw,
ambasador extraordinar și plenipotențiar,
reprezentant permanent al Republicii Federale Germane,
președinte al Comitetului Reprezentanților Permanenți
COMUNITATEA EUROPEANÃ A CÃRBUNELUI și OÞELULUI
care, dupã ce au procedat la schimbul deplinelor lor puteri, gãsite în bunã și cuvenitã formã,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Articolul 4 punctul 3 din Acordul interimar și articolul 10
punctul 3 din Acordul european, așa cum au fost amendate
prin Protocolul adițional nr. 1, sunt înlocuite de urmãtorul text:
,,3. Produsele originare din România cuprinse în anexa nr.
III vor beneficia de o suspendare a taxelor vamale la import
în limita unor contingente sau plafoane anuale ale
Comunitãții, care vor crește progresiv conform condițiilor definite în acea anexã, astfel încât sã se ajungã la abolirea
totalã a taxelor vamale la importul produselor respective cel
mai târziu la sfârșitul celui de-al doilea an de la data intrãrii în vigoare a acordului.
În același timp, taxele vamale la import care se vor aplica
dupã ce contingentele vor fi epuizate sau dupã ce nivelul
taxelor vamale a fost reintrodus la produsele cuprinse în plafoanele tarifare vor fi eliminate progresiv de la intrarea în
vigoare a acordului, prin reduceri anuale de 15% din taxa
vamalã de bazã. Pânã la sfârșitul celui de-al doilea an, taxele
vamale remanente vor fi abolite.,,
ARTICOLUL 2

Notele de subsol ale anexei nr. III la Acordul interimar
și ale anexei nr. III la Acordul european nu mai sunt
aplicabile.

interimar și din anexele nr. XI a), XII a) și XII b) la Acordul
european, introdus prin Protocolul adițional nr. 1:
,,1. b) Cantitãțile în tone stabilite pentru anul al patrulea
nu vor fi aplicate, iar cantitãțile stabilite pentru anul al cincilea vor fi aplicabile pentru anul al patrulea care va începe
la 1.07.1995.,,
ARTICOLUL 4

1. În paragraful introductiv al articolului 2 punctul 1 din
Protocolul nr. 1 privind produsele textile și de îmbrãcãminte,
anexã la Acordul interimar, și din Protocolul nr. 1 privind
produsele textile și de îmbrãcãminte, anexã la Acordul european, așa cum a fost modificat prin Protocolul adițional
nr. 1, cuvintele ,,eliminarea lor la sfârșitul unei perioade de
5 ani,, vor fi înlocuite cu cuvintele ,,eliminarea lor la sfârșitul unei perioade de 4 ani,,.
2. Ultimul alineat al articolului 2 punctul 1 din Protocolul
nr. 1 privind produsele textile și de îmbrãcãminte, anexã la
Acordul interimar, și din Protocolul nr. 1 privind produsele
textile și de îmbrãcãminte, anexã la Acordul european, așa
cum a fost modificat prin Protocolul adițional nr. 1, va fi înlocuit cu urmãtorul text: ,,la începutul celui de-al cincilea an
taxele vamale remanente vor fi eliminate,,.
ARTICOLUL 5

Articolul 2 punctul 2 din Protocolul nr. 2 privind produTextul urmãtor înlocuiește punctul 1 lit. b) al paragrafu- sele C.E.C.O., anexã la Acordul interimar, și din Protocolul
lui introductiv din by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Acordul european,
Compression anexele nr. XI a), XII a) și XII b) la Acordul nr. 2 privind produsele C.E.C.O., anexã laPurposes Only
ARTICOLUL 3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

așa cum a fost modificat prin Protocolul adițional nr. 1, va
fi înlocuit cu urmãtorul text:
,,2. Noi reduceri la 60, 40 și 0% din taxa de bazã vor fi
efectuate la începutul celui de-al doilea, al treilea și, respectiv, al patrulea an de la intrarea în vigoare a acordului.,,
ARTICOLUL 6

În anexa A la Protocolul nr. 3 privind produsele agricole
transformate, anexã la Acordul interimar, și la Protocolul
nr. 3 privind produsele agricole transformate, anexã la
Acordul european, numãrul de ani dupã care se va aplica
ultima taxã vamalã, așa cum este prevãzut în coloana 7, va
fi schimbat din 4 în 3 ani pentru produsele 1803, 1804.00.00,
1805.00.00 și 1806.10.10 Ñ Altele.
În anexa B la Protocolul nr. 3 privind produsele agricole
transformate, anexã la Acordul interimar, și la Protocolul
nr. 3 privind produsele agricole transformate, anexã la
Acordul european, cantitãțile în tone prevãzute pentru anul
1996 vor fi eliminate, iar cantitãțile în tone prevãzute pentru
anul 1997 și pentru perioada urmãtoare se vor aplica în anul
1996 și în perioada urmãtoare.

În Minuta convenitã nr. 5, cuvintele ,,o perioadã de 5 ani
începând cu 1 ianuarie 1994,, se vor înlocui cu cuvintele
,,o perioadã de 4 ani începând cu 1 ianuarie 1994,,.
ARTICOLUL 8

Prezentul protocol va constitui parte integrantã din Acordul
interimar și din Acordul european.
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
urmãtoare datei la care pãrțile își notificã, una celeilalte, îndeplinirea procedurilor necesare în acest scop.
Prezentul protocol se va aplica de la 1 ianuarie 1995.
Dacã prezentul protocol intrã în vigoare dupã data de
1 ianuarie 1995, orice taxã plãtitã, care nu ar fi fost plãtibilã
dacã protocolul ar fi intrat în vigoare și dacã prevederile sale
ar fi fost aplicate de la data respectivã, va fi returnatã și o
astfel de returnare va fi consideratã ca fiind în deplinã concordanțã cu obligația de a nu impune astfel de taxe.
ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 7

În anexa nr. II și în anexa la Appendixul B din Protocolul
adițional, anexã la Acordul european privind comerțul cu produse textile între România și Comunitatea Economicã
Europeanã, limitãrile cantitative prevãzute pentru anul 1998
vor fi eliminate.

Prezentul protocol va fi redactat în patru copii în limbile:
danezã, olandezã, englezã, francezã, germanã, greacã, italianã, portughezã, spaniolã și românã, fiecare dintre aceste
texte fiind egal autentic.
Fãcut la Bruxelles la 22 decembrie 1994.

Pentru România,
Constantin Ene

Pentru Comunitatea Europeanã,
Dietrich von Kyaw

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional nr. 2 la Acordul european dintre România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, precum și la Acordul interimar
privind comerțul și aspectele legate de comerțul
dintre România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã
Europeanã și Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui
și Oțelului, pe de altã parte, încheiat la Bruxelles
la 22 decembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului adițional nr. 2 la Acordul european dintre România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, precum și la
Acordul interimar privind comerțul și aspectele legate de comerțul dintre
România, pe de o parte, și Comunitatea Economicã Europeanã și Comunitatea
Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de altã parte, încheiat la Bruxelles
la 22 decembrie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 58.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Cehã, încheiat la București la 22 iunie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Cehã, încheiat
la București la 22 iunie 1994
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 23 februarie 1995.
Nr. 24.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie
și colaborare dintre România și Republica Cehã, încheiat
la București la 22 iunie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul privind relațiile de prietenie și
colaborare dintre România și Republica Cehã, încheiat la București la 22 iunie
1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU

București, 26 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 31.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
TRATAT

privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Cehã
România și Republica Cehã (denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante),
continuând tradiția relațiilor de prietenie și colaborare dintre popoarele celor douã state,
confirmând fidelitatea lor fațã de valorile general-umane ale pãcii, libertãții, democrației și justiției sociale și respectul lor fațã de drepturile și libertãțile fundamentale ale omului,
pornind de la importantele transformãri politice și economice care au avut loc în ultima perioadã în ambele state
și în alte pãrți ale Europei,
ferm hotãrâte sã contribuie la transformarea Europei într-un continent unit al pãcii, securitãții, democrației, prosperitãții și colaborãrii, precum și la organizarea pașnicã, de duratã, a Europei,
conducându-se dupã normele dreptului internațional, îndeosebi dupã scopurile și principiile consfințite în Carta
Organizației Națiunilor Unite, în Actul final și în alte documente ale Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa,
în special în Carta de la Paris pentru o nouã Europã,
conștiente cã dezvoltarea, în continuare, a relațiilor de prietenie și colaborare dintre ele corespunde intereselor
popoarelor lor, precum și întãririi pãcii, securitãții și colaborãrii în Europa,
au hotãrât sã dezvolte relațiile lor de prietenie și colaborare pe o bazã nouã și, în acest scop, au convenit sã
încheie prezentul tratat.
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor dezvolta relațiile lor pe baza respectului reciproc, a încrederii și colaborãrii.
În conformitate cu scopurile și principiile Cartei Organizației
Națiunilor Unite, cu Actul final și cu alte documente ale
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, ele se
vor conduce în mod consecvent dupã principiile egalitãții
suverane, nefolosirii forței sau amenințãrii cu forța, inviolabilitãții frontierelor, integritãții teritoriale și independenței politice, soluționãrii pașnice a diferendelor, neamestecului în
treburile interne, respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului, egalitãții în drepturi și dreptului popoarelor la autodeterminare, cooperãrii între state, îndeplinirii cu
bunã-credințã a obligațiilor asumate, conform dreptului internațional.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante se vor abține de la amenințarea cu
forța sau folosirea forței în relațiile internaționale.
Eventualele diferende dintre ele se vor soluționa exclusiv prin mijloace pașnice, în conformitate cu Carta
Organizației Națiunilor Unite și cu documentele pertinente ale
Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa.
Cele douã pãrți contractante vor sprijini mãsurile de
securitate colectivã adoptate în conformitate cu Carta
Organizației Națiunilor Unite.
Ele vor contribui, în cadrul Conferinței pentru Securitate
și Cooperare în Europa, la constituirea și funcționarea
eficientã a unor instituții și metode pentru prevenirea diferendelor și pentru soluționarea pașnicã a acestora.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor depune toate eforturile pentru întãrirea securitãții și dezvoltarea colaborãrii în Europa. În acest
scop, ele vor acționa pentru crearea sistemului general
european de securitate și vor sprijini constituirea și activitatea unor mecanisme și organizații permanente.
ARTICOLUL 4

În cazul în care apare o situație care, dupã opinia uneia
dintre pãrțile contractante, poate pune în pericol interesele
sale de securitate sau reprezintã o amenințare sau o încãlcare a pãcii, cele douã pãrți contractante vor intra imediat
în contact și vor depune eforturi pentru armonizarea pozițiilor lor și realizarea unui acord privind mãsurile necesare pentru soluționarea sau îmbunãtãțirea situației.
ARTICOLUL 5

la niveluri cât mai scãzute cu putințã, suficiente pentru apãrare, dar care sã nu facã posibil atacul. De asemenea, ele
vor acționa în comun pentru mãsuri multilaterale și bilaterale, în vederea asigurãrii unei mai mari deschideri, a întãririi încrederii, stabilitãții și securitãții în Europa.
Ele vor contribui, în cadrul negocierilor internaționale la
care participã, la adoptarea de mãsuri de dezarmare pe plan
mondial, sub un control internațional strict și eficient.
Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea reciprocã în
domeniul militar.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor organiza cu regularitate consultãri la diferite niveluri, în scopul asigurãrii dezvoltãrii și aprofundãrii, în continuare, a relațiilor lor bilaterale și a armonizãrii
pozițiilor lor în problemele internaționale.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor sprijini contactele și schimbul de
experiențã între parlamente, în scopul dezvoltãrii relațiilor bilaterale.
Ele vor sprijini și vor facilita, de asemenea, colaborarea
între unitãțile lor administrativ-teritoriale.
Vor încuraja, de asemenea, colaborarea și relațiile directe
între orașele și comunele lor.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante considerã cã dezvoltarea colaborãrii
economice este una dintre premisele progresului social. Ele
vor contribui la înlãturarea obstacolelor care divizeazã Europa
în funcție de nivelul de dezvoltare și la transformarea ei treptatã într-un spațiu economic unic.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor sprijini colaborarea economicã reciproc avantajoasã, inclusiv colaborarea la nivelul unitãților teritorial-administrative, orașelor, localitãților și întreprinderilor,
potrivit competențelor acestora. În cadrul legislației lor, fiecare parte contractantã va crea persoanelor fizice și juridice
ale celeilalte pãrți contractante condițiile cele mai favorabile
pentru activitatea antreprenorialã și alte activitãți economice.
Ele vor sprijini, de asemenea, promovarea și protecția reciprocã a investițiilor, precum și cooperarea directã între întreprinderi. Ele vor acorda o atenție deosebitã colaborãrii între
întreprinderile și firmele mici și mijlocii.
În mod deosebit, ele vor sprijini și vor extinde substanțial colaborarea în pregãtirea profesionalã și perfecționarea
specialiștilor și a conducãtorilor economici.

Pãrțile contractante vor acționa, în cadrul Conferinței
ARTICOLUL 10
pentru Securitate și Cooperare în Europa, pentru ca, pe calea
Pãrțile contractante vor promova o strânsã colaborare în
unor înțelegeri angajante, supuse unui control eficient, sã fie
Compression forțelor armate și armamentele în Europa domeniile de importanțãEvaluation Purposes Only
reduse efectivele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For deosebitã pentru economiile lor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
naționale. În acest scop, pãrțile contractante vor facilita
încheierea unor acorduri corespunzãtoare.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor extinde colaborarea reciproc avantajoasã în folosirea științei și tehnicii pentru bunãstarea
oamenilor și în scopuri pașnice.
Ele vor dezvolta colaborarea în domeniul cercetãrilor fundamentale și aplicate, îndeosebi în sectoarele tehnologiilor
moderne, și vor sprijini programe și proiecte comune, schimbul de oameni de științã și cercetãtori, precum și alte forme
de colaborare îndreptate spre creșterea eficienței muncii de
cercetare.
Ele vor facilita accesul în arhive, biblioteci, institute de
cercetãri și alte instituții asemãnãtoare.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea reciprocã în
domeniul protecției mediului înconjurãtor.
Ele vor contribui la elaborarea și aplicarea unei strategii
globale privind protecția și îmbunãtãțirea mediului înconjurãtor.
ARTICOLUL 13

Pãrțile contractante vor colabora la extinderea și perfecționarea cãilor de transport, telecomunicațiilor și poștei între
cele douã state.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor respecta dreptul statelor anclavate
de a avea acces la mare, precum și libertatea de tranzit
pentru aceste state, în conformitate cu normele în vigoare
ale dreptului internațional.

7

Ele vor facilita colaborarea între partide și mișcãri politice, sindicate, culte și comunitãți religioase, fundații, organizații sportive, instituții sociale, asociații de femei, de tineret,
pentru protecția mediului înconjurãtor, precum și alte uniuni
și asociații din cele douã țãri.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor asigura, fiecare pe teritoriul sãu,
protecția și realizarea drepturilor persoanelor aparținând
minoritãții naționale române din Republica Cehã și ale persoanelor aparținând minoritãții naționale cehe din România,
în conformitate cu documentele Conferinței pentru Securitate
și Cooperare în Europa și cu normele general recunoscute
ale dreptului internațional.
Pãrțile contractante considerã cã persoanele prevãzute
la alineatul precedent trebuie sã respecte legile și integritatea statului ai cãrui cetãțeni sunt.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniul
juridic și consular. Ele vor facilita cãlãtoriile și vizitele cetãțenilor lor și vor colabora pentru soluționarea problemelor
sociale și umanitare legate de acestea.
Ele vor colabora în reprimarea criminalitãții, în special a
crimei organizate, terorismului, comerțului ilegal cu droguri
și traficului ilegal peste frontierã de valori culturale și istorice.
Pãrțile contractante se vor consulta și vor colabora în soluționarea problemelor migrației, ca fenomen general, inclusiv
în domeniul prevenirii imigrației ilegale.

ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile culturii, științei și învãțãmântului.
Ele vor extinde colaborarea culturalã în toate domeniile
și la toate nivelurile, ca o contribuție la crearea spațiului cultural european. Ele vor sprijini colaborarea între instituții și
organizații culturale, precum și contactele directe între oamenii de culturã și artã din cele douã state.
Ele vor extinde și vor sprijini colaborarea între școli și
universitãți, precum și între institute de cercetãri, atât prin
schimb de elevi, studenți, cadre didactice și cercetãtori, cât
și prin soluționarea unor teme comune.
Ele vor sprijini studierea limbii celeilalte pãrți contractante
și, în acest scop, își vor acorda ajutor reciproc în studierea
limbii și în pregãtirea cadrelor didactice.
Ele vor încuraja inițiativele îndreptate spre aprofundarea
colaborãrii și schimburilor în domeniul mijloacelor audiovizuale, cinematografiei, teatrului, muzicii și artelor plastice.
Ele vor sprijini activitatea centrelor lor culturale și de informații și, în funcție de necesitãți, vor înființa noi centre.
Ele vor recunoaște reciproc documentele de studii, conform înțelegerilor corespunzãtoare.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor sprijini pe toate planurile contactele
dintre cetãțenii ambelor state. Ele vor sprijini, de asemenea,
orice efort, inclusiv libera circulație a informației, în scopul
cunoașterii reciproce și al înțelegerii între popoarele celor
douã țãri.
Pentru România,

ARTICOLUL 19

Pãrțile contractante vor perfecționa baza juridicã a relațiilor lor reciproce, în concordanțã cu evoluția lor politicã, economicã, socialã și juridicã și cu tendințele evoluției generale
în Europa.
ARTICOLUL 20

Prezentul tratat nu este îndreptat împotriva nimãnui și nu
aduce atingere drepturilor și obligațiilor care rezultã din tratate și acorduri bilaterale și multilaterale în vigoare încheiate
de pãrțile contractante cu alte state.
ARTICOLUL 21

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 15 ani, dupã
care valabilitatea sa se va prelungi pe noi perioade de câte
5 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã
în scris cu un an înainte de împlinirea perioadei respective
de valabilitate.
Prezentul tratat este supus ratificãrii și va intra în vigoare
în ziua schimbului instrumentelor de ratificare. El înlocuiește
Tratatul de prietenie, colaborare și asistențã mutualã dintre
Republica Socialistã România și Republica Socialistã
Cehoslovacã, semnat la Praga la 16 august 1968.
Întocmit la București la 22 iunie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba cehã, ambele
texte având aceeași valoare.
Pentru Republica Cehã,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ION ILIESCU
VçCLAV HAVEL

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 79
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Cehã, încheiat la București la 22 iunie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Cehã, încheiat
la București la 22 iunie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 60.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea costului mesei calde la unitãțile
din activitatea minierã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea plafonului valoric pentru masa zilnicã
ce se acordã gratuit la intrarea în schimb a personalului din activitatea minierã
în subteran și în carierã la 3.500 lei, reprezentând costul alimentelor.
Cheltuielile cu masa zilnicã în limita plafonului valoric menționat la alineatul precedent se suportã din costurile de exploatare ale regiilor autonome
miniere ai cãror angajați beneficiazã de prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 236/1990 privind unele mãsuri pentru îmbunãtãțirea activitãții din industria minierã.
Art. 2. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 236/1990 se modificã corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 269.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

