Anul VII Ñ Nr. 80

PARTEA

I

Marți, 2 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
34.
63.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare...................................

1

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și unitãților militare ..................................................................

2

LEGI

244.
271.

ȘI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane ....................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de prefect
al județului Argeș ......................................................

2Ð8
8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți
și unitãților militare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Drapelul de luptã se acordã marilor unitãți și unitãților militare, prin decret al Președintelui României, la propunerea ministrului apãrãrii
naționale, a ministrului de interne sau a directorului Serviciului Român de
Informații.
Art. 2. Ñ Ceremonialul de înmânare, modul de pãstrare și celelalte activitãți privitoare la drapelul de luptã se vor stabili prin regulament aprobat de
Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 3. Ñ Decretul nr. 1016/1966, publicat în Buletinul Oficial nr. 82 din
24 decembrie 1966, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogã.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 2 mai 1995.

Nr. 34.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea drapelului
de luptã marilor unitãți și unitãților militare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea drapelului de luptã
marilor unitãți și unitãților militare și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 mai 1995.
Nr. 63.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre
unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Iosif Gavril Chiuzbaian
Ministru de stat, ministrul
afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 17 aprilie 1995.
Nr. 244.
ANEXÃ

LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Karasiewicz Julia, nãscutã la 30 iunie 1936 în locali3. Ion Grațiela, nãscutã la 3 octombrie 1966 în Ploiești,
tatea Mãrãști, județul Bacãu, România, fiica lui Grozav județul Prahova, România, fiica lui Jalobã Ioan și Elena, cu
Spiridon și Profira, cu domiciliul actual în Germania, domiciliul actual în Austria, Viena, VandernŸllg. 82Ñ86.
Augsburg, Schenkendorfstr. 32 A.
4. Zajzon Angelika, nãscutã la 30 aprilie 1969 în Sibiu,
2. Velica Adrian Liviu, nãscut la 6 iulie 1959 în Timișoara, județul Sibiu, România, fiica lui Zajzon Adalbert și Eufrosina,
județul Timiș, România, fiul lui Velica Mircea și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, Wolfratshausen, Aussere
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. C.
cu domiciliul actual în Suedia, VŠsterŠs, Lieg. 11B.
Sauerlacherstr. 4 For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

3

5. Beer Friedrich Josef, nãscut la 13 mai 1973 în loca24. KšnyŸ Ildiko Katalin, nãscutã la 3 noiembrie 1971 în
litatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Beer Michael Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui KšnyŸ
și Elise, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim, Alexandru și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Waldenburgerstr. 11.
Gšttingen, St. Martinistr. 2.
6. Messmann Laura, nãscutã la 14 iulie 1970 în Sibiu,
25. Roth Erna, nãscutã la 20 august 1964 în localitatea
județul Sibiu, România, fiica lui Messmann Peter și Maria, Nadeș, județul Mureș, România, fiica lui Reuss Gheorghe
cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, și Erna, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Karrengasschenstr. 2.
Kettelerstr. 69.
7. Focht Elena, nãscutã la 22 mai 1952 în Timișoara,
26. Roth Karol, nãscut la 25 aprilie 1962 în localitatea
județul Timiș, România, fiica lui Abraham Ioan și Elena, cu Nadeș, județul Mureș, România, fiul lui Roth Karol și
domiciliul actual în Germania, Berlin, Werbellinstr. 59.
Christina, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
8. Pașcalãu Marius Gheorghe, nãscut la 26 februarie 1959 Kettelerstr. 69.
în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Pașcalãu
27. Stoof Monica, nãscutã la 10 octombrie 1958 în
Gheorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Suedia, Askim, Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Grigoraș Ion și
Solarvsplan 15.
Marioara, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
9. Petzak Cristina Corina, nãscutã la 27 aprilie 1965 în Orffstr. 20.
București, România, fiica lui Ioța Vasile și Maria, cu domi28. Murat Romi, nãscut la 11 februarie 1957 în Constanța,
ciliul actual în Germania, Hiddenhausen, Kieselweg 8.
județul Constanța, România, fiul lui Murat Neagu și Anna,
10. Csernetzky Nicoleta, nãscutã la 30 martie 1964 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Mãrginean Nicolae și cu domiciliul actual în Germania, BrŸhl-Rohrhof, Schulstr. 13.
29. Vaida Alexandru Marius, nãscut la 18 noiembrie 1961
Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen,
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Vaida Felician
Sieglitzhoferstr. 21.
11. Csernetzky Hannes JŸrgen, nãscut la 8 mai 1965 în Alexandru și Doina Emilia, cu domiciliul actual în Germania,
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Kšnigsbrunn, Weinzenstr. 16.
30. Mayer Ioana, nãscutã la 26 septembrie 1945 în locaCsernetzky Ioan și Ingeborg, cu domiciliul actual în Germania,
litatea Gura Foii, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Erlangen, Sieglitzhoferstr. 21.
12. Stoicescu Camelia Sorina, nãscutã la 20 februarie Rusenescu Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
1965 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiica Stuttgart, Solitudestr. 178.
31. Novakova Natalița Þuchi, nãscutã la 20 iulie 1924 în
lui Mihalcea Ion și Polixenia, cu domiciliul actual în Germania,
localitatea Pârlița Sãrulești, județul Cãlãrași, România, fiica
Calw Hirsau, Kurwaldweg 3.
13. Klein Hans Otto, nãscut la 21 mai 1956 în localita- lui Mancaș Gheorghe și Aurelia, cu domiciliul actual în
tea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Klein Gheorghe Republica Cehã, Chomutov, Palackeho 3925.
32. Lepãdatu Ana, nãscutã la 30 iunie 1929 în București,
și Johanna, cu domiciliul actual în Germania, Dingolfing,
România, fiica lui Anghel și Rada, cu domiciliul actual în
Dommweg 5.
14. Klein Roselinde, nãscutã la 18 martie 1960 în loca- Suedia, Stockholm, HerjŠdalsgatan 38 BV.
litatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Gšbbel Ioan
33. Zincã Alexandra, nãscutã la 28 octombrie 1963 în
Walter și Roselinde, cu domiciliul actual în Germania, București, România, fiica lui Zincã Nicolae și Ana, cu domiDingolfing, Dommweg 5.
ciliul actual în Suedia, Stockholm, Stšvargatan 59.
15. That George, nãscut la 16 martie 1937 în localitatea
34. Seiler Werner, nãscut la 15 iulie 1971 în Sibiu, judeBod, județul Brașov, România, fiul lui That Georg și Martha, țul Sibiu, România, fiul lui Seiler Martin și Maria, cu domicu domiciliul actual în Germania, Ansbach, Blumenstr. 5. ciliul actual în Germania, Burgau, Ulmerstr. 38 C.
16. That Gerlinde Rosa, nãscutã la 30 martie 1941 în
35. Seiler Helga, nãscutã la 21 septembrie 1972 în Sibiu,
localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Wagner județul Sibiu, România, fiica lui Dengel Paul și Anna, cu domiFriedric și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Ansbach, ciliul actual în Germania, Burgau, Ulmerstr. 38 C.
Blumenstr. 5.
36. Lukian Claudiu Adrian, nãscut la 25 iulie 1970 în
17. That Ursula, nãscutã la 10 iunie 1968 în Brașov, jude- București, România, fiul lui Lukian Otto și Margareta, cu domițul Brașov, România, fiica lui That George și Gerlinde Rosa, ciliul actual în Suedia, Malmš, Kvartettgatan 28.
cu domiciliul actual în Germania, Ansbach, Blumenstr. 5.
37. Reck Elisabeta, nãscutã la 13 august 1950 în loca18. Gšbbel Georg Richard, nãscut la 12 octombrie 1953 litatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui Durst
în localitatea Prejmer, județul Brașov, România, fiul lui Andreas și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania,
Gšbbel Georg și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Bauernfeindstr. 18.
Oberhausen Reisbach, Raiffeisenstr. 6.
38. Reck Adam, nãscut la 17 octombrie 1949 în locali19. Gšbbel Ottilia Christa, nãscutã la 20 septembrie 1956
tatea Sânmartin, județul Arad, România, fiul lui Reck Adam
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Jakob Christian
și Ottilia, cu domiciliul actual în Germania, Oberhausen și Teresia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Bauernfeindstr. 18.
Reisbach, Raiffeisenstr. 6.
39. Kempf Martin, nãscut la 24 ianuarie 1956 în locali20. Mihãilescu Awad Eugenia, nãscutã la 4 aprilie
1958 în București, România, fiica lui Mihãilescu Gheorghe tatea Sânmartin, județul Arad, România, fiul lui Martin și
și Olga, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Anna, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, (Haar)
Kirchenstr. 17.
Sperlingsgatan 24.
40. Kempf Rosalia Maria, nãscutã la 22 martie 1962 în
21. Kohl Edeltraute, nãscutã la 14 octombrie 1967 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Bourtesch Gheorghe localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui
și Wilhelmina, cu domiciliul actual în Germania, Wildpoldsried, Freisinger Anton și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, MŸnchen (Haar), Kirchenstr. 17.
Badenberg 38.
41. Auner Roland Norbert, nãscut la 11 octombrie 1931
22. Kohl Michael, nãscut la 18 aprilie 1965 în localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiul lui Kohl Michael și în Arad, județul Arad, România, fiul lui Auner Richard și Orth
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Wildpoldsried, Anna, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Hopfenseeweg 10 F.
Badenberg 38.
42. Auner Friederika Susana, nãscutã la 18 februarie 1934
23. Bourtesch Gheorghe, nãscut la 12 ianuarie 1943 în
localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Bourtesch în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Schlosser Hermann și Friederike, cu domiciliul actual în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Wildpoldsried, Badenberg 38.
Germania, Augsburg, Hopfenseeweg 10 F.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

43. Auner Richard Hermann, nãscut la 6 august 1957 în
61. Elster Georgeta, nãscutã la 20 ianuarie 1965 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Auner București, România, fiica lui Oprea Gheorghe și Emilia, cu
Roland Norbert și Friederika Susana, cu domiciliul actual în domiciliul actual în Germania, Bad MŸnder, Talblickstr. 4.
62. HŸgel Hannelore, nãscutã la 28 februarie 1970 în locaGermania, Augsburg, Wilh Hauffstr. 34.
44. Klein Alfred, nãscut la 27 februarie 1967 în localita- litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Schuller Mihai
tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Klein Alfred și Matilda, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Andreas și Anna Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Nornenstr. 4.
63. Schuller Matilda, nãscutã la 9 mai 1973 în localitaNeuenstadt O.K., Gšthestr 7.
45. Abraham Christian, nãscut la 1 martie 1933 în loca- tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Schuller Mihai
litatea Sânpetru, județul Brașov, România, fiul lui Abraham și Matilda, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Anne
Christian și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Lenningen, Frankstr. 10.
64. Muntean Rosina, nãscutã la 4 februarie 1929 în locaMarktplatz 2.
litatea Saroș, județul Sibiu, România, fiica lui Depner Samuel
46. Abraham Emmi Nora, nãscutã la 23 iunie 1972 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Negrea Ioan și și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Emmi, cu domiciliul actual în Germania, Lenningen, Velburgerstr. 39.
65. Krauss Hermann, nãscut la 29 iulie 1944 în localitaMarktplatz 2.
47. Abraham Klaus, nãscut la 20 mai 1969 în Brașov, tea Brateiu, județul Sibiu, România, fiul lui Krauss Johann
județul Brașov, România, fiul lui Abraham Christian și Meta și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Bogen,
Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Lenningen, Pestalozzistr. 14.
66. Krauss Mariani, nãscutã la 13 septembrie 1955 în
Marktplatz 2.
localitatea Velț, județul Sibiu, România, fiica lui Krauss Adin
48. Martin Rosemarie, nãscutã la 1 noiembrie 1958 în
localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Graef și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Bogen,
Alfred și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Kšnigsbrunn, Pestalozzistr. 14.
67. Krauss Angelika Marianne, nãscutã la 29 iunie 1976
V. Eichendorffstr. 7.
49. Graef Rosa, nãscutã la 20 august 1959 în localita- în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Krauss
tea Vulcan, județul Brașov, România, fiica lui Domokosch Hermann și Mariani, cu domiciliul actual în Germania, Bogen,
Hugo și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Hattersheim, Lusenstr. 4.
68. Clepacec Emilia, nãscutã la 29 mai 1960 în localitaRossertstr. 10.
tea Moldova Veche, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
50. Graef Edgar Heinrich, nãscut la 2 decembrie 1955
în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Graef Cernic Iosif și Olga, cu domiciliul actual în Republica Cehã,
Alfred și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Hattersheim, Cheb, Wolkerova 24.
69. Clepacec Iosif, nãscut la 10 martie 1957 în localitaRossertstr. 10.
tea Pescari, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Clepacec
51. Nicolaus Peter Norbert, nãscut la 12 iulie 1958 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Nicolaus Petre Miroslav și Ana, cu domiciliul actual în Republica Cehã, Cheb,
Wolkerova 24.
și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Pfarrkirchen, Prof.
70. Hientz Simion, nãscut la 16 ianuarie 1945 în localiSpecht 3.
tatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Hientz Hans
52. Nicolaus Estera, nãscutã la 27 octombrie 1960 în locași Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
litatea Cristinești, județul Botoșani, România, fiica lui Baltariu Rembrandtstr. 9 a.
Vasile și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
71. Hientz Ioana, nãscutã la 19 noiembrie 1944 în locaPfarrkirchen, Prof. Specht 3.
litatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Gref
53. Pravai Constantin, nãscut la 29 aprilie 1947 în loca- Simion și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
litatea Hințești, județul Argeș, România, fiul lui Pravai Stan Rembrandtstr. 9 a.
și Gherghina, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
72. Auner Alfred, nãscut la 7 decembrie 1954 în localiMŸnchnerstr. 16.
tatea Șeica Mare, județul Sibiu, România, fiul lui Auner Franz
54. Marțincu Loredana, nãscutã la 11 mai 1971 în și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Suceava, județul Suceava, România, fiica lui Anițulese Petru Leipzigerstr. 87.
și Alexandrina, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
73. Binder Johann, nãscut la 22 februarie 1968 în locaSšren Norrbygatan 1 B.
litatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Binder Ioan
55. Marțincu Vasile, nãscut la 2 ianuarie 1972 în locali- și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Untereisesheim,
tatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiul lui Marțincu Brunnenstr. 22.
Mihai și Valeria, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
74. Binder Doris Edith, nãscutã la 16 mai 1971 în locaSšren Norrbygatan 1 B.
litatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Ziegler
56. Isac Constantin, nãscut la 15 septembrie 1965 în Helmuth și Erna, cu domiciliul actual în Germania,
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Isac Ioan și Elena, Untereisesheim, Brunnenstr. 22.
cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Steinstr. 29.
75. Auner Herta, nãscutã la 10 iunie 1960 în localitatea
57. Isac Michaela, nãscutã la 29 septembrie 1967 în Bârghiș, județul Sibiu, România, fiica lui Gross Ioan și
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Radu Marian și Johanna, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Leipzigerstr. 87.
Steinstr. 29.
76. Bergmann Simona, nãscutã la 17 iulie 1963 în Cluj58. Fildan Dorel, nãscut la 16 aprilie 1954 în Arad, jude- Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Dumitru Mircea Emil
țul Arad, România, fiul lui Fildan Teodor și Maria, cu domi- și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
ciliul actual în Suedia, Boras, Lars Kaggsgatan 23.
Weiblingerstr. 18.
59. Fildan Eugenia Maria, nãscutã la 13 octombrie 1953
77. Krauss Margareta, nãscutã la 3 februarie 1938 în locaîn Arad, județul Arad, România, fiica lui Tãnãsiuc Ioan și litatea Daia, județul Mureș, România, fiica lui Kleisch Mihai
Clementina, cu domiciliul actual în Suedia, Boras, Lars și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Herzogenaurach,
Kaggsgatan 23.
Bambergstr. 67.
60. Buzoianu Cora Lucia, nãscutã la 5 octombrie 1973
78. Cordoș Aurelia, nãscutã la 5 ianuarie 1961 în locaîn București, România, fiica lui Buzoianu Dumitru și litatea Corneni-Aluniș, județul Cluj, România, fiica lui Rus
Mariana, cu domiciliul actual în Germania, Berlin, Augustin și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Compression by27.
Treuenbrietzenerstr. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
HŸtteldorferstr. 155.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

5

97. Antoni Gerhard, nãscut la 27 aprilie 1959 în locali79. Cordoș Viorel, nãscut la 16 iulie 1957 în localitatea
Panticeu, județul Cluj, România, fiul lui Cordoș Petru și Ana, tatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Antoni Arnold și
cu domiciliul actual în Austria, Viena, HŸtteldorferstr. 155. Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
80. Martalogu Ana, nãscutã la 5 iulie 1959 în localitatea Wildgansweg 20.
Petricani, județul Neamț, România, fiica lui Oprea Ioan și
98. Antoni Adelheid, nãscutã la 16 decembrie 1964 în
Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Davidgasse 95. localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui Wilk Karl
81. Martalogu Samuil, nãscut la 13 iunie 1956 în locali- Gerhard și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
tatea Curtici, județul Arad, România, fiul lui Martalogu Wildgansweg 20.
Constantin și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
99. Wilk Karl Bernhard, nãscut la 23 ianuarie 1969 în locaDavidgasse 95.
litatea Marpod, județul Sibiu, România, fiul lui Wilk Karl
82. Mathias Iohanna, nãscutã la 8 iunie 1960 în locali- Gerhard și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
tatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Klein Reitzensteinstr. 26.
Guillon Wilhelm și Tereze, cu domiciliul actual în Germania,
100. Martin Eckhard Harald, nãscut la 10 aprilie 1957 în
NŸrnberg, Tucholskystr. 119.
localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Martin
83. Mathias Robert Werner, nãscut la 23 octombrie 1956 Erhard și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Kšnigsbrunn, Eichendorfstr. 7.
Mathias Robert și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
101. Ali Violeta, nãscutã la 14 ianuarie 1953 în Constanța,
NŸrnberg, Tucholskystr. 119.
județul Constanța, România, fiica lui Lãzãrescu Chiriac și
84. Klein Alfred Andreas, nãscut la 28 februarie 1944 în Stanca, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
localitatea Șeica Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Reiber Augustenborgsg. 9 C.
Andrei și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstadt,
102. Ali Easar, nãscut la 16 februarie 1954 în Constanța,
Gšthestr. 7.
județul Constanța, România, fiul lui Ali Memet și Iusein
85. Klein Anna Elisabeth, nãscutã la 9 februarie 1943 în Naime, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Klein Mihai Augustenborgsg. 9 C.
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstadt,
103. Pricop Sanda, nãscutã la 18 august 1966 în localiGšthestr. 7.
tatea Sighetu Marmației, județul Maramureș, România, fiica
86. Gšbbel Annelise, nãscutã la 12 noiembrie 1969 în lui Butoi Ovidiu și Victoria, cu domiciliul actual în Suedia,
localitatea Valea Lungã, județul Alba, România, fiica lui Visby, Jungmansgatan 29.
Gšbbel Martin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
104. Dumitrescu Dan, nãscut la 21 iulie 1956 în București,
Neuenstad, Gšthestr. 7.
România, fiul lui Dumitrescu Nicolae și Petra, cu domiciliul
87. Klein Gerhard, nãscut la 24 octombrie 1969 în loca- actual în Germania, Aachen, Bergstr. 41.
litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Klein Alfred
105. Orben Ildiko, nãscutã la 7 august 1966 în localitaAndreas și Anna Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Birton Andrei și
Neuenstadt, Gšthestr. 7.
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Pfaffenhofen Weiler,
88. Albrecht Melitta, nãscutã la 15 ianuarie 1970 în loca- Silcherstr. 11.
litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Albrecht
106. Orben GŸnter, nãscut la 13 iunie 1966 în localitaSamuel și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Orben Frederich
Neuenstadt, Gšthestr. 7.
și Maria Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
89. Theil Adela Maria, nãscutã la 1 octombrie 1942 în Pfaffenhofen Weiler, Silcherstr. 11.
localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider
107. Orben Maria Margareta, nãscutã la 25 februarie 1938
Mihail și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, în localitatea Copșa Mare, județul Sibiu, România, fiica lui
Stockportstr. 5.
Roth Johan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
90. Theil Hans Michael, nãscut la 7 februarie 1966 în loca- Heilbronn, Neckargartach, Frankenbacherstr. 109.
litatea Moșna, județul Sibiu, România, fiul lui Theil Hans
108. Orben Grete, nãscutã la 18 septembrie 1975 în locaGheorghe și Adela Maria, cu domiciliul actual în Germania, litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Orben
Heilbronn, Raidweg 20.
Frederich și Maria Margareta, cu domiciliul actual în
91. Theil Dieter, nãscut la 9 februarie 1969 în localitatea Germania, Heilbronn, Neckargartach, Frankenbacherstr. 109.
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Theil Hans Gheorghe
109. Orben Frederic, nãscut la 10 octombrie 1938 în locași Adela Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Orben Ioan și
Stockportstr. 5.
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
92. Theil Uwe, nãscut la 13 februarie 1971 în localitatea Neckargartach, Frankenbacherstr. 109.
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Theil Hans Gheorghe
110. Kelp Maria, nãscutã la 7 ianuarie 1966 în Târgu
și Adela Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Gacița Ioan și
Stockportstr. 5.
Maria, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
93. Schneider Ecaterina, nãscutã la 9 august 1952 în loca- Silcherstr. 7.
litatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Rieth Heindrich
111. Kelp Siegfried, nãscut la 23 ianuarie 1965 în locași Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Kelp Siegfried
Edelweisstr. 21.
și Mathilde, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
94. Schneider Heide Ecaterina, nãscutã la 2 martie 1973 Silcherstr. 7.
în localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui
112. Kelp Reinhold, nãscut la 29 octombrie 1970 în locaSchneider Stefan și Ecaterina, cu domiciliul actual în litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Kelp Reinhold
Germania, Waldkraiburg, Edelweisstr. 21.
și Adele, cu domiciliul actual în Germania, Hof, Jahnstr. 49.
95. Schneider Stefan, nãscut la 18 februarie 1945 în loca113. Seiwerth Agnetha, nãscutã la 6 noiembrie 1941 în
litatea Moșna, județul Sibiu, România, fiul lui Schneider localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Seiwerth
Mihail și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Johann și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Hof,
Waldkraiburg, Edelweisstr. 21.
Jahnstr. 49.
96. Theil Hans Gheorghe, nãscut la 21 martie 1935 în
114. Kelp Maria, nãscutã la 21 decembrie 1971 în localocalitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Theil litatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Missbrandt
Gustav și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Martin și Agnetha, cu domiciliul actual în Germania, Hof,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Stockportstr. 5.
Jahnstr. 49.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

115. Seiwerth Martin, nãscut la 14 mai 1973 în localita134. Tartler Karla, nãscutã la 22 iunie 1971 în Brașov,
tea Slimnic, județul Sibiu, România, fiul lui Seiwerth Johann județul Brașov, România, fiica lui Tartler Heinz și Heidrun,
și Agnetha, cu domiciliul actual în Germania, Hof, Johann cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Judengasse 16.
Weissstr. 10.
135. Zachres Else Maria, nãscutã la 15 septembrie 1963
116. Seiwerth Johann, nãscut la 19 septembrie 1934 în în localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiica lui Zachres
localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiul lui Seiwerth Ioan și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Johann și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Hof, Schweinauer Hauptstr. 118.
Johann Weissstr. 10.
136. Martini Agneta, nãscutã la 27 iunie 1963 în locali117. Kelp Adele, nãscutã la 12 aprilie 1973 în localita- tatea Sãliște, județul Sibiu, România, fiica lui Zachres Ioan
tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Kelp Reinhold și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
și Adele, cu domiciliul actual în Germania, Hof, Jahnstr. 41. Gundelsheimerstr. 16.
118. Kraus Adele, nãscutã la 19 septembrie 1950 în loca137. Zachres Hans, nãscut la 2 martie 1966 în localitalitatea Pelișor, județul Sibiu, România, fiica lui Kraus Ștefan tea Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Zachres Ioan și
și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Hof, Enoch- Agneta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Widmannstr. 32.
Alersbergerstr. 156.
119. Seiwerth Johann, nãscut la 6 octombrie 1962 în loca138. Zachres Erwin Georg, nãscut la 10 mai 1973 în localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiul lui Seiwerth litatea Sãliște, județul Sibiu, România, fiul lui Zachres Ioan
Johann și Agnetha, cu domiciliul actual în Germania, Hof, și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Jahnstr. 41.
Schweinauer Hauptstr. 23.
120. MŸller Mihail, nãscut la 24 noiembrie 1929 în loca139. Thiess Maria Dorothea, nãscutã la 6 februarie 1956
litatea Velț, județul Sibiu, România, fiul lui MŸller Mihail și în localitatea Criș, județul Mureș, România, fiica lui Bšhm
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Bad Tšlz, Christian Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Schšngerstr. 10.
Renningen, Schšnblickstr. 6.
121. MŸller Regina, nãscutã la 30 mai 1926, în localita140. Thiess Francisc, nãscut la 20 iulie 1950 în localitatea Târnãvioara, județul Sibiu, România, fiica lui Schšnwerth tea Beșa, județul Mureș, România, fiul lui Thiess Franz și
Martin și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Bad Tšlz, Sara, cu domiciliul actual în Germania, Renningen,
Christian Schšngerstr. 10.
Schšnblickstr. 6.
122. Gaber Ioan, nãscut la 4 octombrie 1957 în localita141. Schuster Waltraut, nãscutã la 27 ianuarie 1974 în
tea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Gaber Ioan și Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster Gheorghe și
Ekaterina, cu domiciliul actual în Germania, Wolfsburg, Susana, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Poststr. 38.
Neuburgerstr. 86.
123. Gaber Erika, nãscutã la 20 octombrie 1958 în loca142. Sadnik Maria, nãscutã la 21 februarie 1957 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Mihail litatea Peregu Mare, județul Arad, România, fiica lui Iritz
și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Wolfsburg, Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Frankenthal,
Poststr. 38.
Schraderstr. 31.
124. Markus Brunhilde, nãscutã la 24 iulie 1971 în
143. Diaconu Emilia, nãscutã la 11 iunie 1960 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Markus Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Zbora
Daniel și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstadt, Ladislau și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Kernerstr. 3.
125. Fritsch Martin, nãscut la 16 octombrie 1960 în loca- V.Storg.22.
144. Nicolae Gabriel, nãscut la 28 decembrie 1967 în
litatea Archita, județul Mureș, România, fiul lui Fritsch
București, România, fiul lui Nicolae Constantin și Maria, cu
Gheorghe și Sara, cu domiciliul actual în Germania,
domiciliul actual în Suedia, Norrkšping, Olaikyrkogatan 12.
Neuenstadt, Cleversulzbach, Schillerstr. 5.
145. Elst Mihai, nãscut la 27 august 1956 în localita126. Fritsch Melita, nãscutã la 19 august 1962 în Târgu
tea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Elst Mihai și
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Markus Daniel și
Sara, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstadt, Maria, cu domiciliul actual în Germania, Mšglingen,
Hohenzollernstr. 11.
Cleversulzbach, Schillerstr. 5.
146. Elst Renate, nãscutã la 1 aprilie 1958 în localitatea
127. Platon Gabriel, nãscut la 27 august 1954 în
București, România, fiul lui Platon Vladimir și Margareta, cu Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Kastenhuber Francisc
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Mšglingen,
domiciliul actual în Suedia, Malmš, Bennetsvag. 41.
128. Golumbu Florian, nãscut la 24 februarie 1958 în Hohenzollernstr. 11.
147. Sinka Ana, nãscutã la 24 decembrie 1954 în locaHunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Golumbu Ion
și Olimpia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Robauer litatea Johanisfeld, județul Timiș, România, fiica lui Szabo
Andrei și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Lande 25/11.
129. Graef Horst Wilhelm, nãscut la 30 noiembrie 1952 Erlenweg 6.
148. Sinka Ludovic Atila, nãscut la 23 aprilie 1956 în
în localitatea Vulcan, județul Brașov, România, fiul lui Graef
Alfred și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, localitatea Salonta, județul Bihor, România, fiul lui Sinka
Barnabas și Juliana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
SchwabmŸnchen, In Der Aue 10.
130. Graef Roze Marta, nãscutã la 13 martie 1955 în loca- Erlenweg 6.
149. Tîmpu Ana, nãscutã la 4 aprilie 1950 în localitatea
litatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Martin
Erhard și Marta Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Cîrpaci Nicolae și
Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Ramelsv. 37.
SchwabmŸnchen, In Der Aue 10.
150. Tîmpu Ștefan, nãscut la 28 ianuarie 1951 în loca131. Wagner Herbert Martin, nãscut la 1 februarie 1953
în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiul lui litatea Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Wagner Martin și Witta Anna, cu domiciliul actual în Tîmpu Elisaveta, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Ramelsv. 37.
Germania, Dietenheim, M. Adolffstr. 3.
151. Fakesch Edeltraut, nãscutã la 9 septembrie 1963 în
132. Wagner Brunhilde, nãscutã la 10 septembrie 1956
în localitatea Bod, județul Brașov, România, fiica lui Kowartz localitatea Zager, județul Mureș, România, fiica lui Ziegler
Walter și Ilse, cu domiciliul actual în Germania, Dietenheim, Wilhelm și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Ingolstadt, Hackenschwaige 9.
M. Adolffstr. 3.
152. Fakesch Martin, nãscut la 17 octombrie 1960 în loca133. Tartler Heidrun, nãscutã la 11 martie 1945 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Streitferdt litatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Fakesch
Wilhelm și Berta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Martin și Catharina, cu domiciliul actual în Germania,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ingolstadt, Hackenschwaige 9.
Judengasse 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

7

173. Hermann Wiltrud, nãscutã la 12 martie 1960 în loca153. Gherman Vasile, nãscut la 14 ianuarie 1960 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Gherman Vasile litatea Agnita, județul Sibiu, România, fiica lui Mattes Mihail
și Eugenia, cu domiciliul actual în Suedia, Kiruna, și Christine, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Ljungplan 2 G.
Pettenkoferstr. 22.
154. Falten Ursula Maria, nãscutã la 13 aprilie 1958 în
174. BŠcker Erika, nãscutã la 1 ianuarie 1951 în localitalocalitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiica lui Fielk GŸnter tea Chegleviciu, județul Timiș, România, fiica lui Goldinger
și Ana Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Nicolae și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Virchowstr. 9.
Unterschleissheim, Im Kloserfeld 14.
155. Falten Mihail, nãscut la 1 ianuarie 1957 în localita175. BŠcker Mihai, nãscut la 21 octombrie 1942 în locatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Falten Mihaiu litatea Ofsenița, județul Timiș, România, fiul lui BŠcker Iosif
și Ekaterina, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Unterschleissheim,
Virchowstr. 9.
Im Kloserfeld 14.
156. Schuster Ștefan, nãscut la 16 mai 1957 în localita176. Reisenauer Ingrid, nãscutã la 10 octombrie 1965 în
tea Ocna Sibiului, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Reisenauer Josef și
Ioan și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
Prinzstr. 3.
Heidelbergerstr. 97.
157. Schuster Melitta, nãscutã la 29 aprilie 1961 în Sibiu,
177. Schneider Christa, nãscutã la 17 decembrie 1964 în
județul Sibiu, România, fiica lui Roth Simon și Anna, cu domi- localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider
ciliul actual în Germania, Augsburg, Prinzstr. 3.
Franz și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
158. Stoica Florentina Lucia, nãscutã la 11 aprilie 1960 Oktavianstr. 31.
în localitatea Moinești, județul Bacãu, România, fiica lui
178. Schneider Annemarie, nãscutã la 11 ianuarie 1968
Stoica Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, în localitatea Nocrich, județul Sibiu, România, fiica lui
Gšteborg, Angered, Rappedalvagen 66.
159. Iabloncsik Rozalia, nãscutã la 27 noiembrie 1969 în Schneider Franz și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
localitatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiica lui Tyiszony Augsburg, Oktavianstr. 31.
179. Reisenauer Josef, nãscut la 29 decembrie 1960 în
Istvan și Margareta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Reisenauer Josef și
Zvolen, Dobra Niva 392/24.
160. Frinka Hermina, nãscutã la 27 august 1968 în loca- Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
litatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiica lui Moticsak Ioan Ziegeleistr. 55 c.
180. Reisenauer Renate, nãscutã la 12 mai 1963 în Sibiu,
și Rozalia, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Zvolen,
județul Sibiu, România, fiica lui Schneider Franz și Anna, cu
Dobra Niva 114.
161. Iabloncsik Francisc, nãscut la 15 decembrie 1965 în domiciliul actual în Germania, Augsburg, Ziegeleistr. 55 c.
181. Gunesch Hedwig, nãscutã la 25 iulie 1937 în
localitatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Iabloncsik
Ioan și Margareta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui GrŠser Rudolf și
Frederike, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Robert
Zvolen, Dobra Niva 392/24.
162. Frinka Petru, nãscut la 22 iunie 1967 în localitatea Mayerstr. 83.
182. Gunesch Friedrich, nãscut la 2 ianuarie 1939 în locaPlopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Frinka Ioan și Anna,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Zvolen, Dobra litatea Turnișor, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch
Simon și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
Niva 114.
163. Andrei Marin Cãtãlin, nãscut la 29 iunie 1973 în Robert Mayerstr. 83.
183. Gunesch Maria, nãscutã la 4 aprilie 1967 în localiBucurești, România, fiul lui Andrei Gheorghe și Olimpia, cu
domiciliul actual în Suedia, Uppsala, StenhagsvŠgen 77. tatea Miercurea Sibiului, județul Sibiu, România, fiica lui Elst
164. Andrei Olimpia, nãscutã la 24 octombrie 1953 în Georg și Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
București, România, fiica lui Stãnescu Ion și Maria, cu domi- Heidelbergerstr. 121.
184. Gunesch Mihai, nãscut la 2 noiembrie 1956 în locaciliul actual în Suedia, Uppsala, StenhagsvŠgen 77.
165. Andrei Gheorghe, nãscut la 17 ianuarie 1951 în loca- litatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch
litatea Chitila, sectorul agricol Ilfov, România, fiul lui Andrei Ioan Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Uppsala, …hringen, Blumenstr. 3.
StenhagsvŠgen 77.
185. Gunesch Martin, nãscut la 23 iulie 1962 în Sibiu,
166. Grennerth Maria, nãscutã la 6 iulie 1941 în locali- județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch Ioan Mihai și Maria,
tatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Mihai cu domiciliul actual în Germania, Schwobischhall,
și Emma, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Heckeneckerweg 1.
Neudekerstr. 17.
186. Bock Maria, nãscutã la 16 octombrie 1967 în loca167. Grennerth Klaus Mathias, nãscut la 3 aprilie 1963 litatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Gunesch
în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiul lui Ioan Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Grennerth Matei și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstein, Steinstr. 11.
Augsburg, Hermann Kšhstr. 20.
187. Gunesch Maria, nãscutã la 30 noiembrie 1933 în
168. Vuletici Borislav, nãscut la 18 martie 1960 în loca- localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui
litatea Socol, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Vuletici Modjesch Maria, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstein,
Mladen și Rujița, cu domiciliul actual în Suedia, Sollentuna, Hangweg 3.
Malmv.61 A.
188. Gunesch Ioan, nãscut la 1 noiembrie 1958 în loca169. Gunesch GŸnther, nãscut la 19 aprilie 1963 în Sibiu, litatea Ocna Sibiului, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch
județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch Friedrich și Ioan Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Hedwig, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, Neuenstein, Hangweg 3.
Heidelbergerstr. 121.
189. Gunesch Ioan Mihai, nãscut la 27 septembrie 1933
170. Vuletici Sorina, nãscutã la 31 iulie 1961 în Timișoara, în localitatea Hamba, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch
județul Timiș, România, fiica lui Radu Ion și Viorica, cu domi- Ioan și Susana, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstein,
ciliul actual în Suedia, Sollentuna, Malmv. 61 A.
Hangweg 3.
171. Martonfi Anna, nãscutã la 5 august 1934 în locali190. Simo Ioana, nãscutã la 16 martie 1969 în București,
tatea Prejmer, județul Brașov, România, fiica lui Roth
România, fiica lui Dindiricã Vasile și Clara, cu domiciliul actual
Ioan și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Kšln,
în Suedia, Malmš, Vendelsfridsgatan 1 F.
Rennbahnstr. 20.
191. Kreutzer Petra, nãscutã la 26 martie 1970 în loca172. Hermann Fritz Christel, nãscut la 24 decembrie 1958
în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Hermann litatea Râșnov, județul Brașov, România, fiica lui Truetsch
Friedrich și Hilda, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Horst George și Gerhild, cu domiciliul actual în Germania,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Eberstadt, Schulstr. 3.
Pettenkoferstr. 22.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80

192. Kreutzer Alfred Samoilã, nãscut la 12 iunie 1967 în
localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Kreutzer
Samoilã și Anna Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Eberstadt, Schulstr. 3.
193. Mihãilescu Stoica Gabriela, nãscutã la 16 august
1951 în Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui Stoica
Ilie și Cleopatra, cu domiciliul actual în Germania, Stolberg,
Wilhelm Pitzstr. 21.
194. Mihãilescu Stoica Mircea Octav, nãscut la 11 mai
1955 în Iași, județul Iași, România, fiul lui Mihãilescu Mircea
Ionel și Alexandra, cu domiciliul actual în Germania, Stolberg,
Wilhelm Pitzstr. 21.
195. Stepiciu Sabina Grațiana, nãscutã la 14 august 1929
în localitatea Pecica, județul Arad, România, fiica lui Stepiciu
Dimitrie și Aurelia, cu domiciliul actual în Suedia, Angered,
Suffrasgatan 74.
196. Antoni Lisbeth, nãscutã la 27 martie 1967 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Dšrr Michael
și Reghina, cu domiciliul actual în Germania, Aiglsbach,
Hopfenweg 2.
197. Antoni Arnold, nãscut la 14 noiembrie 1960 în localitatea Agnita, județul Sibiu, România, fiul lui Antoni Arnold
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Aiglsbach,
Hopfenweg 2.
198. Antoni Gerhild, nãscutã la 30 decembrie 1970 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Antoni
Arnold și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Wildgansweg 20.
199. Wilk Paul Gerhard, nãscut la 1 august 1971 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiul lui Wilk Karl
Gerhard și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Reitzensteinstr. 26.

200. Pšsze Ileana, nãscutã la 17 septembrie 1950 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Vaszi Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Karmeliterg. 10/10.
201. Pšsze Vasile, nãscut la 26 iunie 1938 în Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Pšsze Coloman și
Irina Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Karmeliterg. 10/10.
202. Marina Iosif, nãscut la 1 martie 1959 în localitatea
Sãrmaș, județul Mureș, România, fiul lui Marina Ioan și
Susana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schšnbrunnerstr. 240/10.
203. Marina Maria, nãscutã la 4 martie 1962 în localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui Kendi
Ludovic și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schšnbrunnerstr. 240/10.
204. Voievidca Ștefan, nãscut la 20 aprilie 1952 în
București, România, fiul lui Voievidca Vasile și Doina, cu
domiciliul actual în Germania, Bitburg, Stockstr. 27.
205. Popescu Radu Gruia, nãscut la 17 decembrie 1975
în București, România, fiul lui Mihai și Adina Draga, cu domiciliul actual în Germania, Heitersheim, Johanniterstr. 8.
206. Pandrea Angela, nãscutã la 1 august 1968 în localitatea Sulina, județul Tulcea, România, fiica lui Artimon
Tãnase și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Mohsgasse 15/31.
207. Pandrea Marius, nãscut la 8 octombrie 1964 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Pandrea Romul și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Mohsgasse 15/31.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de prefect al județului Argeș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Nicolescu Constantin se numește în funcția de
prefect al județului Argeș, începând cu data de 2 mai 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 28 aprilie 1995.
Nr. 271.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

