Anul VII Ñ Nr. 81

PARTEA

I

Miercuri, 3 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

30.

Pagina

Convenție privind protecția și utilizarea cursurilor de apã
transfrontiere și a lacurilor internaționale ................

DECRETE ȘI LEGI
19.

Nr.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind protecția și
utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale, semnatã la Helsinki la 17 martie 1992......................................................................

59.
1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere
și a lacurilor internaționale, încheiatã la Helsinki la
17 martie 1992..........................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale,
încheiatã la Helsinki la 17 martie 1992..................

2Ð8

8

«
2

DECRETE

Rectificare..............................................................................

ȘI

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere
și a lacurilor internaționale, semnatã la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale, semnatã la Helsinki la 17 martie 1992.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 februarie 1995.

Nr. 19.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind protecția și utilizarea
cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale,
încheiatã la Helsinki la 17 martie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale, încheiatã la Helsinki la
17 martie 1992.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 30.
CONVENÞIE

privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale*)
PREAMBUL

Pãrțile la aceastã convenție,
ținând cont de faptul cã protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale sunt
sarcini importante și urgente a cãror îndeplinire efectivã poate fi asiguratã doar prin cooperare intensã,
preocupate de faptul cã schimbãrile în starea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale pot avea
efecte negative pe termen scurt sau lung asupra mediului înconjurãtor, economiilor și bunãstãrii țãrilor membre ale Comisiei
Economice pentru Europa (C.E.E.),
subliniind necesitatea întãririi mãsurilor naționale și internaționale de prevenire, control și reducere a degajãrii de
substanțe periculoase în mediul acvatic și de diminuare a eutrofizãrii și acidificãrii, precum și a poluãrii din surse terestre a mediului marin, în special a zonelor de coastã,
apreciind eforturile deja fãcute de guvernele țãrilor membre ale C.E.E. pentru întãrirea cooperãrii la nivel bilateral
și multilateral, pentru prevenirea, controlul și reducerea poluãrii transfrontiere, asigurarea gospodãririi durabile a apelor,
conservarea resurselor de apã și protecția mediului,
reamintind prevederile pertinente și principiile Declarației Conferinței de la Stockholm asupra mediului, ale Actului
final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa (C.S.C.E.), Documentele finale ale reuniunilor de la Madrid
și Viena ale reprezentanților statelor participante ale C.S.C.E. și Strategia regionalã pentru protecția mediului și utilizarea
raționalã a resurselor naturale în țãrile membre ale C.E.E., acoperind perioada pânã în anul 2000 și dupã,
conștiente de rolul Comisiei Economice pentru Europa a Națiunilor Unite în promovarea cooperãrii internaționale
pentru prevenirea, controlul și reducerea poluãrii apelor transfrontiere și utilizarea durabilã a acestor ape și, în acest
scop, reamintind Declarația de principiu a C.E.E. privind prevenirea și controlul poluãrii apelor, inclusiv poluarea
transfrontierã și în ceea ce privește lupta contra acestei poluãri, Declarația de principiu a C.E.E. privind utilizarea raționalã a apei, Principiile C.E.E. privind cooperarea în domeniul apelor transfrontiere, Carta C.E.E. privind gospodãrirea apelor subterane și Codul de comportare în caz de poluare accidentalã a apelor interioare transfrontiere,
referindu-se la deciziile nr. I (42) și nr. I (44) adoptate de Comisia Economicã pentru Europa la cea de-a 42-a
și, respectiv, cea de-a 44-a sesiune a sa și la rezultatul Întrunirii C.S.C.E. pentru protecția mediului (Sofia, Bulgaria, 16 octombrie Ñ 3 noiembrie 1989),
subliniind cã o cooperare între țãrile membre în vederea protecției și utilizãrii apelor transfrontiere trebuie sã fie
implementatã în primul rând prin elaborarea de acorduri între țãrile care mãrginesc aceleași ape, în special acolo unde
astfel de acorduri nu au fost încã realizate,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru obiectivele acestei convenții:
1. ape transfrontiere înseamnã orice ape de suprafațã sau
subterane care marcheazã frontierele dintre douã sau mai
multe state, le traverseazã sau sunt localizate pe acestea;

oriunde apele transfrontiere se varsã direct în mare fãrã sã
formeze estuare, limita acestor ape transfrontiere este o linie
dreaptã trasatã peste respectivele lor guri de vãrsare, între
limitele inferioare de reflux de pe malurile lor;
2. impact transfrontier înseamnã orice efect negativ
semnificativ asupra mediului, rezultat dintr-o schimbare în
condițiile apelor transfrontiere, cauzatã de o activitate umanã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
a cãrei origine fizicã este situatã în întregime sau parțial într-o
zonã aflatã sub jurisdicția unei pãrți, produsã asupra mediului dintr-o zonã aflatã sub jurisdicția altei pãrți. Astfel de efecte
asupra mediului includ: atentate la sãnãtatea și securitatea
omului, flora, fauna, solul, aerul, apa, clima, peisajul și monumentele istorice sau alte construcții sau interacțiunea între
acești factori; ele includ, de asemenea, efecte asupra moștenirii culturale sau asupra condițiilor socioeconomice care
rezultã din alterarea acestor factori;
3. parte înseamnã, dacã textul nu indicã altfel, o parte
contractantã la aceastã convenție;
4. pãrți riverane înseamnã pãrțile care mãrginesc aceleași
ape transfrontiere;
5. organism comun înseamnã orice comisie bilateralã sau
multilateralã sau alte mecanisme instituționale specifice pentru cooperare între pãrțile riverane;
6. substanțe periculoase înseamnã substanțe toxice, cancerigene, mutagene, teratogene sau bioacumulative, în special atunci când sunt persistente;
7. cea mai bunã tehnologie disponibilã (definiția este conținutã în anexa nr. I la aceastã convenție).
PARTEA I
Prevederi referitoare la toate pãrțile
ARTICOLUL 2
Prevederi generale

3

ARTICOLUL 3
Prevenire, control și reducere

1. Pentru a preveni, controla și reduce impactul transfrontier, pãrțile vor elabora, adopta, implementa și, pe cât
posibil, vor face compatibile mãsuri relevante legale, administrative, economice, financiare și tehnice în scopul asigurãrii, printre altele, ca:
a) emisiile de poluanți sã fie prevenite, controlate și reduse
la sursã prin aplicarea, printre altele, a tehnologiilor mai puțin
poluante sau fãrã reziduuri;
b) apele transfrontiere sã fie protejate împotriva poluãrii
din surse punctuale prin aprobarea anterioarã a descãrcãrilor de ape uzate de cãtre autoritãțile naționale competente
și ca descãrcãrile autorizate sã fie supravegheate și controlate;
c) limitele stabilite în autorizația pentru descãrcãrile de
ape uzate sã se bazeze pe tehnologiile cele mai bune disponibile, aplicabile la descãrcarea de substanțe periculoase;
d) cerințe mai stricte, chiar ducând la interdicție în cazuri
individuale, sã se impunã atunci când calitatea apei receptoare sau ecosistemul le cere;
e) cel puțin tratamentul biologic sau tratamente echivalente sã fie aplicate apei uzate menajere, acolo unde este
necesar, printr-o abordare treptatã;
f) sã se ia mãsuri specifice, cum este aplicarea celei mai
bune tehnologii disponibile, în scopul reducerii aportului de
nutrienți din surse industriale și urbane;
g) sã se dezvolte și sã se implementeze mãsuri specifice și cele mai bune practici pentru mediul înconjurãtor, în
scopul reducerii aportului de nutrienți și substanțe periculoase
provenind din surse difuze, în special acolo unde sursa principalã este agricultura (liniile directoare pentru dezvoltarea
celor mai bune practici legate de mediu sunt menționate în
anexa nr. II la aceastã convenție);
h) sã fie aplicatã evaluarea impactului asupra mediului
înconjurãtor și alte mijloace de evaluare;
i) sã fie promovatã gospodãrirea durabilã a resurselor de
apã, inclusiv aplicarea abordãrii ecosistemelor;
j) sã fie puse la punct dispozitive de intervenție;
k) sã se ia mãsuri suplimentare specifice pentru prevenirea poluãrii apelor subterane;
l) riscul poluãrii accidentale sã fie redus la minimum.
2. În acest scop, fiecare parte va stabili limite de emisie
pentru descãrcãrile în apele de suprafațã din surse punctuale,
bazate pe cele mai bune tehnologii disponibile care sunt
aplicabile în mod specific sectoarelor industriale individuale
sau industriilor din care provin substanțele periculoase.
Mãsurile specifice, menționate în paragraful 1 al acestui
articol, de prevenire, control și reducere a evacuãrii în ape
a substanțelor periculoase din surse punctuale sau difuze,
ar trebui sã includã, printre altele, total sau parțial, interdicția producerii sau utilizãrii unor astfel de substanțe. Vor fi
luate în considerare listele existente cu astfel de sectoare
industriale sau ramuri ale industriei și listele cu astfel de substanțe periculoase ce sunt stabilite deja în convențiile sau
reglementãrile internaționale aplicabile în zona de sub
influența acestei convenții.
3. În plus, fiecare parte va defini, unde este cazul, obiectivele de calitate a apelor și va adopta criteriile de calitate
a apelor în scopul prevenirii, controlului și reducerii impactului transfrontier. Îndrumãri generale pentru definirea acestor obiective și criterii sunt cuprinse în anexa nr. III la aceastã
convenție. Dacã este necesar, pãrțile vor face eforturi sã
actualizeze aceastã anexã.

1. Pãrțile vor lua toate mãsurile adecvate pentru prevenirea, controlul și reducerea oricãrui impact transfrontier.
2. Pãrțile vor lua, în special, toate mãsurile adecvate
pentru:
a) a preveni, a controla și a reduce poluãrile apelor care
pot cauza impact transfrontier;
b) a asigura cã apele transfrontiere sunt utilizate în scopul gospodãririi raționale și sigure din punct de vedere ecologic, conservãrii resurselor de apã și protecției mediului;
c) a asigura utilizarea apelor transfrontiere într-un mod
rezonabil și echitabil, luând în considerare, în mod special,
caracterul lor transfrontier în cazul activitãților care cauzeazã
sau pot cauza impact transfrontier;
d) a asigura conservarea și, unde este necesar, restaurarea ecosistemelor.
3. Mãsurile pentru prevenirea, controlul și reducerea
poluãrii apelor vor fi luate, pe cât este posibil, la sursã.
4. Aceste mãsuri nu vor provoca, direct sau indirect, un
transfer al poluãrii în alte medii.
5. În luarea mãsurilor menționate în paragrafele 1 și 2
ale acestui articol, pãrțile se vor conduce dupã urmãtoarele
principii:
a) principiul precauției în virtutea cãruia acțiunea de evitare a impactului transfrontier potențial, prin degajarea de substanțe periculoase, nu va fi amânatã pe baza faptului cã
cercetarea științificã nu a demonstrat din plin legãtura cauzalã între aceste substanțe, pe de o parte, și impactul transfrontier potențial, pe de altã parte;
b) principiul ,,poluatorul plãtește,,, în virtutea cãruia costurile mãsurilor de prevenire, control și reducere a poluãrii
vor fi suportate de cãtre cel care polueazã;
c) resursele de apã vor fi gospodãrite astfel încât sã rãspundã necesitãților generațiilor prezente, fãrã a compromite
capacitatea generațiilor viitoare de a-și satisface propriile
necesitãți.
6. Pãrțile riverane vor coopera pe bazã de egalitate și
reciprocitate, în special prin acorduri bilaterale sau multilaterale, în vederea dezvoltãrii de politici armonioase, programe
și strategii care sã acopere zonele bazinelor relevante sau
ARTICOLUL 4
pãrți ale acestora, având ca scop prevenirea, controlul și
Supraveghere
reducerea impactului transfrontier și protecția mediului înconjurãtor al apelor transfrontiere sau a mediului înconjurãtor
Pãrțile vor stabili programe pentru supravegherea condiinfluențat de astfel de ape, inclusiv mediul marin.
țiilor calitãții apelor transfrontiere.
7. Aplicarea acestei convenții nu va duce la deteriorarea
ARTICOLUL 5
condițiilor de mediu, nici la intensificarea impactului
transfrontier.
Cercetare și dezvoltare
8. Prevederile acestei convenții nu vor afecta dreptul pãrPãrțile vor coopera pentru efectuarea de lucrãri de cerților de a adopta și a implementa, individual sau în comun,
mãsuri mai stringente decât cele stabilite în aceastã cetare-dezvoltare vizând tehnici eficiente pentru prevenirea,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
convenție.
controlul și reducerea impactului transfrontier. În acest scop

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

pãrțile vor lua în considerare, pe baze bilaterale și/sau multilaterale, activitãțile de cercetare urmãrite în forumurile internaționale relevante, se vor strãdui sã inițieze sau sã
intensifice programele de cercetare specifice, cu scopul de
a obține, acolo unde este necesar, printre altele:
a) punerea la punct de metode pentru evaluarea toxicitãții substanțelor periculoase și a nocivitãții poluanților;
b) îmbunãtãțirea cunoștințelor privind apariția, distribuția
și efectele poluanților și ale proceselor implicate asupra
mediului;
c) punerea la punct și aplicarea tehnologiilor și metodelor de producție și a modelelor de consum care sã ținã cont
de protecția mediului;
d) eliminarea și/sau înlocuirea substanțelor care pot avea
impact transfrontier;
e) punerea la punct de metode sigure din punct de vedere
al protecției mediului, pentru îndepãrtarea substanțelor periculoase;
f) conceperea de metode speciale pentru îmbunãtãțirea
situației calitãții cursurilor de apã transfrontiere;
g) dezvoltarea lucrãrilor de construcții hidrotehnice și a
tehnicilor de regularizare a apelor, sigure din punct de
vedere al protecției mediului;
h) evaluarea materialã și financiarã a pagubelor rezultate
din impactul transfrontier.
Rezultatele acestor programe de cercetare vor fi schimbate
între pãrți în conformitate cu art. 6 al acestei convenții.
ARTICOLUL 6
Schimbul de informații

Pãrțile vor asigura, pe cât posibil, un schimb de informații cât mai larg privind problemele acoperite de prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 7
Responsabilitate

Pãrțile vor depune eforturi internaționale corespunzãtoare
pentru a elabora reguli, criterii și proceduri în domeniul responsabilitãții.
ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor

Prevederile acestei convenții nu vor afecta drepturile sau
obligațiile pãrților, în conformitate cu sistemele lor legale naționale și cu regulamentele supranaționale aplicabile, pentru protejarea informației legate de secretul industrial și comercial,
inclusiv proprietatea intelectualã sau securitatea naționalã.

b) elaborarea de programe comune de supraveghere a
calitãții și cantitãții resurselor de apã;
c) efectuarea de inventare și schimb de informații privind
sursele de poluare menționate în paragraful 2 a) al acestui
articol;
d) stabilirea de limite de emisie pentru apele uzate și evaluarea eficacitãții programelor de luptã contra poluãrii;
e) definirea obiectivelor și a criteriilor comune de calitate
a apelor, ținând seama de prevederile art. 3 paragraful 3 al
acestei convenții, și propunerea de mãsuri relevante pentru
menținerea și, unde este necesar, îmbunãtãțirea calitãții
apei;
f) dezvoltarea programelor de acțiune pentru reducerea
încãrcãrilor poluante din ambele surse punctuale (urbane și
industriale) și din sursele difuze (în special din agriculturã);
g) stabilirea procedurilor de avertizare și alarmã;
h) sã serveascã drept cadru în domeniul schimbului de
informații privind utilizarea apei și instalațiilor aferente existente și a celor planificate care sunt susceptibile sã cauzeze
impact transfrontier;
i) promovarea cooperãrii și a schimbului de informații
despre cele mai bune tehnologii disponibile în conformitate
cu prevederile art. 13 al acestei convenții, cât și încurajarea cooperãrii în programele de cercetare științificã;
j) participarea la realizarea studiilor de impact asupra
mediului, relativ la apele transfrontiere, în conformitate cu
reglementãrile internaționale specifice.
3. În cazurile în care un stat de coastã, fiind parte la
aceastã convenție, este direct și semnificativ afectat de
impactul transfrontier, pãrțile riverane pot, dacã sunt toate
de acord, sã invite acel stat de coastã sã fie implicat într-o
manierã specificã în activitãțile organismelor comune multilaterale stabilite de pãrțile riverane acestor ape transfrontiere.
4. Organismele comune, conform acestei convenții, vor
invita organismele comune stabilite de statele de coastã sã
coopereze pentru protecția mediului marin direct afectat de
impactul transfrontier, în scopul armonizãrii muncii lor și al
prevenirii, controlului și reducerii impactului transfrontier.
5. Dacã douã sau mai multe organisme comune existã
în același bazin hidrografic, ele se vor strãdui sã-și coordoneze activitãțile în scopul întãririi, prevenirii, controlului și
reducerii impactului transfrontier în cadrul aceluiași bazin.
ARTICOLUL 10
Consultații

PARTEA a II-a
Dispoziții aplicabile pãrților riverane

Consultațiile vor fi ținute între pãrțile riverane pe bazã de
reciprocitate, bunã-credințã și bunã-vecinãtate, la cererea oricãrei astfel de pãrți. Astfel de consultații vor avea ca scop
cooperarea în probleme care rezultã din prevederile acestei
convenții. Acolo unde existã un organism stabilit în conformitate cu art. 9 al acestei convenții, o astfel de consultație
va fi efectuatã prin intermediul acestuia.

ARTICOLUL 9
Cooperarea bilateralã și multilateralã

ARTICOLUL 11
Supraveghere și evaluare comunã

1. Pãrțile riverane, pe baza principiilor de egalitate și reci1. În cadrul cooperãrii generale menționate în art. 9 al
procitate, vor participa la acorduri bilaterale și multilaterale acestei convenții sau în acordurile specifice, pãrțile riverane
sau la alte acorduri, dacã acestea nu existã, sau le vor vor stabili și vor implementa programe comune pentru a
adapta pe cele existente, acolo unde este necesar, înlocu- supraveghea situația calitãții apelor transfrontiere, inclusiv
ind contradicțiile cu principiile de bazã ale aceste convenții, inundații și ghețuri plutitoare ca și impactul transfrontier.
în scopul definirii relațiilor lor reciproce și comportamentului
2. Pãrțile riverane vor cãdea de acord asupra parametriprivind prevenirea, controlul și reducerea impactului trans- lor poluãrii și a poluanților ale cãror debite și concentrații în
frontier. Pãrțile riverane vor specifica ariile bazinului hidro- apele transfrontiere vor face obiectul unei supravegheri pergrafic sau parte (pãrți) a (ale) lui supuse cooperãrii. Aceste manente.
acorduri sau aranjamente vor trata problemele relevante ale
3. Pãrțile riverane, la intervale regulate, vor efectua evaacestei convenții, cât și orice alte probleme asupra cãrora luãri comune sau coordonate ale situației apelor transfronpãrțile riverane pot decide cã este necesar sã coopereze. tiere și ale eficacitãții mãsurilor luate pentru prevenirea,
2. Acordurile sau aranjamentele menționate în paragraful 1 controlul și reducerea impactului transfrontier. Rezultatele
al acestui articol vor asigura crearea de organisme comune. acestor evaluãri vor fi fãcute disponibile pentru public în conSarcinile acestor organisme comune vor fi, printre altele și formitate cu prevederile art. 16 al acestei convenții.
fãrã a aduce prejudicii acordurilor sau aranjamentelor rele4. Pentru aceste scopuri, pãrțile riverane trebuie sã armovante existente, urmãtoarele:
nizeze reguli pentru stabilirea și aplicarea de programe de
a) colectarea, prelucrarea și evaluarea datelor în scopul supraveghere, sisteme de mãsurã, dispozitive, tehnici de anaidentificãrii surselor de poluare susceptibile a cauza impact lizã, metode de prelucrare și evaluare a datelor și metode
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
transfrontier;
pentru înregistrarea poluanților evacuați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

5

ARTICOLUL 12
Activitãți comune de cercetare și dezvoltare

ARTICOLUL 16
Informarea publicului

În cadrul cooperãrii generale menționate în art. 9 al acestei convenții sau în acordurile specifice, pãrțile riverane vor
întreprinde activitãți de dezvoltare și cercetare specificã, în
sprijinul realizãrii și menținerii criteriilor și obiectivelor de calitate a apei pe care au convenit sã le stabileascã și sã le
adopte.

1. Pãrțile riverane vor avea grijã ca informațiile despre
situația cantitãții și calitãții apelor transfrontiere, mãsurile luate
sau planificate a fi luate pentru prevenirea, controlul și reducerea impactului transfrontier și eficacitatea acestor mãsuri
sã fie fãcute disponibile pentru public. În acest scop, pãrțile
riverane vor avea grijã ca urmãtoarele informații sã fie
fãcute disponibile pentru public:
a) obiectivele privind calitatea apei;
b) autorizații emise și condițiile necesare respectãrii acestora;
c) rezultatele prelevãrilor de probe de apã și efluenți realizate în scopul supravegherii și evaluãrii, cât și rezultatele
verificãrii practice pentru determinarea mãsurii în care sunt
respectate obiectivele de calitate a apei și condițiile de aprobare.
2. Pãrțile riverane vor avea grijã ca aceste informații sã
fie fãcute disponibile pentru public în orice moment rezonabil pentru controlul gratuit al încãrcãrilor și vor asigura membrilor din public facilitãți rezonabile pentru a obține de la
pãrțile riverane, cu plata unor taxe rezonabile, copii dupã astfel de informații.

ARTICOLUL 13
Schimbul de informații între pãrțile riverane

1. În cadrul acordurilor importante sau al altor aranjamente
conform art. 9 al acestei convenții, pãrțile riverane vor face
schimb de date rezonabil disponibile asupra:
a) condițiilor de mediu ale apelor transfrontiere;
b) experienței câștigate în aplicarea și operarea celor mai
bune tehnologii disponibile și a rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii;
c) datelor privind emisiile și supravegherea;
d) mãsurilor luate sau planificate a fi luate pentru
prevenirea, controlul și reducerea impactului transfrontier;
e) autorizãrilor sau reglementãrilor pentru deversãrile de
apã uzatã, elaborate de autoritatea competentã sau organismul specific.
2. În scopul punerii de acord a limitelor de evacuãri, pãrțile riverane vor efectua schimbul de informații conform
reglementãrilor lor naționale.
3. Dacã o parte riveranã este solicitatã de o altã parte
riveranã sã asigure date sau informații care nu sunt disponibile, cea dintâi se va strãdui sã rãspundã la solicitare, dar
poate condiționa solicitarea cu platã, de cãtre partea solicitantã, a unor costuri rezonabile pentru colectarea și, unde
este cazul, preluarea de astfel de date și informații.
4. În scopurile implementãrii acestei convenții, pãrțile
riverane vor facilita schimburile celor mai bune tehnologii disponibile, în special prin promovarea de: schimb comercial de
tehnologie disponibilã; contacte și cooperare industrialã
directã, inclusiv companii mixte; schimbul de informații și
experiențã și asigurarea de asistențã tehnicã. Pãrțile riverane
vor efectua, de asemenea, programe de instruire și vor organiza seminarii și întâlniri necesare.
ARTICOLUL 14
Sisteme de avertizare și alarmã

Pãrțile riverane se vor informa una pe cealaltã, fãrã întârziere, asupra oricãrei situații critice ce poate avea impact
transfrontier. Pãrțile riverane vor fixa, unde este cazul, și vor
exploata sisteme coordonate sau comune de comunicare,
avertizare și alarmã, în scopul obținerii și transmiterii de informații. Aceste sisteme vor opera pe bazã de proceduri și facilitãți compatibile de transmitere și validare de date ce
urmeazã a fi agreate de pãrțile riverane. Pãrțile riverane se
vor informa reciproc asupra autoritãților competente stabilite
sau asupra punctelor de contact desemnate în acest scop.
ARTICOLUL 15
Asistențã reciprocã

PARTEA a III-a
Prevederi instituționale și finale
ARTICOLUL 17
Reuniunea pãrților

1. Prima ședințã a pãrților va fi stabilitã nu mai târziu de
un an de la data intrãrii în vigoare a acestei convenții. Dupã
aceea, ședințele ordinare vor fi ținute la fiecare 3 ani sau
la intervale mai scurte, dupã cum este prevãzut în regulile
procedurale. Pãrțile vor ține o ședințã extraordinarã, dacã
decid astfel în cursul unei ședințe ordinare sau la o cerere
scrisã a uneia dintre pãrți, cu condiția ca, în termen de 6 luni
de la comunicarea sa cãtre toate pãrțile, cererea respectivã
sã fie susținutã de cel puțin o treime din numãrul pãrților.
2. La ședințele lor, pãrțile vor trece în revistã stadiul
implementãrii acestei convenții și, în acest scop:
a) vor examina politicile și abordãrile lor metodologice pentru protecția și utilizarea apelor transfrontiere, pentru îmbunãtãțirea viitoare a protecției și utilizãrii apelor transfrontiere;
b) vor schimba informații în legãturã cu experiența câștigatã prin încheierea și implementarea de acorduri bilaterale
și multilaterale sau a altor aranjamente privind protecția și
utilizarea apelor transfrontiere, la care una sau mai multe
sunt pãrți;
c) vor cere, unde este cazul, serviciile organismelor relevante ale C.E.E., cât și oricãror alte organisme internaționale
și comitete competente în toate aspectele pertinente pentru
realizarea obiectivelor acestei convenții;
d) vor considera, la prima lor întrunire, și vor adopta, prin
consens, reguli de procedurã pentru ședințele lor;
e) vor examina și vor adopta propuneri de amendamente
la aceastã convenție;
f) vor considera și vor efectua orice acțiune suplimentarã
care poate fi necesarã pentru realizarea scopurilor acestei
convenții.

1. În cazul în care apare o situație criticã, pãrțile riverane vor asigura asistențã reciprocã la cerere, urmând procedurile ce se stabilesc în conformitate cu paragraful 2 al
acestui articol.
2. Pãrțile riverane vor elabora și vor cãdea de acord asupra procedurilor de asistențã reciprocã, care sã se refere,
ARTICOLUL 18
printre altele, la urmãtoarele probleme:
Dreptul la vot
a) direcția, controlul, coordonarea și supervizarea asistenței;
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al acestui artib) facilitãți și servicii locale ce urmeazã a fi efectuate de
partea care solicitã asistențã, inclusiv, unde este cazul, faci- col, fiecare parte la aceastã convenție va avea un vot.
2. Organizațiile de integrare economicã regionalã, în
litarea formalitãților de trecere a frontierei;
c) aranjamente pentru despãgubirea, asigurarea de indem- domeniile care intrã în competența lor, își vor exercita drepnizații și/sau compensarea pãrții care asistã și/sau a perso- tul la vot cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor
nalului sãu, cât și pentru tranzit pe teritoriile unor terțe pãrți, lor membre care sunt pãrți la aceastã convenție. Astfel de
organizații nu-și vor exercita dreptul la vot dacã statele lor
acolo unde este necesar;
Compression rambursare a serviciilor de asistențã. PdfCompressor. For al lor și invers. Purposes Only
d) metode de by CVISION Technologies’
membre și-l exercitã pe Evaluation

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
ARTICOLUL 19
Secretariat

guvernate de aceastã convenție, inclusiv competența de a
intra în tratative privind respectarea acestor probleme.

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele funcții de secretariat:
a) convocarea și pregãtirea ședințelor pãrților;
b) transmiterea cãtre pãrți a rapoartelor și a altor informații ce decurg din aplicarea prevederilor acestei convenții;
și
c) îndeplinirea altor funcții ce pot fi determinate de cãtre
pãrți.

ARTICOLUL 24
Depozitarul

ARTICOLUL 20
Anexe

Anexele la convenție constituie parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 21
Amendamente la convenție

1. Toate pãrțile pot propune amendamente la aceastã convenție.
2. Propunerile pentru amendamente la aceastã convenție vor fi examinate la o ședințã a pãrților.
3. textul oricãrui amendament propus la aceastã convenție
va fi prezentat în scris secretarului executiv al Comisiei
Economice pentru Europa, care îl va comunica tuturor pãrților cu cel puțin 90 de zile înainte de ședința la care este
propus pentru a fi adoptat.
4. Un amendament la prezenta convenție va fi adoptat
prin consensul reprezentanților pãrților la aceastã convenție,
prezenți la ședința pãrților, și va intra în vigoare, pentru pãrțile convenției care l-au acceptat, în a 90-a zi dupã data la
care douã treimi din numãrul acestor pãrți au depus la depozitar instrumentele lor de acceptare a amendamentului.
Amendamentul va intra în vigoare, pentru orice altã parte,
în a 90-a zi de la data la care fiecare parte își depune instrumentul de acceptare a amendamentului.
ARTICOLUL 22
Soluționarea diferendelor

1. Dacã apare un diferend între douã sau mai multe pãrți
privind interpretarea sau aplicarea acestei convenții, ele vor
cãuta o soluție, prin negociere sau prin alte mijloace, pentru
o soluționare acceptabilã a diferendului.
2. La semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau
aderarea la aceastã convenție sau oricând dupã aceea, o
parte poate declara în scris depozitarului cã, pentru un diferend nesoluționat conform paragrafului 1 al acestui articol,
acceptã unul sau ambele mijloace de soluționare a diferendului ca obligatorii în relația cu orice altã parte care acceptã
aceeași obligație:
a) supunerea diferendului Curții Internaționale de Justiție;
b) arbitraj în conformitate cu procedura stabilitã în anexa
nr. IV.
3. Dacã pãrțile la diferend au acceptat ambele mijloace
de soluționare a diferendului, descrise la paragraful 2 al acestui articol, diferendul poate fi supus numai Curții Internaționale
de Justiție, dacã pãrțile nu convin altfel.
ARTICOLUL 23
Semnarea

Secretarul general al O.N.U. va acționa ca depozitar al
acestei convenții.
ARTICOLUL 25
Ratificare, acceptare, aprobare și aderare

1. Convenția este supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii de cãtre statele și organizațiile de integrare economicã
regionalã semnatare.
2. Convenția este deschisã spre aderare pentru statele
și organizațiile menționate în art. 23.
3. Orice organizație menționatã în art. 23, care devine
parte la aceastã convenție fãrã ca vreunul dintre statele sale
membre sã fie parte, va fi angajatã la toate obligațiile care
decurg din aceastã convenție. În cazul acelor organizații ale
cãror unul sau mai multe state membre sunt parte la aceastã
convenție, organizația și statele sale membre decid asupra
respectivelor lor responsabilitãți pentru îndeplinirea obligațiilor acestei convenții. În astfel de cazuri organizația și statele sale membre nu vor fi îndreptãțite sã-și exercite simultan
drepturile prevãzute de aceastã convenție.
4. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, organizațiile de integrare economicã
regionalã menționate în art. 23 vor declara înțelegerea competențelor lor privind problemele guvernate de aceastã convenție. Aceste organizații vor informa, de asemenea,
depozitarul despre orice modificare substanțialã asupra competențelor lor.
ARTICOLUL 26
Intrarea în vigoare

1. Aceastã convenție va intra în vigoare în a nouãzecea
zi de la data depunerii celui de-al șaisprezecelea instrument
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. În scopurile prevederilor paragrafului 1 al acestui articol, orice instrument depus de o organizație de integrare economicã regionalã nu va fi socotit ca suplimentar la cele
depuse de cãtre statele membre ale unei astfel de organizații.
3. Pentru fiecare stat sau organizație menționatã în
art. 23 care ratificã, acceptã sau aprobã aceastã convenție
sau care aderã la ea dupã depunerea celui de-al
șaisprezecelea instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, convenția va intra în vigoare în a
nouãzecea zi de la data depunerii de cãtre un astfel de stat
sau o astfel de organizație a instrumentelor sale de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 27
Retragere

Oricând dupã 3 ani de la data la care convenția a intrat
în vigoare pentru o parte, acea parte se poate retrage din
convenție, notificând în scris depozitarului. Orice astfel de
retragere va intra în vigoare în a nouãzecea zi de la data
primirii sale de cãtre depozitar a modificãrii sale.

Convenția va fi deschisã spre semnare la Helsinki de la
ARTICOLUL 28
17 martie la 18 martie 1992 inclusiv și apoi la sediul
Națiunilor Unite de la New York pânã la 18 septembrie 1992
Texte autentice
pentru statele membre ale Comisiei Economice pentru
Originalul acestei convenții, ale cãrei texte în limbile
Europa, cât și pentru statele având statut consultativ în
Comisia Economicã pentru Europa ca urmare a prevederi- englezã, francezã și rusã sunt în egalã mãsurã autentice,
lor paragrafului 8 al Rezoluției nr. 36 (IV) din 28 martie 1947 va fi depus la Secretariatul General al Organizației Națiunilor
a Consiliului Economic și Social și pentru organizațiile de Unite.
Pentru conformitate, subsemnații, deplin autorizați pentru
integrare economicã regionalã constituite de statele suverane
membre ale Comisiei Economice pentru Europa cãrora sta- aceasta, au semnat aceastã convenție.
Compression bytransferat competența în problemele
Încheiatã la Helsinki Evaluation Purposes Only
tele membre le-au CVISION Technologies’ PdfCompressor. For la 17 martie 1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

7
ANEXA Nr. I

DEFINIÞIA TERMENULUI

cea mai bunã tehnologie disponibilã
1. Termenul cea mai bunã tehnologie disponibilã înseamnã
ultimul stadiu de dezvoltare a procedeelor, echipamentelor
și metodelor de exploatare care indicã practica corespunzãtoare a unei anumite mãsuri pentru limitarea descãrcãrilor, emisiilor și cantitãților de deșeuri. Pentru a determina
dacã un astfel de set de procedee, echipamente și metode
de exploatare constituie cea mai bunã tehnologie disponibilã în cazuri generale sau particulare, trebuie, în special,
ținut cont de:
a) compararea procedeelor, echipamentelor sau metodelor de exploatare, care au fost recent experimentate cu succes;

b) progresele tehnologice și evoluțiile în cunoașterea și
înțelegerea științificã;
c) aplicabilitatea acestor tehnologii din punct de vedere
economic;
d) termenele pentru punerea în funcțiune a instalațiilor
noi cât și a celor existente;
e) natura și volumul descãrcãrilor și efluenților în cauzã;
f) tehnologii puțin poluante sau fãrã deșeuri.
2. Rezultã, așadar, cã ceea ce se numește cea mai bunã
tehnologie disponibilã pentru un anumit proces se va schimba
cu timpul în lumina progresului tehnologic, a factorilor economici și sociali, cât și în lumina schimbãrilor în cunoașterea și înțelegerea științificã.
ANEXA Nr. II

LINII DIRECTOARE

pentru dezvoltarea celor mai bune practici de mediu
1. În selectarea, pentru cazurile individuale, a celor mai
2. În determinarea combinației de mãsuri care sã conpotrivite combinații de mãsuri care sã constituie cea mai bunã stituie cea mai bunã practicã din punct de vedere al mediupracticã de mediu, trebuie luat în considerare urmãtorul șir lui, atât în cazul general cât și în particular, o atenție specialã
trebuie acordatã:
gradat de mãsuri:
a) pericolului asupra mediului al:
a) informarea și educarea publicului și a utilizatorilor priii(i) produsului;
vind consecințele asupra mediului ale alegerii anumitor actii(ii) producției produsului;
vitãți sau produse și pentru acestea din urmã a utilizãrii și
(iii) utilizãrii produsului;
eliminãrii lor finale;
(iv) eliminãrii finale a produsului;
b) elaborarea și aplicarea codurilor practicilor bune din
b) înlocuirii cu procedee sau substanțe mai puțin polupunct de vedere al mediului care sã acopere toate aspecante;
tele vieții produsului;
c) scãrii de utilizare;
c) etichete care sã informeze utilizatorii asupra riscurilor
d) potențialelor beneficii și pierderi pentru mediu legate
pentru mediu legate de un produs, de utilizarea și elimina- de înlocuirea materialelor sau a activitãților;
rea lui finalã;
e) progreselor și schimbãrilor în cunoașterea și înțeleged) sistemele de colectare și eliminare disponibile pentru rea științificã;
public;
f) limitelor de timp pentru implementare;
e) reciclarea, recondiționarea și refolosirea;
g) implicațiilor sociale și economice;
f) aplicarea instrumentelor economice la activitãți, produse
3. Rezultã, așadar, cã cele mai bune practici de mediu
sau grupe de produse;
pentru o anumitã sursã se vor schimba cu timpul în lumina
g) adoptarea unui sistem de autorizare care sã implice progreselor tehnologice, a factorilor economici și sociali, cât și
în lumina schimbãrilor în cunoașterea și înțelegerea științificã.
un domeniu de restricții sau interdicție.
ANEXA Nr. III
LINII DIRECTOARE

pentru dezvoltarea obiectivelor și criteriilor privind calitatea apei
d) vor lua în considerare cerințele speciale privind apele
Obiectivele și criteriile privind calitatea apei:
a) vor lua în considerare scopul menținerii și, acolo unde sensibile și protejate în mod special și mediul lor înconjurãtor (de exemplu: lacuri și resurse de apã subterane);
este necesar, îmbunãtãțirii calitãții existente a apei;
e) vor fi bazate pe aplicarea metodelor de clasificare ecob) vor tinde cãtre reducerea încãrcãrilor medii de poluare (în special substanțe periculoase) într-un anumit grad, logicã și a indicilor chimici ce permit menținerea și îmbunãtãțirea calitãții apei pe termen mediu și lung;
într-o anumitã perioadã de timp;
f) vor lua în considerare gradul în care sunt atinse obiecc) vor lua în considerare cerințele specifice privind calitatea apei (apa brutã pentru alimentarea cu apã a populației, tivele și mãsurile de protecție suplimentare bazate pe limiirigații etc.);
tele de emisii care pot fi necesare în cazuri individuale.
ANEXA Nr. IV
ARBITRAJUL

1. În cazul unui diferend supus arbitrajului conform (sau pãrți) în diferend vor stabili câte un arbitru și cei doi
art. 22 paragraful 2 al acestei convenții, o parte (sau pãrți) arbitri astfel stabiliți vor desemna de comun acord un al treiva (vor) notifica secretariatului subiectul arbitrajului și va (vor) lea arbitru care va fi președintele tribunalului de arbitraj. Cel
indica în special articolele acestei convenții a cãror interdin urmã nu trebuie sã fie de naționalitatea nici uneia dinpretare sau aplicare este în discuție. Secretariatul va înainta
tre pãrțile în diferend, nici sã aibã reședința pe teritoriul vreinformația primitã tuturor pãrților la aceastã convenție.
2. Tribunalul de arbitraj va fi constituit din trei membri. uneia dintre pãrți, nici sã fie angajat de vreuna dintre aceste
Atât partea (sau by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de-a face cu cazul Purposes Only
Compression pãrțile) reclamantã(e), cât și cealaltã parte pãrți, nici sã fi avutFor Evaluationîn vreo altã calitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
11. Tribunalul de arbitraj poate, la cererea uneia dintre
pãrți, sã recomande mãsuri de protecție.
12. Dacã una dintre pãrțile în diferend nu apare înaintea tribunalului de arbitraj sau nu își apãrã cauza, cealaltã
parte poate cere tribunalului sã continue procedura și sã-și
formuleze decizia finalã. Absența uneia dintre pãrți sau lipsa
apãrãrii cauzei de cãtre o parte nu va constitui o piedicã
pentru derularea procedurii.
13. Tribunalul de arbitraj poate audia și determina cereri
reconvenționale legate direct de subiectul diferendului.
14. Dacã tribunalul de arbitraj nu hotãrãște altfel, datoritã circumstanțelor particulare ale cazului, cheltuielile tribunalului, inclusiv remunerarea membrilor sãi, vor fi suportate
de pãrțile în diferend în proporții egale. Tribunalul va ține o
evidențã a tuturor cheltuielilor sale și va asigura pãrților o
situație finalã.
15. Orice parte la aceastã convenție, care are un interes de naturã legalã la subiectul diferendului și care poate
fi afectatã de decizia în cazul respectiv, poate interveni în
procedurã cu consimțãmântul tribunalului.
16. Tribunalul de arbitraj își va da sentința în termen de
5 luni de la data la care a fost stabilit, dacã nu gãsește de
cuviințã sã extindã timpul limitã pentru o perioadã care nu
trebuie sã depãșeascã 5 luni.
17. Sentința tribunalului de arbitraj trebuie sã fie motivatã. Aceasta va fi finalã și va fi obligatorie pentru pãrțile
în diferend. Sentința va fi transmisã de cãtre tribunalul de
arbitraj pãrților în diferend și secretariatului. Acesta va
transmite informațiile primite tuturor pãrților la convenție.
18. Orice diferend care poate apãrea între pãrți privind
interpretarea sau executarea sentinței poate fi supus, de
cãtre oricare parte, tribunalului de arbitraj care a dat sentința sau, dacã acesta din urmã nu poate fi sesizat, unui
alt tribunal constituit în același mod ca și primul.

3. Dacã președintele tribunalului de arbitraj nu a fost
desemnat în decurs de douã luni de la numirea celui de-al
doilea arbitru, secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa va desemna, la cererea oricãreia dintre pãrțile
în diferend, președintele în cel mult douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile în diferend nu numește un arbitru în decurs de douã luni de la primirea cererii, cealaltã
parte poate informa pe secretarul executiv al C.E.E., care
va desemna președintele tribunalului de arbitraj în termen
de cel mult douã luni. Dupã desemnare, președintele tribunalului de arbitraj va cere pãrții care nu și-a numit un arbitru s-o facã în termen de douã luni. Dacã aceasta nu o va
face în acest termen, președintele va informa pe secretarul
executiv al Comisiei Economice pentru Europa, care va face
aceastã numire în termen de cel mult douã luni.
5. Tribunalul de arbitraj va lua decizia în conformitate cu
dreptul internațional și cu prevederile acestei convenții.
6. Orice tribunal de arbitraj constituit conform prevederilor stabilite în aceastã anexã își va stabili propriile sale reguli
de procedurã.
7. Deciziile tribunalului de arbitraj, atât de procedurã cât
și de conținut, vor fi luate cu majoritatea de voturi ale membrilor sãi.
8. Tribunalul de arbitraj poate lua mãsurile adecvate pentru stabilirea faptelor.
9. Pãrțile în diferend vor facilita sarcina tribunalului de
arbitraj și, în special, utilizând toate mijloacele aflate la dispoziția lor:
a) îi vor asigura toate documentele relevante, facilitãțile
și informațiile; și
b) îl vor autoriza, acolo unde este necesar, sã cheme și
sã audieze martori sau experți.
10. Pãrțile și arbitrii vor proteja secretul oricãrei informații
pe care o primesc confidențial în timpul procedurilor tribunalului de arbitraj.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere
și a lacurilor internaționale, încheiatã la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
protecția și utilizarea cursurilor de apã transfrontiere și a lacurilor internaționale, încheiatã la Helsinki la 17 martie 1992, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 59.
«
RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 231/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 21 aprilie 1995, la articolul unic, în loc de ,,... începând cu data
de 7 aprilie 1995,, se va citi ,,... începând cu data de 2 mai 1995,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION81/1995 conține 8 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Technologies’

