Anul VII Ñ Nr. 82

PARTEA

I

Joi, 4 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI

Pagina

«

81/1994. Ñ Decret privind aprobarea și supunerea spre

31.

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției-cadru pentru protecția
minoritãților naționale, încheiatã la Strasbourg la
1 februarie 1995........................................................

4

Ñ Lege privind ratificarea Convenției-cadru pentru
protecția minoritãților naționale, încheiatã la
Strasbourg la 1 februarie 1995................................

5

țional nr. I la Convențiile de la Geneva din 1949

Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale ....

5Ð8

privind protecția victimelor conflictelor armate inter-

Raport explicativ ...................................................................

8Ð15

ratificare Parlamentului a amendamentelor la anexa
nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de
la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990 .................

2
33.

32.

Ñ Lege pentru acceptarea de cãtre România a
amendamentelor la anexa nr. I a Protocolului adi-

naționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224
din 11 mai 1990 ......................................................

2Ð4
62.

61.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor la anexa

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției-cadru pentru protecția minoritãților
naționale, încheiatã la Strasbourg la 1 februarie
1995 ...........................................................................

15

nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de

«

la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990 .................

4

195/1994. Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea și supunerea spre ratificare Parlamentului a amendamentelor
la anexa nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de la Geneva din 1949
privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentele la anexa nr. I a
Protocolului adițional nr. I la Convențiile de la Geneva din
1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224 din 11
mai 1990.

Art. 2. Ñ Amendamentele la anexa nr. I a Protocolului
adițional nr. I la Convențiile de la Geneva din 1949 privind
protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat
de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990, se supun
spre ratificare Parlamentului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 mai 1994.
Nr. 81.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea de cãtre România a amendamentelor
la anexa nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile
de la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor
armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România declarã cã acceptã amendamentele la anexa
nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România
prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990, astfel cum sunt ele prevãzute în anexa
la prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 26 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

3
ANEXÃ

AMENDAMENTELE

la anexa nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor
armate internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990
1. Articolul 4 Ñ Utilizare Ñ va avea urmãtorul cuprins: prevãzute în acest scop. Semnalul de prioritate este rezer,,1. Semnul distinctiv va fi, în mãsura posibilului, aplicat vat în exclusivitate unitãților și mijloacelor de transport sanipe drapele sau pe o suprafațã planã, vizibil din toate direc- tar.
țiile și de la o distanțã cât mai mare.
2. Mesajul radio, precedat de semnalele distinctive de
2. Semnul distinctiv trebuie sã fie colorat în roșu pe un urgențã și de prioritate vizate de paragraful 1, conține urmãfond alb, iar dimensiunile sale trebuie sã fie cât mai mari. toarele elemente:
a) indicativul de apel al mijlocului de transport sanitar;
În timpul nopții și în condiții de vizibilitate redusã, semnul
b) poziția mijlocului de transport sanitar;
distinctiv trebuie sã fie iluminat sau clar vizibil.
c) numãrul și tipul mijloacelor de transport sanitar;
3. Pentru ca diferența închis-deschis sã permitã identifid) itinerarul ales;
carea sa prin utilizarea unui film sau a unor instrumente cu
e) durata cãlãtoriei și ora de plecare și de sosire preraze infraroșii, semnul distinctiv roșu trebuie sã fie colorat
vãzute, dupã caz;
pe un strat de apret de culoare neagrã.
f) alte informații, precum altitudinea de zbor, frecvențele
4. Semnele distinctive vor putea fi din materiale care sã
le facã ușor de recunoscut prin mijloace de detecție teh- radioelectronice supravegheate, limbajele convenționale,
modurile și codurile sistemelor de radiolocație secundare de
nicã.
5. Sub rezerva instrucțiunilor autoritãților competente, supraveghere.
3. Pentru a facilita comunicațiile vizate la paragrafele 1
personalul sanitar și religios care se achitã de sarcinile sale
pe câmpul de luptã trebuie sã fie echipat, în mãsura posi- și 2, cât și comunicațiile vizate în art. 22, 23, 25, 26, 27,
bilului, cu acoperãmânt de cap și cu îmbrãcãminte având 28, 29, 30 și 31 ale protocolului, înaltele pãrți contractante,
pãrțile la conflict sau una dintre pãrțile la un conflict, acțiosemnul distinctiv.,,
2. Articolul 6 Ñ Semnal luminos Ñ va avea urmãtorul nând de comun acord sau izolat, pot defini, în conformitate
cu Tabelul de repartiție al benzilor de frecvențã figurând în
cuprins:
,,1. Semnalul luminos, constând într-o luminã albastrã, Regulamentul radiocomunicațiilor, anexat la Convenția interintermitentã, așa cum este definit în Manualul tehnic de navi- naționalã de telecomunicații, și pot publica frecvențele națiogabilitate al O.A.C.I.(Doc. 9051, a 3-a parte, secțiunea nale pe care le aleg pentru aceste comunicații. Aceste
a 7-a, cap. 1 paragraful 4), este destinat utilizãrii de cãtre frecvențe trebuie sã fie notificate Uniunii Internaționale a
aeronavele sanitare pentru a-și semnala identitatea. Nici o Telecomunicațiilor, în conformitate cu procedura aprobatã de
altã aeronavã nu poate utiliza acest semnal. Culoarea albas- cãtre Conferința administrativã mondialã a radiocomunicațitrã recomandatã se obține cu ajutorul coordonatelor tricro- ilor.,,
4. Articolul 8 Ñ Identificarea prin mijloace electronice Ñ
matice de mai jos:
va avea urmãtorul cuprins:
Ñ limitã verde Y = 0,065 + 0,805 x;
,,1. Sistemul secundar de radiolocație de supraveghere
Ñ limitã alb Y = 0,400 Ñ x;
(S.S.R.), așa cum este specificat în anexa nr. 10 la
Ñ limitã purpuriu X = 0,133 + 0,600 y.
Convenția de la Chicago din 7 decembrie 1944 referitoare
Frecvența recomandatã a sclipirilor luminoase albastre
la aviația civilã internaționalã, adusã la zi periodic, poate fi
este de 60 la 100 sclipiri pe minut.
utilizat pentru a identifica și a urmãri zborul unei aeronave
2. Aeronavele sanitare ar trebui sã fie echipate cu lumi- sanitare. Modul și codul S.S.R. rezervat utilizãrii exclusive
nile necesare pentru a face vizibil semnalul luminos în toate de cãtre aeronavele sanitare trebuie sã fie definite de cãtre
direcțiile posibile.
înaltele pãrți contractante, de cãtre pãrțile la conflict sau de
3. Conform dispozițiilor cap. XIV paragraful 4 al Codului cãtre una dintre pãrțile la conflict, acționând de comun acord
internațional al semnalelor al O.M.I., navele-spital și vagoa- sau izolat, în conformitate cu procedurile de recomandat de
nele de salvare trebuie sã fie echipate cu una sau mai multe cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
lumini albastre intermitente, vizibile din toate direcțiile.
2. În scopuri de identificare și localizare, mijloacele de
Culoarea albastrã recomandatã se obține cu ajutorul coor- transport sanitar protejate vor putea utiliza dispozitive de semdonatelor tricromatice indicate la paragraful 1.
nalizare radar normalizate (aeronautice sau maritime).
4. În lipsa unui acord special între pãrțile la conflict, prin
Transporturile sanitare protejate trebuie sã poatã fi idencare s-ar rezerva utilizarea luminilor albastre intermitente pen- tificate de cãtre alte nave maritime sau aeronave dotate cu
tru identificarea vehiculelor, navelor și ambarcațiunilor sani- radar de supraveghere (S.S.R.) datoritã codului emis de cãtre
tare, întrebuințarea acestor semnale pentru alte vehicule sau un dispozitiv de semnalizare radar, de exemplu în modul 3/A,
nave nu este interzisã.,,
instalat la bordul respectivelor transporturi sanitare.
3. Articolul 7 Ñ Semnal radio Ñ va avea urmãtorul
Codul emis de cãtre dispozitivul de semnalizare radar al
cuprins:
transportului sanitar trebuie sã fie atribuit de cãtre autori,,1. Semnalul radio constã într-un mesaj radiotelefonic sau tãțile competente și notificat pãrților la conflict.
radiotelegrafic, în cod Morse sau înregistrare directã pe
3. Transporturile sanitare vor putea fi identificate de cãtre
bandã îngustã, precedate de o transmisie completã a sem- submarine datoritã emiterii de semnale acustice submarine
nalelor de urgențã (RR nr. 3196 și 3197), urmatã de gru- corespunzãtoare. Semnalul acustic submarin trebuie sã fie
pul izolat YYY în radiotelegrafie Morse sau de cuvântul constituit prin indicativul de apel al navei, precedat de gruMEDICAL în înregistrare directã pe bandã îngustã și pro- pul YYY emis în cod Morse pe o frecvențã acusticã coresnunțat ca în limba francezã în radiotelefonie.
punzãtoare, de exemplu 5 kHz.
Semnalul de prioritate va urma imediat semnalul de
Pãrțile la conflict care vor voi sã utilizeze semnalul de
urgențã, XXX în radiotelegrafie Morse sau PAN PAN în înre- identificare acusticã submarin descris mai sus o vor indica
gistrare directã pe bandã îngustã și pronunțat ca și cuvân- cât mai rapid posibil pãrților în cauzã și vor confirma frectul francez ,,panne,, în radiotelefonie. Semnalul de urgențã vența utilizatã, notificând utilizarea navelor lor spital.
va fi repetat de trei ori. Mesajul este emis în limba englezã
Orice alt sistem de identificare cunoscut, la dispoziția belila intervale corespunzãtoare, pe una Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation va putea fi folosit.
Compression by CVISION sau mai multe frecvențe geranților și compatibil navelor maritime, Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

4. Pãrțile la conflict pot, printr-un acord special, sã
adopte, pentru utilizarea între ele, un sistem electronic analog celui pentru identificarea vehiculelor și a navelor și
ambarcațiunilor sanitare.,,
5. Articolul 9 Ñ Radiocomunicații Ñ va avea urmãtorul
cuprins:

,,Semnalul de prioritate, prevãzut în art. 7 din prezentul
regulament, YYY în radiotelegrafie Morse sau cuvântul
MEDICAL în înregistrare directã pe bandã îngustã și pronunțat ca în limba francezã în radiotelefonie, va putea preceda radiocomunicațiile corespunzãtoare ale unitãților sanitare
pentru aplicarea procedurilor folosite în conformitate cu
art. 22, 23, 25, 26, 27, 28, 29, 30 și 31 ale protocolului.,,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea
de cãtre România a amendamentelor la anexa nr. I
a Protocolului adițional nr. I la Convențiile de la Geneva
din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate
internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224
din 11 mai 1990
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea de cãtre România
a amendamentelor la anexa nr. I a Protocolului adițional nr. I la Convențiile
de la Geneva din 1949 privind protecția victimelor conflictelor armate internaționale, ratificat de România prin Decretul nr. 224 din 11 mai 1990, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 61.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției-cadru pentru protecția minoritãților naționale,
încheiatã la Strasbourg la 1 februarie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția-cadru
pentru protecția minoritãților naționale, încheiatã la Strasbourg la 1 februarie
1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 martie 1995.

Nr. 31.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției-cadru pentru protecția
minoritãților naționale, încheiatã la Strasbourg
la 1 februarie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale, încheiatã la Strasbourg la 1 februarie 1995.
Art. 2. Ñ Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale și
Raportul explicativ asupra Convenției-cadru pentru protecția minoritãților naționale, adoptat de Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei la Strasbourg la
10 noiembrie 1994, sunt prevãzute în anexa la prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 aprilie 1995.
Nr. 33.
CONVENÞIA-CADRU

pentru protecția minoritãților naționale*)
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state semnatare ale prezentei convenții-cadru,
considerând cã scopul Consiliului Europei îl constituie realizarea unei unitãți mai strânse între membrii sãi în vederea salvgardãrii și promovãrii idealurilor și principiilor care reprezintã patrimoniul lor comun,
considerând cã unul dintre mijloacele pentru atingerea acestui obiectiv constã în salvgardarea și dezvoltarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
dorind sã dea curs Declarației șefilor de stat și de guvern ai statelor membre ale Consiliului Europei, adoptatã la
Viena la 9 octombrie 1993,
fiind hotãrâte ca pe teritoriile lor respective sã protejeze existența minoritãților naționale,
considerând cã bulversãrile istoriei europene au arãtat cã protecția minoritãților naționale este esențialã pentru stabilitatea, securitatea democraticã și pacea Continentului,
considerând cã o societate pluralistã și cu adevãrat democraticã trebuie nu numai sã respecte identitatea etnicã,
culturalã, lingvisticã și religioasã a fiecãrei persoane aparținând unei minoritãți naționale, dar și, deopotrivã, sã creeze condiții corespunzãtoare care sã le permitã sã-și exprime, sã pãstreze și sã dezvolte aceastã identitate,
considerând cã realizarea unui climat de toleranțã și dialog este necesarã pentru a permite diversitãții culturale
sã reprezinte o sursã, dar și un factor, nu de divizare, ci de îmbogãțire a fiecãrei societãți,
considerând cã realizarea unei Europe tolerante și prospere nu depinde numai de cooperarea dintre state, ci necesitã și cooperarea transfrontalierã între autoritãți locale și regionale, cu respectarea Constituției și a integritãții teritoriale
a fiecãrui stat,
ținând seama de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și de protocoalele sale,
ținând seama de angajamentele privind protecția minoritãților naționale conținute în convențiile și declarațiile Națiunilor
Unite, precum și în documentele Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, în special cel de la Copenhaga
din 29 iunie 1990,
fiind hotãrâte sã defineascã principiile care trebuie respectate și obligațiile care decurg din acestea, pentru a asigura, în statele membre și în celelalte state care pot deveni pãrți la prezentul instrument, protecția efectivã a minoritãților naționale și a drepturilor persoanelor aparținând acestora, în cadrul statului de drept, cu respectarea integritãții teritoriale
și a suveranitãții naționale,
fiind hotãrâte sã aplice principiile enunțate în prezenta convenție-cadru prin legislația naționalã și politici guvernamentale corespunzãtoare,
au convenit asupra celor ce urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
TITLUL I

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 1

Pãrțile vor asigura respectarea drepturilor fiecãrei persoane
aparținând unei minoritãți naționale la libertatea de întrunire
pașnicã și la libertatea de asociere, la libertatea de expresie și la libertatea de gândire, conștiințã și religie.

Protecția minoritãților naționale și a drepturilor și libertãților
persoanelor aparținând acestora face parte integrantã din protecția internaționalã a drepturilor omului și, ca atare, constituie domeniu de cooperare internaționalã.
ARTICOLUL 2

Dispozițiile prezentei convenții-cadru vor fi aplicate cu
bunã-credințã, într-un spirit de înțelegere, toleranțã și cu respectarea principiilor bunei vecinãtãți, relațiilor prietenești și
cooperãrii între state.
ARTICOLUL 3

1. Orice persoanã aparținând unei minoritãți naționale are
dreptul sã aleagã liber dacã sã fie tratatã sau nu ca atare
și nici un dezavantaj nu poate rezulta dintr-o asemenea alegere ori din exercițiul drepturilor legate de aceasta.
2. Persoanele aparținând minoritãților naționale pot exercita drepturile și libertãțile ce decurg din principiile enunțate
în prezenta convenție-cadru, individual sau în comun cu alții.
TITLUL II
ARTICOLUL 4

1. Pãrțile se angajeazã sã garanteze fiecãrei persoane
aparținând unei minoritãți naționale dreptul la egalitate în fața
legii și la egala protecție a legii. În aceastã privințã, orice
discriminare bazatã pe apartenența la o minoritate naționalã
este interzisã.
2. Pãrțile se angajeazã sã adopte, dacã este cazul, mãsuri
adecvate pentru a promova, în toate domeniile vieții economice, sociale, politice și culturale, egalitatea deplinã și efectivã între persoanele aparținând unei minoritãți naționale și
cele aparținând majoritãții. Ele vor ține seama în mod corespunzãtor, în aceastã privințã, de condițiile specifice în care
se aflã persoanele aparținând minoritãților naționale.
3. Mãsurile adoptate în conformitate cu paragraful 2 nu
vor fi considerate acte de discriminare.

ARTICOLUL 8

Pãrțile se angajeazã sã recunoascã fiecãrei persoane
aparținând unei minoritãți naționale dreptul de a-și manifesta
religia sau credința sa și dreptul de a înființa instituții, organizații și asociații religioase.
ARTICOLUL 9

1. Pãrțile se angajeazã sã recunoascã faptul cã dreptul
la libertatea de expresie a fiecãrei persoane aparținând unei
minoritãți naționale include libertatea de opinie și libertatea
de a primi și a comunica informații sau idei în limba minoritarã, fãrã ingerințe ale autoritãților publice și independent
de frontiere. Pãrțile vor veghea ca, în cadrul sistemelor lor
legislative, persoanele aparținând unei minoritãți naționale sã
nu fie discriminate în accesul la mijloacele de informare.
2. Paragraful 1 nu împiedicã pãrțile sã utilizeze un regim
de autorizare, nediscriminatoriu și fondat pe criterii obiective,
pentru societãțile de radio sonor, televiziune și cinema.
3. Pãrțile nu vor crea obstacole în calea înființãrii și utilizãrii mijloacelor de informare scrisã de cãtre persoanele
aparținând minoritãților naționale. În cadrul legal organizat
pentru radioul sonor și televiziune, ele vor veghea ca, în
mãsura posibilului și ținând seama de prevederile paragrafului 1, persoanelor aparținând minoritãților naționale sã le
fie acordatã posibilitatea de a-și crea și utiliza propriile mijloace de informare.
4. În cadrul sistemului legislației lor, pãrțile vor adopta
mãsuri adecvate pentru facilitarea accesului persoanelor
aparținând minoritãților naționale la mijloacele de informare,
pentru promovarea toleranței și pentru a permite pluralismul
cultural.
ARTICOLUL 10

1. Pãrțile se angajeazã sã promoveze condițiile de naturã
sã permitã persoanelor aparținând minoritãților naționale
sã-și menținã și sã-și dezvolte cultura, precum și sã-și
pãstreze elementele esențiale ale identitãții lor, respectiv
religia, limba, tradițiile și patrimoniul lor cultural.
2. Fãrã a se aduce atingere mãsurilor luate în cadrul politicii lor generale de integrare, pãrțile se vor abține de la orice
politicã ori practicã având drept scop asimilarea persoanelor aparținând minoritãților naționale împotriva voinței acestora și vor proteja aceste persoane împotriva oricãrei acțiuni
vizând o astfel de asimilare.

1. Pãrțile se angajeazã sã recunoascã oricãrei persoane
aparținând unei minoritãți naționale dreptul de a folosi liber
și fãrã ingerințã limba sa minoritarã, în privat și în public,
oral și în scris.
2. În ariile locuite tradițional sau în numãr substanțial de
persoane aparținând minoritãților naționale, dacã aceste persoane solicitã acest lucru și acolo unde aceastã cerere corespunde unei nevoi reale, pãrțile se vor strãdui sã asigure, în
mãsura posibilului, condiții care sã permitã folosirea limbii
minoritare în raporturile dintre aceste persoane și autoritãțile
administrative.
3. Pãrțile se angajeazã sã garanteze dreptul oricãrei persoane aparținând unei minoritãți naționale de a fi informatã
cu promptitudine, într-o limbã pe care o înțelege, cu privire
la motivele arestãrii sale, la natura și la cauza acuzației
aduse împotriva sa, și sã se apere în aceastã limbã, dacã
este necesar cu asistența gratuitã a unui interpret.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile se angajeazã sã recunoascã oricãrei persoane
1. Pãrțile vor încuraja spiritul de toleranțã și dialogul interaparținând unei minoritãți naționale dreptul de a folosi numele
cultural și vor lua mãsuri efective pentru promovarea res- (patronimul) și prenumele sãu în limba minoritarã, precum
pectului reciproc, înțelegerii și cooperãrii dintre toate și dreptul la recunoașterea oficialã a acestora, în conformipersoanele care trãiesc pe teritoriul lor, indiferent de identi- tate cu modalitãțile prevãzute în sistemul lor legal.
tatea etnicã, culturalã, lingvisticã ori religioasã a acestora,
2. Pãrțile se angajeazã sã recunoascã oricãrei persoane
îndeosebi în domeniile educației, culturii și al mijloacelor de aparținând unei minoritãți naționale dreptul de a expune în
informare.
limba sa minoritarã însemne, inscripții și alte informații cu
2. Pãrțile se angajeazã sã ia mãsuri corespunzãtoare pen- caracter privat, vizibile pentru public.
tru a proteja persoanele care ar putea fi victime ale ame3. În ariile locuite în mod tradițional de un numãr subnințãrilor sau actelor de discriminare, ostilitate sau violențã, stanțial de persoane aparținând unei minoritãți naționale, pãrCompressionlor etnice, culturale, lingvistice sau religioase. țile vor depune eforturi, înEvaluation Purposes Only
datoritã identitãții by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For cadrul sistemului lor legal, inclusiv,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
atunci când este cazul, în cadrul acordurilor încheiate cu alte
state, și ținând seama de condițiile lor specifice, pentru expunerea denumirilor locale tradiționale, a denumirilor strãzilor
și a altor indicații topografice destinate publicului, deopotrivã
în limba minoritarã, acolo unde existã o cerere suficientã pentru astfel de indicații.
ARTICOLUL 12

7

ARTICOLUL 18

1. Pãrțile vor depune eforturi pentru a încheia, dacã este
necesar, acorduri bilaterale și multilaterale cu alte state,
îndeosebi cu statele vecine, pentru a asigura protecția persoanelor aparținând minoritãților naționale respective.
2. Dacã este cazul, pãrțile vor lua mãsuri pentru încurajarea cooperãrii transfrontaliere.

1. Pãrțile, dacã este necesar, vor lua mãsuri în domeniul educației și al cercetãrii, pentru a încuraja cunoașterea
culturii, istoriei, limbii și religiei atât ale minoritãților lor naționale, cât și ale majoritãții.
2. În acest context, pãrțile vor asigura, între altele, posibilitãți corespunzãtoare pentru pregãtirea profesorilor, accesul
la manuale și vor facilita contactele dintre elevi și profesori
ai diferitelor comunitãți.
3. Pãrțile se angajeazã sã promoveze șanse egale de
acces la educația de toate nivelurile pentru persoanele aparținând minoritãților naționale.

Pãrțile se angajeazã sã respecte și sã aplice principiile
înscrise în prezenta convenție-cadru, aducându-le, dacã este
necesar, numai acele limitãri, restricții și derogãri prevãzute
în instrumentele juridice internaționale, în special în Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, în mãsura în care acestea sunt relevante pentru
drepturile și libertãțile decurgând din principiile menționate.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 20

1. În cadrul sistemului lor educațional, pãrțile vor recunoaște dreptul persoanelor aparținând unei minoritãți naționale de a înființa și a administra propriile instituții private de
educație și formare.
2. Exercițiul acestui drept nu implicã nici o obligație financiarã pentru pãrți.

În exercitarea drepturilor și libertãților decurgând din principiile înscrise în prezenta convenție-cadru, orice persoanã
aparținând unei minoritãți naționale va respecta legislația
naționalã și drepturile celorlalți, în special ale persoanelor
aparținând majoritãții sau altor minoritãți naționale.

ARTICOLUL 14

1. Pãrțile se angajeazã sã recunoascã dreptul oricãrei persoane aparținând unei minoritãți naționale de a învãța limba
sa minoritarã.
2. În ariile locuite tradițional sau în numãr substanțial de
persoane aparținând minoritãților naționale, dacã existã o
cerere suficientã, pãrțile vor depune eforturi pentru a asigura,
în mãsura posibilului și în cadrul sistemului lor educațional,
ca persoanele aparținând acestor minoritãți sã beneficieze
de posibilitãți corespunzãtoare de învãțare a limbii lor minoritare ori de a primi o educație în aceastã limbã.
3. Paragraful 2 al acestui articol se va aplica fãrã a se
aduce atingere învãțãrii limbii oficiale ori predãrii în aceastã
limbã.
ARTICOLUL 15

Pãrțile vor crea condițiile necesare pentru participarea
efectivã a persoanelor aparținând minoritãților naționale la
viața culturalã, socialã și economicã și la treburile publice,
în special acelea care le privesc direct.

ARTICOLUL 19

TITLUL III

ARTICOLUL 21

Nici o dispoziție din prezenta convenție-cadru nu va fi
interpretatã ca implicând vreun drept de a întreprinde vreo
activitate ori vreun act contrar principiilor fundamentale ale
dreptului internațional, în special celor ale egalitãții suverane,
integritãții teritoriale și independenței politice a statelor.
ARTICOLUL 22

Nici o dispoziție din prezenta convenție-cadru nu va fi
interpretatã ca limitând sau aducând atingere drepturilor
omului și libertãților fundamentale care pot fi recunoscute în
conformitate cu legile oricãrei pãrți contractante sau cu orice
altã convenție la care respectiva parte contractantã este parte.
ARTICOLUL 23

Drepturile și libertãțile decurgând din principiile înscrise
în prezenta convenție-cadru, în mãsura în care acestea fac
obiectul unei prevederi corespondente din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale sau
din protocoalele adiționale la aceasta, vor fi înțelese în conformitate cu aceste din urmã prevederi.

ARTICOLUL 16

Pãrțile se vor abține sã ia mãsuri care, modificând proporțiile populației din arii locuite de persoane aparținând minoritãților naționale, sunt îndreptate împotriva drepturilor și
libertãților decurgând din principiile înscrise în prezenta convenție-cadru.
ARTICOLUL 17

TITLUL IV
ARTICOLUL 24

1. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei este însãrcinat sã vegheze la aplicarea prezentei convenții-cadru de
cãtre pãrțile contractante.
2. Pãrțile care nu sunt membre ale Consiliului Europei
vor participa la mecanismul de supraveghere a punerii în aplicare, potrivit unor modalitãți care urmeazã a fi determinate.

1. Pãrțile se angajeazã sã nu aducã atingere dreptului
persoanelor aparținând minoritãților naționale de a stabili și
a menține contacte libere și pașnice peste frontiere cu perARTICOLUL 25
soane care se aflã în mod legal în alte state, îndeosebi cu
1. Într-un interval de un an de la data intrãrii în vigoare
acelea cu care au în comun identitatea etnicã, culturalã, linga prezentei convenții-cadru cu privire la respectiva parte convisticã sau religioasã, ori patrimoniul cultural.
2. Pãrțile se angajeazã sã nu aducã atingere dreptului tractantã, aceasta va transmite secretarului general al
persoanelor aparținând minoritãților naționale de a participa Consiliului Europei informații complete asupra mãsurilor legisla activitãțile organizațiilor neguvernamentale, atât la nivel lative și de altã naturã, adoptate în aplicarea angajamenteCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
național, cât și internațional.
lor enunțate în prezenta convenție-cadru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

2. Ulterior, fiecare parte contractantã va transmite secretarului general, periodic și ori de câte ori Comitetul Miniștrilor
solicitã, orice informații suplimentare, relevante pentru aplicarea prezentei convenții-cadru.
3. Secretarul general va înainta Comitetului Miniștrilor informațiile transmise în conformitate cu prevederile prezentului
articol.
ARTICOLUL 26

1. În evaluarea adecvãrii mãsurilor adoptate de pãrți pentru punerea în aplicare a principiilor enunțate în prezenta convenție-cadru, Comitetul Miniștrilor va fi asistat de un comitet
consultativ, ai cãrui membri vor avea experiențã recunoscutã
în domeniul protecției minoritãților naționale.
2. Compunerea Comitetului consultativ și procedura acestuia vor fi fixate de cãtre Comitetul Miniștrilor într-un interval de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
convenții-cadru.
TITLUL V
ARTICOLUL 27

Prezenta convenție-cadru va fi deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei. Pânã la data intrãrii
sale în vigoare, ea va fi, de asemenea, deschisã spre semnare oricãrui alt stat invitat în acest sens de cãtre Comitetul
Miniștrilor. Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor
fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 28

1. Prezenta convenție-cadru va intra în vigoare în prima
zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de
la data la care douãsprezece state membre ale Consiliului
Europei își vor fi exprimat consimțãmântul de a fi legate de
convenția-cadru conform dispozițiilor art. 27.
2. Pentru oricare stat membru care își exprimã ulterior
consimțãmântul de a fi legat de convenția-cadru, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului
de ratificare, de acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 29

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții-cadru și
dupã consultarea statelor contractante, Comitetul Miniștrilor
al Consiliului Europei va putea invita sã adere la convenție,
printr-o decizie luatã cu majoritatea prevãzutã în art. 20 d)
din Statutul Consiliului Europei, oricare state care nu sunt
membre ale Consiliului Europei care, fiind invitate sã semneze conform dispozițiilor art. 27, nu au fãcut-o încã, sau
oricare alt stat care nu este membru.

2. Pentru oricare stat care aderã, convenția-cadru va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de
aderare la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 30

1. Oricare stat poate, în momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã specifice teritoriul (teritoriile) pentru
care acesta asigurã relațiile internaționale, cãruia (cãrora) i
(li) se va aplica prezenta convenție-cadru.
2. Oricare stat poate, la orice datã ulterioarã, printr-o
declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei,
sã extindã aplicarea prezentei convenții-cadru la oricare alt
teritoriu specificat în declarație. Cu privire la acest teritoriu,
convenția-cadru va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii declarației de cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe
precedente va putea fi retrasã, în ce privește oricare teritoriu
specificat printr-o astfel de declarație, prin notificare adresatã
secretarului general. Retragerea devine efectivã în prima zi
a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 31

1. Oricare parte poate, în orice moment, sã denunțe prezenta convenție-cadru printr-o notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea devine efectivã în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 32

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state semnatare și oricãrui stat care a aderat la prezenta
convenție-cadru:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convențiicadru, în conformitate cu art. 28, 29 și 30;
d) orice alt act, notificare sau comunicare legate de prezenta convenție-cadru.
Drept pentru care, subsemnații, având depline puteri în
acest sens, au semnat prezenta convenție-cadru.
Încheiatã la Strasbourg la 1 februarie 1995, în limbile francezã și englezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un
singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
o copie certificatã fiecãruia dintre statele membre ale
Consiliului Europei și fiecãrui stat invitat sã semneze sau sã
adere la prezenta convenție-cadru.

RAPORT EXPLICATIV*)

Istoric
1. Consiliul Europei a examinat situația minoritãților naționale, în mai multe rânduri, într-o perioadã întinsã pe mai
mult de 40 de ani. Încã din primul sãu an de existențã
(1949), Adunarea Parlamentarã a recunoscut, într-un raport
al Comitetului sãu pentru Probleme Juridice și Administrative,
importanța ,,problemei unei mai largi protecții a drepturilor
minoritãților naționale,,. În 1961, Adunarea Parlamentarã a
recomandat includerea, într-un al doilea protocol adițional, a

unui articol care sã garanteze minoritãților naționale anumite
drepturi necuprinse în Convenția Europeanã a Drepturilor
Omului (C.E.D.O.). Acesta din urmã nu se referã decât la
apartenența la o minoritate naționalã în cadrul clauzei de
nediscriminare prevãzutã în art. 14. Recomandarea nr. 285
(1961) a propus urmãtoarea formulare pentru proiectul de
articol privind protecția minoritãților naționale:
,,Persoanelor aparținând unei minoritãți naționale nu li se
va refuza dreptul, în comun cu ceilalți membri ai grupului
lor și în mãsura în care acesta este compatibil cu ordinea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

9

6. La 4 noiembrie 1993, Comitetul Miniștrilor a creat un
publicã, de a beneficia de propria culturã, de a folosi propria limbã, de a-și înființa școli și de a li se preda în limba Comitet Ad-Hoc pentru Protecția Minoritãților Naționale
pentru care opteazã, ori de a profesa și practica propria reli- (CAHMIN). Mandatul sãu reflectã deciziile adoptate la Viena.
Comitetul, alcãtuit din experți din statele membre ale
gie.,,
2. Comitetul de Experți, care fusese instructat sã exami- Consiliului Europei, și-a început activitatea la sfârșitul lunii
neze dacã este posibilã și dezirabilã elaborarea unui astfel ianuarie 1994, cu participarea reprezentanților C.D.D.O., ai
de protocol, și-a suspendat activitãțile pânã când s-a ajuns Consiliului pentru Cooperare Culturalã (C.D.C.C.), ai
la o decizie finalã în cazurile lingvistice belgiene, privitoare Comitetului Director pentru Mass-Media (C.D.M.M.) și ai
la limba utilizatã în educație (Hotãrârea Curții Europene a Comisiei Europene pentru Democrație prin Drept. Au partiDrepturilor Omului din 27 iulie 1968, Seria A, nr. 6). În 1973, cipat, de asemenea, ca observatori, Înaltul Comisar C.S.C.E.
comitetul a concluzionat cã, din punct de vedere juridic, nu pentru Minoritãți Naționale și Comisia Comunitãților Europene.
7. La 15 aprilie 1994, CAHMIN a înaintat un raport inteexista o necesitate anume de a face din drepturile minoririmar Comitetului Miniștrilor, care a fost, apoi, comunicat
tãților obiectul unui nou protocol la C.E.D.O. Cu toate acestea, experții au opinat cã nu existã vreun obstacol juridic Adunãrii Parlamentare (Doc. 7109). La cea de-a 94-a sesiune
din luna mai 1994, Comitetul Miniștrilor și-a exprimat satismajor în calea adoptãrii unui astfel de protocol, dacã acesta facția pentru progresul obținut potrivit mandatului decurgând
ar fi considerat recomandabil din alte rațiuni.
din Declarația de la Viena.
3. Mai recent, Adunarea Parlamentarã a recomandat
8. Un anumit numãr de prevederi ale convenției-cadru,
Comitetului Miniștrilor o serie de mãsuri politice și juridice, necesitând un arbitraj politic, precum și cele referitoare la
în special redactarea unui protocol sau a unei convenții asu- monitorizarea aplicãrii au fost redactate de Comitetul
pra drepturilor minoritãților naționale. Recomandarea nr. 1134 Miniștrilor (ședința nr. 517 bis a Delegaților miniștrilor din
(1990) conține o listã de principii pe care Adunarea 7 octombrie 1994).
Parlamentarã le-a considerat necesare protecției minoritãți9. La reuniunea sa din 10Ñ14 octombrie 1994, CAHMIN
lor naționale. În octombrie 1991, Comitetul Director pentru a decis sã înainteze proiectul convenției-cadru Comitetului
Drepturile Omului (C.D.D.O.) a fost însãrcinat sã examineze, Miniștrilor, care a adoptat textul la a 95-a sesiune ministedeopotrivã din punct de vedere juridic și politic, condițiile în rialã din 10 noiembrie 1994. Convenția-cadru a fost deschisã
care Consiliul Europei ar putea întreprinde o activitate în spre semnare de cãtre statele membre ale Consiliului
direcția protecției minoritãților naționale, ținând seama de Europei.
lucrãrile efectuate în cadrul Conferinței pentru Securitate și
Considerații generale
Cooperare în Europa (C.S.C.E.) și al Națiunilor Unite, preObiectivele convenției-cadru
cum și de reflecțiile dezvoltate în cadrul Consiliului Europei.
4. În mai 1992, Comitetul Miniștrilor a instructat C.D.D.O.
10. Convenția-cadru reprezintã primul instrument multilasã examineze posibilitatea formulãrii unor standarde juridice teral obligatoriu juridic consacrat protecției minoritãților națiospecifice privitoare la protecția minoritãților naționale. În nale în general. Obiectivul sãu este acela de a specifica
acest scop, C.D.D.O. a creat un comitet de experți (DHÐMIN) principiile juridice pe care statele se angajeazã sã le rescãruia i s-a cerut, în cadrul noului mandat stabilit în martie pecte în vederea asigurãrii protecției minoritãților naționale.
1993, sã propunã standarde juridice specifice în acest dome- Consiliul Europei a rãspuns, prin aceasta, apelului din
niu, ținând seama de principiile complementaritãții activitãții Declarația de la Viena (anexa nr. II) pentru transformarea,
Consiliului Europei și, respectiv, a C.S.C.E. C.D.D.O. și în cea mai largã mãsurã posibilã, a angajamentelor politice,
DHÐMIN au luat în considerare diverse texte, în special pro- adoptate de Conferința pentru Securitate și Cooperare în
punerea de convenție europeanã pentru protecția minoritãți- Europa (C.S.C.E.), în obligații juridice.
lor naționale, elaboratã de Comisia europeanã pentru
democrație prin drept (așa-numita Comisie de la Veneția),
Abordãri și concepte fundamentale
propunerea Austriei pentru un protocol adițional la C.E.D.O.,
11. Datoritã gamei de situații și probleme diferite care se
proiectul protocolului adițional la C.E.D.O. inclus în
Recomandarea nr. 1201 (1993) a Adunãrii Parlamentare și cer soluționate, s-a optat pentru o convenție-cadru, conținând
alte propuneri. Aceastã examinare s-a finalizat în raportul mai ales prevederi de tip programatic, fixând obiective pe
C.D.D.O. cãtre Comitetul Miniștrilor din 8 septembrie 1993, care pãrțile se angajeazã sã le urmãreascã. Aceste prevecare a inclus diverse standarde juridice care puteau fi adop- deri, care nu vor fi direct aplicabile, lasã statelor interesate
tate în acest domeniu și instrumentele juridice în care aces- o anumitã mãsurã discreționarã în implementarea obiectivetea puteau fi prevãzute. În acest context, C.D.D.O. a luat lor pe care acestea s-au angajat sã le atingã, permițându-le
act de inexistența consensului asupra interpretãrii termenu- astfel sã ia în considerare condițiile specifice.
12. Trebuie, deopotrivã, semnalat faptul cã nici o definilui de minoritãți naționale.
ție a noțiunii de minoritate naționalã nu este conținutã în con5. Pasul decisiv a fost realizat la întâlnirea șefilor de stat venția-cadru. S-a decis sã se adopte o abordare pragmaticã,
și de guvern din statele membre ale Consiliului Europei bazatã pe recunoașterea faptului cã, în acest stadiu, este
(Summit-ul de la Viena din 8 și 9 octombrie 1993). Cu acest imposibil sã se ajungã la o definiție aptã sã întruneascã spriprilej s-a convenit cã minoritãțile naționale, pe care bulver- jinul general al tuturor statelor membre ale Consiliului Europei.
sãrile istoriei le-au stabilit în Europa, trebuie protejate și res13. Implementarea principiilor enunțate în prezenta conpectate, ca o contribuție la pace și stabilitate. În mod venție-cadru se va face prin legislația naționalã și politici guverspecial, șefii de stat și de guvern au hotãrât elaborarea de namentale corespunzãtoare. Ea nu implicã recunoașterea
angajamente juridice privind protecția minoritãților naționale. drepturilor colective. Accentul este pus pe protecția
Anexa nr. II la Declarația de la Viena conține urmãtoarele persoanelor aparținând minoritãților naționale, care își pot exerinstrucțiuni pentru Comitetul Miniștrilor:
cita drepturile în mod individual și în comun cu alții (vezi art.
Ñ sã elaboreze, în timp cât mai scurt, o convenție-cadru 3 paragraful 2). În aceastã privințã, convenția-cadru urmeazã
care sã specifice principiile pe care statele contractante se abordarea textelor adoptate de alte organizații internaționale.
angajeazã sã le respecte în vederea asigurãrii protecției minoritãților naționale. Acest instrument sã fie, de asemenea, desStructura convenției-cadru
chis spre semnare statelor care nu sunt membre;
14. În afara preambulului, convenția-cadru conține o parte
Ñ sã înceapã activitatea de elaborare a unui protocol care
sã completeze Convenția Europeanã a Drepturilor Omului în operativã, împãrțitã în cinci titluri.
15. Titlul I conține prevederi care stipuleazã, de o manierã
domeniul cultural, prin dispoziții care sã garanteze drepturi
individuale, în special pentru persoanele aparținând minori- generalã, anumite principii fundamentale, care pot servi la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation din convenția-cadru.
tãților naționale.
elucidarea celorlalte dispoziții substanțiale Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

16. Titlul II conține un catalog de principii specifice.
17. Titlul III conține prevederi referitoare la monitorizarea
implementãrii convenției-cadru.
18. Titlul IV conține diverse prevederi referitoare la interpretarea și aplicarea convenției-cadru.
19. Titlul V conține clauzele finale, bazate pe clauzele
finale-model pentru convențiile și acordurile încheiate în
cadrul Consiliului Europei.
Comentariu asupra prevederilor convenției-cadru
Preambul

TITLUL I
ARTICOLUL 1

30. Scopul principal al art. 1 este acela de a specifica
cã protecția minoritãților naționale, care formeazã o parte integrantã a protecției drepturilor omului, nu intrã în domeniul
rezervat al statelor. Precizarea cã aceastã protecție ,,face
parte integrantã din protecția internaționalã a drepturilor
omului,, nu conferã în nici un fel vreo competențã de interpretare a prezentei convenții-cadru organelor instituite prin
C.E.D.O.
31. Articolul se referã la protecția minoritãților naționale
ca atare și la drepturile și libertãțile persoanelor aparținând
unor astfel de minoritãți. Aceastã distincție și diferențã în formulare indicã în mod clar faptul cã nu se are în vedere recunoașterea de drepturi colective minoritãților naționale (vezi,
de asemenea, comentariul la art. 3). Pãrțile recunosc, totuși,
faptul cã protecția unei minoritãți naționale poate fi obținutã
prin protecția drepturilor persoanelor aparținând unei astfel
de minoritãți.

20. Preambulul enunțã rațiunile pentru elaborarea prezentei
convenții-cadru și explicã unele preocupãri de bazã ale
autorilor sãi. Cuvintele introductive indicã deja cã acest
instrument poate fi semnat și ratificat de statele care nu sunt
membre ale Consiliului Europei (vezi art. 27).
21. Preambulul se referã la obiectivul statutar al Consiliului
Europei și la una dintre metodele prin care acest obiectiv
trebuie urmãrit: salvgardarea și dezvoltarea drepturilor omului și libertãților fundamentale.
22. Se face, de asemenea, referire la Declarația de la
Viena a șefilor de stat și de guvern ai statelor membre ale
ARTICOLUL 2
Consiliului Europei, document care a pus bazele prezentei
32. Acest articol enunțã un set de principii guvernând apliconvenții-cadru (vezi și paragraful 5 de mai sus). În fapt,
textul preambulului se inspirã, într-o largã mãsurã, din decla- carea convenției-cadru. El se inspirã, între altele, din
rație, în special din anexa nr. II. Același lucru este valabil Declarația Națiunilor Unite asupra principiilor de drept interși în privința opțiunii privind angajamentele incluse în titlu- național privind relațiile amicale și cooperarea dintre state,
conform Cartei Națiunilor Unite (Rezoluția Adunãrii Generale
rile I și II ale convenției-cadru.
23. Preambulul menționeazã, de o manierã neexhaustivã, nr. 2625 (XXV) din 24 octombrie 1970). Principiile mențiotrei alte surse de inspirație pentru conținutul convenției-cadru: nate în aceastã prevedere au o naturã generalã, dar au releConvenția europeanã a drepturilor omului (C.E.D.O.) și instru- vanțã aparte pentru domeniul acoperit de convenția-cadru.
mentele Națiunilor Unite și ale C.S.C.E., care conțin angaARTICOLUL 3
jamente referitoare la protecția minoritãților naționale.
24. Preambulul reflectã preocuparea Consiliului Europei
Acest articol conține douã principii distincte, dar legate
și a statelor membre ale acestuia fațã de punerea în pericol
între ele, prevãzute în douã paragrafe distincte.
a existenței minoritãților naționale și se inspirã din art. 1 paragraful 1 al Declarației Națiunilor Unite asupra drepturilor perParagraful 1
soanelor aparținând minoritãților naționale sau etnice,
religioase și lingvistice (Rezoluția nr. 47/135 adoptatã de
34. Paragraful 1 garanteazã, în primul rând, oricãrei perAdunarea Generalã la 18 decembrie 1992).
soane aparținând unei minoritãți naționale libertatea sã
25. Deoarece convenția-cadru este deopotrivã deschisã aleagã dacã sã fie tratatã sau nu ca atare. Aceastã dispostatelor care nu sunt membre ale Consiliului Europei și în ziție lasã fiecãrei asemenea persoane opțiunea de a decide
vederea asigurãrii unei abordãri complete, s-a decis inclu- dacã dorește sau nu sã beneficieze de protecția decurgând
derea anumitor principii din care decurg drepturi și libertãți din principiile convenției-cadru.
deja garantate în C.E.D.O. și în protocoalele sale adiționale
35. Acest paragraf nu implicã dreptul vreunui individ de
(vezi, de asemenea, în legãturã cu aceasta, art. 23 din con- a alege arbitrar sã aparținã oricãrei minoritãți naționale.
venția-cadru).
26. Referirea la convențiile și declarațiile Națiunilor Unite Alegerea subiectivã a individului este inseparabil legatã de
reamintește lucrãrile întreprinse pe plan universal, de pildã criterii obiective, relevante pentru identitatea persoanei.
36. Paragraful 1 prevede, în plus, cã nici un dezavantaj
în cadrul Pactului referitor la drepturile civile și politice
(art. 27) și în Declarația asupra drepturilor persoanelor nu trebuie sã rezulte din libera opțiune pe care o garanaparținând minoritãților naționale sau etnice, religioase și ling- teazã, ori din exercițiul drepturilor legate de aceasta. Aceastã
vistice. Cu toate acestea, respectiva referințã nu se extinde prevedere are drept obiectiv sã asigure cã beneficiul libercu privire la vreo definiție a unei minoritãți naționale, care tãții de alegere nu va face nici obiectul unor atingeri indirecte.
ar putea fi conținutã în aceste texte.
Paragraful 2
27. Referirea la angajamentele C.S.C.E. pertinente reflectã
dorința exprimatã în anexa nr. II la Declarația de la Viena
37. Paragraful 2 prevede cã drepturile și libertãțile
de a determina Consiliul Europei sã se angajeze sã trans- decurgând din principiile convenției-cadru pot fi exercitate indiforme, în mãsura cea mai largã posibilã, aceste angajamente vidual sau în comun cu alții. El recunoaște, astfel, posibilipolitice în obligații juridice. Documentul de la Copenhaga, în tatea exercitãrii în comun a acelor drepturi și libertãți, ceea
special, a furnizat orientãri pentru redactarea convenției-cadru. ce este distinct de noțiunea de drepturi colective. Termenul
28. Penultimul paragraf din preambul enunțã principalul alții trebuie înțeles în cel mai larg sens posibil, incluzând
obiectiv al convenției-cadru: asigurarea protecției efective a
minoritãților naționale și a drepturilor persoanelor aparținând persoane aparținând aceleiași minoritãți naționale, altei minoacestor minoritãți. El subliniazã, de asemenea, faptul cã pro- ritãți naționale ori majoritãții.
tecția efectivã trebuie asiguratã în cadrul statului de drept,
TITLUL II
respectându-se integritatea teritorialã și suveranitatea naționalã a statelor.
ARTICOLUL 4
29. Scopul paragrafului ultim este de a indica faptul cã
38. Scopul acestui articol este sã asigure aplicabilitatea
dispozițiile prezentei convenții-cadru nu sunt direct aplicabile.
Acesta nu vizeazã dreptul și practica pãrților în materie de principiilor egalitãții și nediscriminãrii pentru persoanele aparîncorporare a tratatelor internaționale în ordinea juridicã ținând minoritãților naționale. Dispozițiile acestui articol treCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluationconvenții-cadru. Only
buie interpretate
contextul prezentei Purposes
internã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
Paragrafele 1 și 2
39. Paragraful 1 exprimã de manierã clasicã cele douã
principii. Paragraful 2 subliniazã cã promovarea egalitãții
depline și efective între persoanele aparținând unei minoritãți naționale și cele aparținând majoritãții poate impune adoptarea, de cãtre pãrți, de mãsuri speciale, care țin seama de
condițiile specifice persoanelor respective. Astfel de mãsuri
trebuie sã fie adecvate, adicã sã fie în conformitate cu principiul proporționalitãții, pentru a evita încãlcarea drepturilor
altora, precum și discriminarea altora. Acest principiu impune,
printre alte lucruri, ca aceste mãsuri sã nu fie extinse, în
timp și sferã de aplicare, dincolo de ceea ce este necesar
în vederea realizãrii obiectivului egalitãții depline și efective.
40. Nici o prevedere distinctã, care sã trateze în mod special principiul șanselor egale, nu a fost inclusã în convenția-cadru. O astfel de includere nu a fost consideratã
necesarã, din moment ce principiul este deja implicat în paragraful 2 al acestui articol. Dat fiind principiul nediscriminãrii
enunțat în paragraful 1, aceeași abordare a fost consideratã
valabilã și pentru libertatea de mișcare.
Paragraful 3
41. Scopul paragrafului 3 este acela de a exprima clar
faptul cã mãsurile la care se face referire în paragraful 2
nu trebuie considerate ca aducând atingere principiilor egalitãții și nediscriminãrii. Obiectivul sãu este de a asigura persoanelor aparținând minoritãților naționale egalitatea efectivã
cu persoanele aparținând majoritãții.
ARTICOLUL 5

42. Acest articol vizeazã, în esențã, sã asigure cã persoanele aparținând minoritãților naționale pot sã-și menținã
și sã-și dezvolte cultura lor și pot sã-și pãstreze identitatea.
Paragraful 1
43. Paragraful 1 conține o obligație de a promova condițiile necesare în aceastã privințã. El enumerã elemente
esențiale pentru identitatea unei minoritãți naționale. Aceastã
dispoziție nu implicã faptul cã orice diferențã etnicã, culturalã, lingvisticã ori religioasã conduce în mod necesar la crearea de minoritãți naționale (vezi, sub acest aspect, Raportul
întâlnirii la nivel de experți de la Geneva, din 1991, secțiunea a II-a, paragraful 4).
44. Referința la tradiții nu implicã aprobarea ori acceptarea unor practici contrare dreptului național sau standardelor internaționale. Practicile tradiționale își gãsesc limitele în
exigențele ordinii publice.
Paragraful 2
45. Scopul paragrafului 2 este acela de a proteja persoanele aparținând minoritãților naționale împotriva asimilãrii contrare voinței lor. Acesta nu interzice asimilarea
voluntarã.
46. Paragraful 2 nu împiedicã pãrțile sã adopte mãsuri
în cadrul politicii lor generale de integrare. El recunoaște,
astfel, importanța coeziunii sociale și reflectã dorința, exprimatã în preambul, de a vedea în diversitatea culturalã o
sursã, ca și un factor, nu de divizare, ci de îmbogãțire a
fiecãrei societãți.

11

a respectului reciproc, înțelegerii și cooperãrii între toți cei
care trãiesc pe teritoriul lor. Domeniile educației, culturii și
mediilor de informare sunt menționate în mod special, întrucât sunt relevante, în mod particular, pentru atingerea acestor obiective.
49. În vederea întãririi coeziunii sociale, obiectivul acestui paragraf constã, între altele, în promovarea toleranței și
a dialogului intercultural, prin eliminarea barierelor dintre persoanele aparținând grupurilor etnice, culturale, lingvistice și
religioase, încurajându-se organizațiile și mișcãrile interculturale, care cautã sã promoveze respectul și înțelegerea reciprocã și sã integreze aceste persoane în societate, în
condițiile pãstrãrii identitãții lor.
Paragraful 2
50. Aceastã dispoziție se inspirã din paragraful 40.2 al
Documentului C.S.C.E. de la Copenhaga. Obligația respectivã vizeazã protejarea tuturor persoanelor care pot fi victime ale amenințãrilor ori actelor de discriminare, ale ostilitãții
sau violenței, indiferent de sursa unor astfel de amenințãri
sau acte.
ARTICOLUL 7

51. Scopul acestui articol este sã garanteze respectul pentru dreptul oricãrei persoane aparținând unei minoritãți naționale la libertãțile fundamentale acolo menționate. Aceste
libertãți au, desigur, naturã universalã, adicã ele se aplicã
tuturor persoanelor, indiferent dacã aparțin unei minoritãți
naționale sau nu (vezi, de exemplu, dispozițiile corespondente ale art. 9, 10 și 11 din C.E.D.O.), dar ele sunt în mod
particular pertinente protecției minoritãților naționale. Pentru
noțiunile mai sus menționate în comentariul asupra preambulului, s-a decis includerea anumitor angajamente care figureazã deja în C.E.D.O.
52. Aceastã prevedere poate implica pentru pãrți anumite
obligații pozitive pentru protejarea libertãților menționate împotriva unor încãlcãri care nu rezultã din acțiuni ale statului.
Posibilitatea ca astfel de obligații pozitive sã decurgã din
C.E.D.O. a fost recunoscutã de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului.
53. Anumite libertãți consacrate în art. 7 sunt dezvoltate
în art. 8 și 9.
ARTICOLUL 8

54. Acest articol conține reguli mai detaliate pentru protecția libertãții religioase decât art. 7. El combinã mai multe
elemente din paragrafele 32.2, 32.3 și 32.6 ale Documentului
C.S.C.E. de la Copenhaga într-o singurã dispoziție. Desigur,
aceastã libertate se aplicã tuturor persoanelor și de care trebuie sã beneficieze și persoanele aparținând unei minoritãți
naționale, conform art. 4. Datã fiind importanța acestei libertãți în prezentul context, a pãrut în mod special oportun sã
i se dea o atenție aparte.
ARTICOLUL 9

55. Acest articol conține reguli mai detaliate pentru protecția libertãții de expresie decât art. 7.
Paragraful 1

56. Prima propoziție a acestui paragraf are drept model
cea de-a doua propoziție a art. 10 paragraful 1 din C.E.D.O.
47. Acest articol este expresia preocupãrilor afirmate în Deși propoziția se referã în special la libertatea de a primi
anexa nr. III la Declarația de la Viena (Declarația și Planul și a comunica informații și idei în limba minoritarã, ea
de acțiune asupra combaterii rasismului, xenofobiei, antise- implicã totodatã libertatea de a primi și comunica informații
mitismului și intoleranței).
și idei în limba majoritãții sau altele.
57. A doua propoziție a acestui paragraf conține aranjaParagraful 1
mentul de a asigura cã, în accesul la mijloacele de infor48. Paragraful 1 subliniazã spiritul de toleranțã și dialo- mare, nu se vor produce discriminãri. Expresia în cadrul
Compression indicã importanța promovãrii, de cãtre pãrți, sistemului lor legal For Evaluation vederea respectãrii
gul intercultural și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. a fost inseratã în Purposes Only
ARTICOLUL 6

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

dispozițiilor constituționale care pot limita mãsura în care o
parte poate reglementa accesul la mijloacele de informare.
Paragraful 2
58. Acest paragraf are drept model cea de-a treia propoziție a art. 10 paragraful 1 din C.E.D.O.
59. Regimul de autorizare a întreprinderilor de radio
sonor, televiziune sau cinema trebuie sã fie nediscriminatoriu și sã fie bazat pe criterii obiective. Includerea acestor
condiții, care nu sunt expres menționate în cea de-a treia
propoziție a art. 10 paragraful 1 din C.E.D.O., a fost consideratã importantã pentru un instrument destinat sã protejeze persoanele aparținând minoritãților naționale.
60. Cuvintele radio sonor, care apar deopotrivã în paragraful 3 al acestui articol, nu figureazã în fraza corespondentã din art. 10 paragraful 1 din C.E.D.O. Acestea nu fac
decât sã reflecte terminologia modernã și nu implicã nici o
diferențã de substanțã fațã de art. 10 din C.E.D.O.
Paragraful 3
61. Prima frazã a acestui paragraf, care trateazã înființarea și utilizarea mijloacelor de informare scrisã, conține
un angajament esențialmente negativ, în timp ce fraza a
doua, formulatã de o manierã mai flexibilã, pune accentul
asupra unei obligații pozitive în domeniul radioului sonor și
al televiziunii (de exemplu, atribuirea de frecvențe). Aceastã
distincție ține de relativa penurie a frecvențelor disponibile
și de necesitatea reglementãrii în domeniul radiodifuziunii.
Nu a fost operatã o referințã explicitã la dreptul persoanelor aparținând unei minoritãți naționale de a cãuta fonduri
pentru crearea de mijloace de informare, întrucât acest drept
a fost considerat de la sine înțeles.
Paragraful 4
62. Acest paragraf subliniazã necesitatea mãsurilor speciale, destinate atât facilitãrii accesului persoanelor aparținând
minoritãților naționale la mijloacele de informare, cât și promovãrii toleranței și pluralismului cultural. Expresia mãsuri
adecvate a fost utilizatã pentru rațiunile indicate în comentariul art. 4 paragraful 2 (vezi paragraful 39), unde aceasta
este, de asemenea, întrebuințatã. Acest paragraf completeazã
angajamentul care figureazã în ultima frazã a art. 9 paragraful 1. Mãsurile vizate prin acest paragraf ar putea consta, de pildã, în alocarea de fonduri pentru difuzarea de
emisiuni sau producerea de programe tratând probleme care
intereseazã minoritãțile și/sau de naturã sã permitã dialogul
între grupuri, ori sã încurajeze, sub rezerva principiului independenței editoriale, editorii și radiodifuzorii sã permitã minoritãților naționale accesul la mijloacele lor de informare.

larg, ca înglobând, de pildã, instituția ombudsman-ului. Þinând
seama de posibilele dificultãți de ordin financiar, administrativ, îndeosebi în domeniul militar și tehnic, legate de folosirea limbii minoritare în raporturile dintre persoanele
aparținând minoritãților naționale și autoritãțile administrative, aceastã prevedere a fost formulatã de o manierã foarte
flexibilã, lãsând pãrților o importantã marjã de apreciere.
65. O datã întrunite cele douã condiții din paragraful 2,
pãrțile vor depune eforturi pentru asigurarea, în mãsura posibilului, a folosirii unei limbi minoritare în raporturile cu autoritãțile administrative. Existența unei ,,nevoi reale,, se
evalueazã de cãtre respectivul stat, pe baza unor criterii
obiective. Deși statele contractante trebuie sã depunã toate
eforturile în vederea aplicãrii acestui principiu, formularea în
mãsura posibilului indicã faptul cã diverși factori, îndeosebi
resursele financiare ale pãrții respective, pot fi luați în considerare.
66. Obligațiile pãrților referitoare la folosirea limbilor minoritare nu afecteazã, în nici un fel, statutul limbii sau limbilor oficiale ale țãrii respective. Mai mult, convenția-cadru, în
mod deliberat, nu definește ariile locuite tradițional sau în
numãr substanțial de persoanele aparținând minoritãților naționale. S-a considerat preferabilã adoptarea unei formulãri mai
flexibile, care sã îngãduie luarea în considerare a condițiilor
particulare fiecãrei pãrți. Termenul locuite... tradițional nu se
referã la minoritãți istorice, ci numai la acelea care încã
trãiesc în aceeași arie geograficã (vezi, de asemenea,
art. 11 paragraful 3 și art. 14 paragraful 2).
Paragraful 3
67. Acest paragraf se bazeazã pe anumite prevederi conținute în art. 5 și 6 ale C.E.D.O. El nu depãșește garanțiile conținute în aceste articole.
ARTICOLUL 11

Paragraful 1
68. Þinând seama de implicațiile practice ale acestei obligații, prevederea este formulatã în așa fel încât sã permitã
pãrților sã o aplice în lumina propriilor circumstanțe particulare. De exemplu, pãrțile pot folosi alfabetul limbii lor oficiale pentru scrierea numelui lor unei persoane aparținând
unei minoritãți naționale în forma sa foneticã. Persoanele
care au fost forțate sã renunțe la numele lor originar (e)
ori al (e) cãror nume a (au) fost schimbat (e) prin forțã ar
trebui sã aibã posibilitatea de a reveni la acesta (acestea),
desigur sub rezerva abuzului de drept și schimbãrilor de
nume în scopuri frauduloase. Se înțelege cã sistemele juridice ale pãrților vor respecta, în aceastã privințã, principiile internaționale referitoare la protecția minoritãților naționale.

ARTICOLUL 10

Paragraful 2

Paragraful 1

69. Obligația din acest paragraf privește dreptul individului de a expune ,,în limba sa minoritarã însemne, inscripții și alte informații cu caracter privat, vizibile pentru public,,.
Aceasta nu exclude, desigur, posibilitatea de a se cere persoanelor aparținând minoritãților naționale sã utilizeze deopotrivã limba oficialã și/sau alte limbi minoritare. Expresia cu
caracter privat se referã la tot ceea ce nu are caracter oficial.

63. Recunoașterea dreptului oricãrei persoane aparținând
unei minoritãți naționale de a folosi liber și fãrã ingerințã
limba sa minoritarã este deosebit de importantã. Într-adevãr,
folosirea limbii minoritare constituie pentru aceste persoane
unul dintre mijloacele principale pentru afirmarea și pãstrarea identitãții. Ea este deopotrivã un mijloc de exercitare a
libertãții de expresie pentru aceste persoane. În public semnificã, de exemplu, într-un loc public, în exterior, în prezența
altor persoane, dar nu vizeazã, în nici un caz, relațiile cu
autoritãțile publice, care fac obiectul paragrafului 2 al acestei prevederi.

Paragraful 3

70. Acest articol vizeazã sã încurajeze posibilitatea utilizãrii și a limbii minoritare pentru denumirile locale, pentru
denumirile strãzilor și alte indicații topografice destinate
publicului. Statele vor putea aplica aceastã dispoziție ținând
Paragraful 2
seama de condițiile lor specifice și de sistemul lor juridic,
64. Aceastã prevedere nu reglementeazã toate relațiile din- inclusiv, atunci când este cazul, de acordurile cu alte state.
tre indivizii aparținând unei minoritãți naționale și autoritãțile În domeniul acoperit de aceastã prevedere, se înțelege fappublice. Într-adevãr, nu sunt vizate decât autoritãțile admi- tul cã pãrțile nu sunt supuse nici unui fel de obligație de a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cu alte Evaluationaltã parte, posibilitanistrative. Acest din urmã termen trebuie totuși înțeles în sens încheia acorduri For state. Pe de Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
tea încheierii unor astfel de acorduri nu este exclusã. Este,
de asemenea, înțeles cã natura juridicã obligatorie a acordurilor existente rãmâne neschimbatã. Aceastã prevedere
nu implicã nici o recunoaștere oficialã a denumirilor locale
în limbile minoritare.
ARTICOLUL 12

71. Acest angajament vizeazã sã promoveze, într-o perspectivã interculturalã (vezi art. 6 paragraful 1), cunoașterea
culturii, a istoriei, a limbii și a religiei, deopotrivã ale minoritãților naționale și ale majoritãții. Obiectivul este acela de
a crea un climat de toleranțã și de dialog, astfel dupã cum
se menționeazã în preambulul convenției-cadru și în anexa
nr. II la Declarația de la Viena a șefilor de stat și de guvern.
Lista conținutã în cel de-al doilea paragraf nu este exhautivã, iar cuvintele acces la manuale școlare includ publicarea de manuale școlare și achiziționarea lor din alte țãri.
Angajamentul de promovare a egalitãții de șanse în accesul la educație , la toate nivelurile, pentru persoanele aparținând minoritãților naționale reflectã o preocupare exprimatã
în Declarația de la Viena.
ARTICOLUL 13

Paragraful 1
72. Angajamentul pãrților de a recunoaște persoanelor
aparținând minoritãților naționale dreptul de a crea și de a
administra propriile instituții private de învãțãmânt și de formare este formulat sub rezerva sistemului lor educativ, în
special a reglementãrii din materia învãțãmântului obligatoriu. Instituțiile vizate în acest paragraf vor putea fi supuse
acelorași controale ca și celelalte instituții, în special în ceea
ce privește calitatea învãțãmântului. Condițiile de învãțãmânt
o datã îndeplinite, este important ca diplomele acordate sã
fie recunoscute oficial. Legislația naționalã relevantã trebuie
sã se bazeze pe criterii obiective și sã respecte principiul
nediscriminãrii.
Paragraful 2
73. Exercițiul dreptului vizat prin paragraful 1 nu implicã
nici o obligație financiarã în sarcina pãrții respective, dar nici
nu exclude posibilitatea unei astfel de contribuții.
ARTICOLUL 14

Paragraful 1
74. Angajamentul pãrților de a recunoaște oricãrei persoane aparținând unei minoritãți naționale dreptul de a
învãța limba sa minoritarã privește unul dintre principalele
mijloace prin care aceste persoane își pot afirma și pãstra
identitatea. Acest drept nu comportã nici un fel de excepție. Fãrã a se aduce atingere principiilor menționate în paragraful 2, acest paragraf nu implicã nici o obligație pozitivã,
în special de naturã financiarã, pentru stat.
Paragraful 2

13

76. Textul evitã în mod deliberat sã defineascã termenul
de cerere suficientã, ceea ce reprezintã o formulare flexibilã,
permițând pãrților sã ținã seama de condițiile particulare ale
țãrilor lor. Pãrțile au latitudinea de a alege mijloacele și aranjamentele pentru asigurarea unei astfel de educații, ținând
seama de particularitãțile sistemului lor educațional.
77. Alternativele la care se referã acest paragraf ,,É posibilitãți corespunzãtoare de învãțare a limbii lor minoritare ori
de a primi o educație în aceastã limbã,, nu se exclud reciproc. Chiar dacã art. 14 paragraful 2 nu obligã statele sã
le înfãptuiascã pe ambele, formularea nu împiedicã statele
pãrți sã asigure atât învãțarea limbii minoritare, cât și educația în limba minoritarã. Educația bilingvã poate reprezenta
unul dintre mijloacele de realizare a obiectivului urmãrit prin
aceastã prevedere. Obligația decurgând din aceastã dispoziție ar putea fi extinsã la educația preșcolarã.
Paragraful 3
78. Posibilitãțile de predare a limbii minoritare sau de primire a unei educații în aceastã limbã nu aduc atingere învãțãrii limbii oficiale, ori educației în aceastã limbã. Într-adevãr,
cunoașterea limbii oficiale constituie un factor al coeziunii și
integrãrii sociale.
79. Statele în care existã mai mult decât o limbã oficialã
vor reglementa problemele specifice pe care aplicarea acestei dispoziții le va antrena.
ARTICOLUL 15

80. Acest articol solicitã pãrților sã creeze condițiile necesare efectivei participãri a persoanelor aparținând minoritãților naționale la viața culturalã, socialã și economicã și la
treburile publice, în special la acelea care le privesc direct.
El are drept obiectiv primordial sã încurajeze egalitatea
realã între persoanele aparținând minoritãților naționale și cele
care fac parte din majoritate. În vederea creãrii condițiilor
necesare unei astfel de participãri a persoanelor aparținând
minoritãților naționale, pãrțile ar putea promova Ñ în cadrul
sistemului lor constituțional Ñ, între altele, urmãtoarele
mãsuri:
Ñ consultarea cu aceste persoane, prin intermediul unor
proceduri corespunzãtoare, și, în special, prin intermediul instituțiilor reprezentantive ale acestora, atunci când pãrțile au
în vedere adoptarea de mãsuri legislative ori administrative
care le-ar putea afecta direct;
Ñ implicarea acestor persoane în pregãtirea, aplicarea și
evaluarea planurilor și a programelor de dezvoltare naționale
și regionale, care le-ar putea afecta direct;
Ñ elaborarea de studii, în cooperare cu aceste persoane,
pentru evaluarea posibilului impact al activitãților de dezvoltare proiectate asupra lor;
Ñ participarea efectivã a persoanelor aparținând minoritãților naționale la procesele de luare a deciziilor și la organele alese, la nivel național și local;
Ñ forme descentralizate și locale de administrație.
ARTICOLUL 16

81. Scopul acestui articol este acela de a oferi o pro75. Aceastã dispoziție se referã la învãțarea limbii mino- tecție împotriva mãsurilor care modificã proporțiile populației
ritare și la învãțãmântul în aceastã limbã. Recunoscând posi- din ariile locuite de persoane aparținând minoritãților națiobilele dificultãți financiare, administrative și tehnice, legate de nale și care vizeazã restrângerea drepturilor și libertãților
învãțarea ori educația în limbile minoritare, aceastã preve- decurgând din prezenta convenție-cadru. Exemple de astfel
dere a fost formulatã foarte flexibil, lãsând pãrților o marjã de mãsuri ar putea fi exproprierea, evacuarea și expulzãrile,
importantã de apreciere. Obligația de a face eforturi pentru ori redesenarea delimitãrilor administrative în vederea rea asigura învãțarea ori educația în limbile minoritare este strângerii unor astfel de drepturi și libertãți (,,gerrymandering,,).
82. Articolul interzice numai mãsurile care vizeazã resupusã mai multor condiții; în special, trebuie sã existe o
,,cerere suficientã,, din partea persoanelor aparținând res- strângerea drepturilor și libertãților decurgând din prezenta conpectivelor minoritãți naționale. Formularea în mãsura posibi- venție-cadru. S-a considerat imposibilã extinderea interdicției
lului indicã faptul cã o astfel de educație depinde de pentru mãsuri care au drept efect restrângerea unor astfel
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
resursele de care dispune partea interesatã.
de drepturi și libertãți, din moment ce, uneori, astfel de mãsuri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

pot fi pe deplin jusitificate și legitime. Un exemplu îl poate
constitui mutarea locuitorilor unei așezãri în vederea construirii
unui baraj.
ARTICOLUL 17

83. Acest articol cuprinde douã angajamente importante
pentru menținerea și dezvoltarea culturii persoanelor aparținând unei minoritãți naționale și pentru pãstrarea identitãții
lor (vezi, de asemenea, art. 5 paragraful 1). Primul paragraf
trateazã dreptul de a stabili și a menține contacte libere și
pașnice peste frontiere, în timp ce al doilea paragraf protejeazã dreptul de a participa la activitãțile organizațiilor neguvernamentale (vezi, de asemenea, în aceastã privințã,
prevederile referitoare la libertatea de întrunire și asociere
din art. 7).
84. Prevederile acestui articol se bazeazã, în bunã
mãsurã, pe paragrafele 32.4 și 32.6 din Documentul C.S.C.E.
de la Copenhaga. Nu a fost consideratã necesarã includerea unei prevederi explicite asupra dreptului de a stabili și
a menține contacte înãuntrul teritoriului unui stat, apreciindu-se cã aspectul este corespunzãtor acoperit prin alte dispoziții din convenția-cadru, îndeosebi de art. 7, în ceea ce
privește libertatea de întrunire și de asociere.
ARTICOLUL 18

85. Acest articol încurajeazã pãrțile sã încheie, în afarã
de instrumentele internaționale deja existente, acolo unde
condițiile specifice o jusitificã, acorduri bilaterale și multilaterale pentru protecția minoritãților naționale. Articolul stimuleazã, de asemenea, cooperarea transfrontalierã. Dupã cum
se subliniazã în Declarația de la Viena și în anexa
nr. II la aceasta, astfel de acorduri și cooperarea respectivã
sunt importante pentru promovarea toleranței, prosperitãții,
stabilitãții și pãcii.
Paragraful 1

buie, de asemenea, sã respecte drepturile altora. În aceastã
privințã, se poate face referire la situațiile în care persoanele aparținând minoritãților naționale reprezintã o minoritate
la nivel național, dar alcãtuiesc majoritatea într-o anumitã
zonã a statului.
ARTICOLUL 21

90. Aceastã dispoziție subliniazã importanța principiilor fundamentale ale dreptului internațional și specificã faptul cã protecția persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã
fie conformã acestor principii.
ARTICOLUL 22

91. Aceastã prevedere, bazatã pe art. 60 din C.E.D.O.,
enunțã un principiu bine cunoscut. Obiectivul constã în a asigura persoanelor aparținând minoritãților naționale beneficiul
oricãrei legislații relevante din domeniul drepturilor omului,
naționale ori internaționale, care le este mai favorabilã.
ARTICOLUL 23

92. Aceastã dispoziție trateazã despre raportul dintre
convenția-cadru și convenția europeanã a drepturilor omului,
la care se face referire și în preambul. Convenția-cadru nu
poate, în nici o circumstanțã, sã modifice drepturile și libertãțile garantate prin Convenția europeanã a drepturilor omului. Pe de altã parte, drepturile și libertãțile enunțate în
convenția-cadru, care fac obiectul unei prevederi corespondente din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, trebuie interpretate în conformitate
cu aceasta din urmã.
TITLUL IV
ARTICOLELE 24Ð26

93. În vederea urmãririi aplicãrii convenției-cadru,
Comitetul Miniștrilor este însãrcinat sã vegheze la transpunerea în practicã a acesteia de cãtre pãrțile contractante.
Comitetul Miniștrilor va fixa modalitãțile de participare la
mecanismul de supraveghere a aplicãrii de cãtre pãrțile care
Paragraful 2
nu sunt membre ale Consiliului Europei.
94. Fiecare parte va transmite secretarului general, pe o
87. Acest paragraf indicã importanța cooperãrii transfrontaliere. Schimbul de informații și de experiențã între state bazã periodicã și ori de câte ori Comitetul Miniștrilor o soliconstituie un important instrument pentru promovarea înțe- citã, informații relevante pentru aplicarea prezentei convenlegerii și încrederii reciproce. În special, cooperarea ții-cadru. Secretarul general va trasmite aceste informații
transfrontalierã prezintã avantajul de a permite adaptarea Comitetului Miniștrilor. Totuși, primul raport, al cãrui scop este
aranjamentelor la dorințele și trebuințele respectivelor per- de a furniza informații complete asupra mãsurilor legislative
și de altã naturã adoptate de cãtre pãrți pentru a pune în
soane.
aplicare angajamentele enunțate în convenția-cadru, trebuie
ARTICOLUL 19
depus într-un interval de un an de la data intrãrii în vigoare
a convenției-cadru în privința respectivei pãrți. Scopul rapoar88. Acest articol prevede posibilitatea limitãrilor, restricți- telor ulterioare va fi acela de completare a informațiilor
ilor sau a derogãrilor. Atunci când angajamentele incluse în cuprinse în primul raport.
prezenta convenție-cadru au un echivalent în alte instrumente
95. În vederea asigurãrii eficienței urmãririi aplicãrii conjuridice internaționale, îndeosebi în C.E.D.O., sunt permise venției-cadru, se prevede crearea unui comitet consultativ.
numai limitãrile, restricțiile ori derogãrile prevãzute în acele Sarcina acestui comitet consultativ va fi aceea de a asista
instrumente. Atunci când angajamentele enunțate în prezenta Comitetul Miniștrilor în evaluarea adecvãrii mãsurilor adopconvenție-cadru nu au un echivalent în alte instrumente juri- tate de cãtre o parte pentru a pune în aplicare principiile
dice internaționale (cum ar fi C.E.D.O.), sunt pertinente resenunțate în convenția-cadru.
pectivelor angajamente.
96. Comitetul Miniștrilor este cel care va fixa, într-un interval de un an de la intrarea în vigoare a convenției-cadru,
TITLUL III
compunerea și procedurile comitetului consultativ, ai cãrui
membri trebuie sã aibã o experiențã recunoscutã în domeARTICOLUL 20
niul protecției minoritãților naționale.
97. Urmãrirea aplicãrii prezentei convenții-cadru se va
89. Persoanelor aparținând minoritãților naționale li se cere
sã respecte Constituția naționalã și legislația naționalã. Cu face, în mãsura posibilului, în condiții de transparențã. În
toate acestea, în mod cert, respectiva referire la legislația aceastã privințã, ar fi recomandabilã luarea în considerare
naționalã nu îndreptãțește pãrțile sã ignore prevederile con- a posibilitãții de publicare a rapoartelor și a altor texte rezulCompression by CVISIONminoritãților naționale tre- tate din aceastã monitorizare.
venției-cadru. Persoanele aparținând Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
86. Acordurile bilaterale și multilaterale vizate prin acest
paragraf ar putea fi încheiate, de exemplu, în domeniile culturii, educației și informației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

15

ARTICOLELE 27 ȘI 29

TITLUL V
98. Dispozițiile finale conținute în art. 27Ð32 sunt fondate
pe clauzele finale-model pentru convențiile și acordurile
încheiate în cadrul Consiliului Europei. Nu a fost inclus nici
un articol privind rezervele; rezerve pot fi formulate în
mãsura în care acestea sunt permise de dreptul internațional. Cu excepția art. 27 și 29, articolele din acest titlu nu
necesitã vreun comentariu deosebit.

99. Convenția-cadru este deschisã pentru semnare de
cãtre statele membre ale Consiliului Europei și, la invitația
Comitetului Miniștrilor, de cãtre alte state. Aceste prevederi
țin seama de Declarația de la Viena, potrivit cãreia convențiacadru trebuie sã fie deschisã spre semnare deopotrivã statelor care nu sunt membre (vezi anexa nr. II la Declarația
de la Viena a Întâlnirii la nivel înalt a Consiliului Europei).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției-cadru
pentru protecția minoritãților naționale, încheiatã la
Strasbourg la 1 februarie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției-cadru
pentru protecția minoritãților naționale, încheiatã la Strasbourg la 1 februarie
1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 aprilie 1995.
Nr. 62.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Pavel Platona, ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Australia, se acrediteazã în aceastã calitate și în
Noua Zeelandã, cu reședința la Canberra.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 octombrie 1994.
Nr. 195.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

