Anul VII Ñ Nr. 86

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 128 din 16 noiembrie 1994 .............................
Decizia nr. 34 din 28 martie 1995 .....................................
261.

262.

263.
264.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în localitatea Moțca,,,
județul Iași .................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii de
colaborare în domeniul sãnãtãții publice și științelor
medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și
Ministerul Sãnãtãții din Republica Moldova pentru
anii 1994Ñ1996 ........................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea posturilor la
Ministerul Justiției, pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor ...........................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pe
anul 1995...................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

265.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor pentru efectuarea unor plãți referitoare
la tipãrirea și transportul formularelor TVA.............

6

268.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a unor
apartamente, situate în unele blocuri de locuințe
din municipiul București, în administrarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

6Ð7

277.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, situat
în județul Sibiu, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

7

278.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Sãlaj, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

8

283.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea
cu apã a satului Racovița, comuna Racovița, județul Brãila,, ...................................................................

8

1Ð2
3Ð4

4

5
5
6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 128*)
din 16 noiembrie 1994
Victor Dan Zlãtescu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 60 din Codul penal, ridicatã de condamnatul
Bularca Ion în Dosarul nr. 577/1994 al Judecãtoriei Brașov.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 2 noiembrie 1994,
în prezența Ministerului Public, în lipsa pãrții legal citate, și
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 9 noiembrie 1994 și apoi
pentru 16 noiembrie 1994.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1994, pronunțatã de Judecãtoria
Brașov în Dosarul nr. 577/1994, Curtea Constituționalã a fost
sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 60 din Codul penal, ridicatã de condamnatul Bularca Ion.
În susținerea excepției, acesta aratã cã a fost condamnat
pentru o infracțiune sãvârșitã în paguba avutului obștesc și
,,fațã de faptul cã nu existã un act normativ care sã împiedice soluționarea cererii pentru liberare condiționatã în baza
art. 59 din Codul penal,, solicitã trimiterea cauzei la Curtea
Constituționalã pentru ca aceasta sã se pronunțe ,,cu privire
la admisibilitatea cererii,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 34 din 28 martie 1995, publicatã în continuare la pag. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86

Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã cã,
întrucât prin Decizia Plenului nr. 1 din 7 septembrie 1993
Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la ,,oportunitatea cap. IV din partea specialã a Codului penal,,, tot aceasta
este în mãsurã sã se pronunțe și cu privire la art. 60 din
partea generalã a aceluiași cod.
Curtea Constituționalã, potrivit prevederilor art. 24 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, a solicitat punctele de vedere ale
celor douã Camere ale Parlamentului și pe cel al Guvernului.
În punctul de vedere primit de la Senat se apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece pedeapsa ce trebuie
executatã nu poate fi modificatã în cadrul unei proceduri specifice executãrii pedepsei.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã, în
aceastã materie, dispozițiile legii penale sunt ,,discriminatorii, mai severe cu privire la situația inculpatului condamnat
pentru infracțiuni contra avutului obștesc, fațã de cei condamnați pentru infracțiuni contra avutului personal sau particular,,. În raport cu Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1 din 7 septembrie 1993, prin care s-a decis cã dispozițiile Codului penal referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc sunt abrogate parțial, urmând a se aplica numai
cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din
Constituție, Guvernul considerã cã urmeazã sã se examineze
și excepția de neconstituționalitate ridicatã de Bularca Ion.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Senatului și Guvernului, raportul judecãtorului-raportor,
prevederile art. 59Ñ60 din Codul penal raportate la prevederile
constituționale și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 1994, formulatã în Dosarul
nr. 577/1994, Judecãtoria Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 din Codul penal privind liberarea condiționatã
în cazuri speciale, respectiv al infracțiunii de furt în paguba
avutului obștesc, prevãzutã în art. 224 din Codul penal.
Din conținutul încheierii rezultã cã excepția a fost ridicatã
la cererea condamnatului Bularca Ion, care are de executat
o condamnare pentru sãvârșirea infracțiunii de furt în dauna
avutului obștesc, prevãzutã în art. 224 din Codul penal.
Þinând seama cã, potrivit art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea Curții Constituționale se dispune de
cãtre instanța de judecatã, rezultã cã excepția privește întreg
conținutul art. 60 din Codul penal.
În conformitate cu art. 59 alin. 1 din Codul penal, privind
liberarea condiționatã, ,,dupã ce a executat cel puțin jumãtate din durata pedepsei în cazul închisorii care nu depãșește
10 ani sau cel puțin douã treimi în cazul închisorii mai mari
de 10 ani, condamnatul care este stãruitor în muncã,

disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se
seama și de antecedentele sale penale, poate fi liberat condiționat înainte de executarea în întregime a pedepsei,,.
În mod derogatoriu, potrivit art. 60 alin. 1 din Codul penal,
se prevede cã în legãturã cu condamnãrile pentru infracțiuni
contra avutului obștesc ,,liberarea condiționatã prevãzutã în
art. 59 alin. 1 poate fi acordatã numai dupã ce condamnatul a executat cel puțin douã treimi din durata pedepsei, în
cazul când aceasta nu depãșește 10 ani, sau cel puțin trei
pãtrimi, în cazul pedepsei închisorii mai mari de 10 ani,,.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl poate constitui
numai o prevedere dintr-o lege sau ordonanțã, de care
depinde judecarea cauzei. În spețã, întrucât condamnarea
pentru care se cere liberarea condiționatã privește executarea pedepsei aplicate pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute
de art. 224 din Codul penal Ñ furt în dauna avutului
obștesc Ñ Curtea Constituționalã urmeazã a se pronunța
numai cu privire la art. 60 alin. 1 din Codul penal, celelalte
alineate ale acestui articol nefiind relevante în soluționarea
de cãtre instanțã a procesului.
Cu referire la dispozițiile alin. 1 al art. 60 din Codul penal,
se reține cã Plenul Curții Constituționale, prin Decizia nr. 1
din 7 septembrie 1993, a decis cã dispozițiile Codului penal
referitoare la infracțiunile contra avutului obștesc, deci și cele
ale art. 60 alin. 1 sunt abrogate parțial, urmând a se aplica
numai cu privire la bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din
Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții
publice. Totodatã, prin Decizia nr. 33 din 26 mai 1993,
definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 278 din 30 noiembrie 1993, Curtea Constituționalã a statuat cã, în ce privește art. 224 din Codul penal Ñ furtul în
dauna avutului obștesc Ñ, pedeapsa prevãzutã de lege este
aplicabilã numai pentru protecția penalã a proprietãții publice.
Din examinarea art. 59 și 60 din Codul penal rezultã cã
acestea au prevãzut situații diferite referitoare la liberarea condiționatã, în funcție de faptul dacã este vorba de infracțiuni
contra avutului obștesc, respectiv public sau privat.
Ca atare, instanța de executare nu este ea cea competentã sã stabileascã calificarea juridicã a faptelor și pedepsele, ci doar sã punã în executare.
Deoarece condamnatul a fost pedepsit pentru o infracțiune care în momentul judecãrii era consideratã contra avutului obștesc, iar Curtea Constituționalã a decis cã textele
privitoare la avutul obștesc sunt abrogate parțial, în speța
concretã, ca și, de altfel, în principiu, trebuie sã se facã aplicarea art. 26 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãruia
în procesele penale, decizia definitivã prin care se constatã
neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe constituie temei legal pentru rejudecarea cauzelor în care condamnarea s-a pronunțat pe baza prevederii legale declarate
ca neconstituționalã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate ridicatã de Bularca Ion în Dosarul nr. 577/1994 al Judecãtoriei
Brașov și constatã cã prevederile referitoare la condamnãrile pentru infracțiuni contra avutului obștesc ale art. 60 alin. 1
din Codul penal sunt parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând sã fie aplicate numai condamnãrilor pentru infracțiuni privind bunurile prevãzute în art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul exclusiv
al proprietãții publice, cu aplicarea prealabilã a art. 26 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 16 noiembrie 1994.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Gabriela DragomirescuPurposes Only
For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 28 martie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Ioan Griga
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursului declarat de Ministerul Public
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 128 din 16 noiembrie 1994, prin care a fost admisã în parte excepția de
neconstituționalitate vizând art. 60 alin. 1 din Codul penal,
invocatã de Bularca Ion în Dosarul nr. 577/1994 al
Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã cã pãrțile sunt lipsã.
Procedura este completã.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Curtea Constituționalã constatã cã dosarul este în stare
de judecatã și dã cuvântul procurorului, care solicitã admiterea recursului și casarea deciziei atacate, iar pe fond, respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilã.

rejudecarea cauzelor în care condamnarea s-a pronunțat pe
baza prevederii legale, declaratã ca neconstituționalã.
Ministerul Public a declarat recurs împotriva deciziei,
invocându-se douã motive:
a) Curtea s-a pronunțat cu încãlcarea dispozițiilor art. 144
din Constituție și ale art. 23 alin. (1) și art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 relative la competența Curții
Constituționale, deoarece atribuțiile ei sunt limitate exclusiv
la legile și ordonanțele adoptate dupã intrarea în vigoare a
Constituției și la raporturile juridice stabilite dupã aceastã
datã, adicã dupã 8 decembrie 1991, or art. 60 din Codul
penal și raportul juridic penal la care se referã acesta Ñ
nãscut din infracțiunile sãvârșite de cãtre inculpatul Bularca
Ion înainte de 1 noiembrie 1991 Ñ sunt anterioare adoptãrii Constituției și deci excepția trebuia respinsã ca inadmisibilã;
b) soluția pronunțatã este greșitã și pe fond, deoarece
prin admiterea excepției s-a creat, implicit, posibilitatea de
a se aduce atingere autoritãții de lucru judecat a hotãrârilor judecãtorești penale în ceea ce privește pedeapsa aplicatã în cauza definitiv judecatã, ceea ce, evident, este de
neconceput.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmã- examinând încheierea de sesizare, decizia atacatã, cererea
toarele:
de recurs, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluPrin Încheierea din 5 mai 1994, pronunțatã în Dosarul ziile recurentului, dispoziția legalã atacatã în raport cu prenr. 577/1994 de cãtre Judecãtoria Brașov, Curtea vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Primul motiv de recurs urmeazã a fi înlãturat ca nefonConstituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a art. 60 din Codul penal, invocatã de Bularca Ion. dat, deoarece, în legãturã cu competența Curții de a exaCurtea Constituționalã, reținând cã, potrivit art. 23 mina constituționalitatea legilor anterioare Constituției, constant
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, obiectul excepției de necon- s-a decis cã și Curtea Constituționalã este îndreptãțitã sã
stituționalitate îl poate constitui prevederea dintr-o lege sau examineze conformitatea acestora cu Constituția din 1991
ordonanțã, de care depinde judecarea cauzei, și întrucât în și sã decidã dacã sunt sau nu abrogate. Aceastã soluție
cauza în care s-a ridicat excepția sunt incidente exclusiv pre- rezultã cu claritate din art. 26 alin. (3) din Legea
vederile art. 60 alin. 1 din Codul penal, prin Decizia nr. 128 nr. 47/1992, potrivit cãruia neconstituționalitatea unei legi se
din 16 noiembrie 1994 s-a pronunțat numai cu privire la poate constata doar cu referire la raporturile juridice stabiaceastã dispoziție, admițând în parte excepția de neconsti- lite dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991. Aceastã
tuționalitate și constatând cã prevederile art. 60 alin. 1 din prevedere, prin ipotezã, este aplicabilã exclusiv legilor anteCodul penal referitoare la condamnãrile pentru infracțiuni con- rioare Constituției, deoarece, fațã de legile posterioare, în
tra avutului obștesc sunt parțial abrogate, potrivit art. 150 mod inevitabil, raporturile juridice corespunzãtoare nu se pot
alin. (1) din Constituție, urmând sã fie aplicate numai stabili decât dupã intrarea în vigoare a acesteia. Deci, cu
condamnãrilor pentru infracțiuni privind bunurile prevãzute în referire la legile anterioare, fațã de care art. 150 alin. (1)
art. 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiec- din Constituție prevede cã ele sunt abrogate în mãsura în
tul exclusiv al proprietãții publice, cu aplicarea prealabilã a care vin în conflict cu o dispoziție constituționalã, art. 26
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 limiteazã efectul abrogator
art. 26 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.
la data intrãrii în vigoare a Constituției.
Pentru a pronunța aceastã soluție, Curtea Constituționalã
Ministerul Public invocã faptul cã infracțiunile pentru care
a reținut cã dispozițiile din Codul penal referitoare la infrac- Bularca Ion a fost condamnat au fost sãvârșite înainte de
țiuni contra avutului obștesc sunt abrogate parțial, urmând 1 noiembrie 1991, deci raportul juridic penal a fost anterior
a se aplica numai cu privire la bunurile ce formeazã obiec- Constituției din 1991. Este de observat însã cã excepția de
tul exclusiv al proprietãții publice, astfel cum s-a statuat prin neconstituționalitate nu vizeazã art. 224 din Codul penal, text
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 7 septem- în baza cãruia s-a fãcut condamnarea, ci art. 60 din Codul
brie 1993. Așa fiind, aceastã soluție este aplicabilã și penal, care are în vedere liberarea condiționatã, instituție
art. 60 alin. 1 din Codul penal, în partea referitoare la con- complementarã a regimului executãrii pedepsei închisorii. Nu
damnãrile pentru infracțiuni contra avutului obștesc. În ace- este deci vorba de raportul juridic penal nãscut înainte de
lași timp s-a reținut cã art. 224 din Codul penal, pe baza intrarea în vigoare a Constituției, ci de un nou raport juricãruia Bularca Ion a fost condamnat definitiv, a fost abro- dic, execuțional penal, care, fãrã îndoialã, s-a nãscut dupã
gat parțial, în sensul arãtat, prin Decizia Curții Constituționale intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991 și deci disnr. 33/1993. Pe de altã parte, Curtea Constituționalã a reți- poziția legalã anterioarã acesteia, pe baza cãreia s-a nãsnut cã instanța de executare nu este ea cea competentã cut raportul juridic, poate fi supusã controlului de
sã stabileascã calificarea juridicã a faptelor și pedepselor, constituționalitate în fața Curții Constituționale. De altfel, ar
ci doar sã punã în executare, astfel cã este necesar în prea- fi și ilogic ca art. 60 alin. 1 din Codul penal, în partea refelabil sã se recurgã la dispozițiile art. 26 alin. (2) din Legea ritoare la infracțiunile contra avutului obștesc, sã-și producã
nr. 47/1992, potrivit cãrora, în procesele penale, decizia defi- în continuare efectele, nediferențiat, în condițiile în care disnitivã prin care se constatã neconstituționalitatea unei legi pozițiile care reglementeazã aceste infracțiuni sunt abrogate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. art. 150 alin. (1) din Constituție. Only
sau a unei ordonanțe constituie temei legal pentru parțial, în temeiul For Evaluation Purposes

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86

Pe de altã parte, chiar dacã s-ar accepta punctul de
vedere al Ministerului Public, în sensul cã este vorba de
raportul juridic penal inițial, motivul de recurs ar urma sã fie,
de asemenea, înlãturat, deoarece raportul juridic penal de
conflict nãscut din sãvârșirea unei infracțiuni se definitiveazã
prin intermediul raporturilor procesuale în momentul rãmânerii
definitive a hotãrârii judecãtorești prin care s-a aplicat sancțiunea penalã, or în spețã infracțiunile au fost sãvârșite înainte
de 1 noiembrie 1991, dar hotãrârea de condamnare nr. 2.826
este din 24 decembrie 1992, deci dupã intrarea în vigoare
a Constituției din 1991.
Nici al doilea motiv de recurs nu este fondat, deoarece
Ministerul Public nu ține seama de dispozițiile art. 26
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, care permit rejudecarea

proceselor penale în care condamnarea s-a pronunțat pe baza
prevederii legale declarate ca neconstituționalã. Așa fiind,
soluția de principiu, în sensul aplicãrii art. 26 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, cuprinsã în decizia atacatã, este legalã.
Urmeazã însã ca, în fiecare cauzã, instanța judecãtoreascã
competentã sã procedeze la rejudecare, în temeiul art. 26
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, sã decidã, în condițiile concrete ale speței Ñ între care, desigur, și faptul dacã la judecatã s-a ținut seama de abrogarea parțialã a textelor care
reglementeazã infracțiunile contra avutului obștesc și s-au
aplicat pedepsele corespunzãtoare Ñ și ținând seama de dispozițiile art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, dacã este
sau nu cazul, sã modifice pedeapsa aplicatã prin hotãrârea
pronunțatã în dosarul a cãrei rejudecare se solicitã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), art. 25 și art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Ministerul Public împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 128 din 16 noiembrie
1994, pronunțatã în Dosarul nr. 51C/1994.
Definitivã.
Decizia nr. 128/1994, cât și prezenta decizie se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului și
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție
a gazelor naturale în localitatea Moțca,,, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor natuale în localitatea Moțca,,, județul Iași,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 261.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii de colaborare
în domeniul sãnãtãții publice și științelor medicale dintre
Ministerul Sãnãtãții din România și Ministerul Sãnãtãții
din Republica Moldova pentru anii 1994Ð1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Înțelegerea de colaborare în domeniul sãnãtãții publice și științelor medicale dintre Ministerul Sãnãtãții din România și
Ministerul Sãnãtãții din Republica Moldova pentru anii 1994Ð1996, semnatã
la Chișinãu la 19 iulie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 262.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea posturilor la Ministerul Justiției,
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã cu 1.051 numãrul maxim de posturi ale
Direcției Generale a Penitenciarelor din subordinea Ministerului Justiției.
Art. 2. Ñ Repartizarea posturilor, pe corpuri, în cadrul Direcției Generale
a Penitenciarelor, se face prin ordin al ministrului justiției.
Art. 3. Ñ Finanțarea posturilor ce vor fi încadrate în acest an se va
face în limita bugetului aprobat Ministerului Justiției pentru Direcția Generalã
a Penitenciarelor pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 25 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 263.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pe anul 1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pe anul 1995, la capitolul 69.1 ,,Cheltuieli pentru organele autoritãții executive,,, la
articolul ,,Deplasãri, detașãri, transferãri,,, cu suma de
20 milioane lei, în vederea asigurãrii fondurilor necesare realizãrii acțiunilor noi în strãinãtate, ce derivã din atribuțiile stabilite acestei instituții potrivit legii.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1. se suportã din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și în bugetul de stat pe
anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Doru Laurian Bãdulescu,
secretar de stat
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 264.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor
pentru efectuarea unor plãți referitoare la tipãrirea
și transportul formularelor TVA
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992, se autorizeazã
Ministerul Finanțelor sã efectueze plata cheltuielilor ocazionate de tipãrirea și
transportul formularelor ,,Cerere de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã,,
și ,,Decontul taxei pe valoarea adãugatã,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 265.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a unor apartamente, situate în unele blocuri de locuințe
din municipiul București, în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a aparta- la prezenta hotãrâre, din patrimoniul Regiei Autonome ,,Locato,,
mentelor situate în blocurile de locuințe din municipiul București în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, în
București, împreunã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ca locuințe de intervenție.
Compression bycu terenul aferent, prevãzute în anexa vederea folosirii acestora Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea apartamentelor transmise
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între Regia
Autonomã ,,Locato,, București și Ministerul Afacerilor Externe.

7

Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ,,Locato,, București
se diminueazã în mod corespunzãtor cu valoarea de inventar
a apartamentelor transmise potrivit art. 1 din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 268.
ANEXÃ
APARTAMENTELE

situate în blocurile de locuințe din municipiul București, care se transmit,
fãrã platã, în administrarea Ministerului Afacerilor Externe
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Adresa unde este situat apartamentul
care se transmite

Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.
Str.

Observații

Aurel Vlaicu nr. 147, bloc 80, etaj 3, ap. 16
Aurel Vlaicu nr. 147, bloc 20, etaj 8, ap. 36
Aurel Vlaicu nr. 147, bloc 20, etaj 3, ap. 59
Aurel Vlaicu nr. 147, bloc 20, etaj 7, ap. 74
Turda nr. 116, etaj 9, ap. 36
Turda nr. 116, etaj 9, ap. 37
Turda nr. 120, bloc 38, etaj 6, ap. 20
Turda nr. 120, bloc 38, etaj 7, ap. 30
Turda nr. 120, bloc 38, etaj 9, ap. 37
Turda nr. 120, bloc 38, etaj 9, ap. 38
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 1, ap. 6
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 2, ap. 9
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 3, ap. 13
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 3, ap. 16
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 4, ap. 17
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 4, ap. 20
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 5, ap. 21
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 6, ap. 26
Tineretului nr. 15, bloc 4 A, etaj 6, ap. 27
Trestiana nr. 3, etaj 3, ap. 56
Trestiana nr. 3, etaj 4, ap. 18
Trestiana nr. 3, etaj 5, ap. 21
Trestiana nr. 3, etaj 5, ap. 23.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, situat în județul Sibiu, în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a statului, în suprafațã de 450 m2, situat
în municipiul Mediaș, str. I. C. Brãtianu nr. 3, județul Sibiu,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Mediaș,

județul Sibiu, în administrarea Ministerului Finanțelor, în
vederea realizãrii construcției pentru noul sediu al
Administrației financiare și trezoreriei municipiului Mediaș,
județul Sibiu.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 mai 1995.

Nr. 277.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Sãlaj, în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de
1.531 m2 și terenul aferent în suprafațã de 510 m2, situat
în orașul Șimleu Silvaniei, str. 1 Decembrie 1918 nr. 23,
județul Sãlaj, din administrarea Regiei Autonome de
Gospodãrie Comunalã și Locativã Șimleu Silvaniei în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea folosirii acestuia
ca sediu pentru organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.

Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1
se face la valoarea de inventar de la 31 decembrie 1994,
pe bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Gospodãrie
Comunalã și Locativã Șimleu Silvaniei se modificã potrivit
prevederilor art. 2.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 278.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
,,Alimentarea cu apã a satului Racovița, comuna Racovița, județul Brãila,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a satului
Racovița, comuna Racovița, județul Brãila,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 283.
*)Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

