PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 87

I

Marți, 9 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

257.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
243.

254.

255.

256.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Național pentru Protecția
Stratului de Ozon ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 127/1994 privind stabilirea și sancționarea unor
contravenții la normele pentru protecția mediului
înconjurãtor ...............................................................

1Ð4
258.
5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea
cu apã a localitãților Stânca, Bãdiuți, Bobulești,
Românești, Dãmideni, Ilișeni, Bogdãnești,
Rânghilești-Deal, Rânghilești, Santa Mare,
Libertatea, Cãlãrași, Pleșani, Pogorãști, Rãuseni și
Doina,,, județul Botoșani............................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Baza de întreținere și exploatare a mijloacelor auto Mediaș,,,
județul Sibiu ...............................................................

6

HOTÃRÂRI

Nr.

ALE

259.

260.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Amenajarea
rampei de depozitare a reziduurilor menajere și stradale,, în municipiul Slatina, județul Olt ....................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Provița de
Jos,,, județul Prahova ................................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea
cu apã a satului Gemenele, comuna Gemenele,
județul Brãila,,.............................................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Rețea de
repartiție medie presiune și stații de reglare-mãsurare de sector pentru alimentarea cu gaze naturale
a comunei Mociu,,, județul Cluj ................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului Național
pentru Protecția Stratului de Ozon
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul Național pentru
(2) Comitetul Național pentru Protecția Stratului de Ozon
Protecția Stratului de Ozon, organism interministerial fãrã per- promoveazã mãsurile și acțiunile necesare aplicãrii pe terisonalitate juridicã, a cãrui activitate este coordonatã de toriul României a prevederilor Convenției de la Viena privind
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
protecția stratului de Evaluation în anul 1985, a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forozon, adoptatã Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

protocoalelor și amendamentelor ulterioare la aceastã con- echipamentele și produsele finite care conțin sau care sunt
venție, ratificate de România.
obținute cu ajutorul acestor substanțe;
Art. 2. Ñ Autoritatea administrației publice centrale în
f) propune Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
domeniu este Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului metodologii și norme privind modul de raportare a
Mediului, care depoziteazã, deține și difuzeazã informațiile activitãților legate de protecția stratului de ozon;
specifice, controleazã și supravegheazã pe teritoriul României
g) propune Comisiei Naționale pentru Statisticã termenele
modul de aplicare, de cãtre instituțiile publice și agenții eco- și formularele de raportare a datelor statistice cerute de
nomici, a prevederilor Convenției de la Viena și a proto- Secretariatul Ozonului din cadrul Programului Națiunilor Unite
coalelor ulterioare la care România este parte, precum și a pentru Mediu;
legislației interne specifice.
h) aprobã terminologia, definițiile și standardele tehnice
Art. 3. Ñ (1) Comitetul Național pentru Protecția Stratului în activitãțile cu substanțele aflate sub incidența Protocolude Ozon este alcãtuit din reprezentanți ai ministerelor ale lui de la Montreal;
cãror activitãți au legãturã cu producerea, comercializarea și
i) avizeazã și urmãrește implementarea proiectelor tehutilizarea substanțelor menționate în anexele Protocolului de nice în domeniu, având ca scop eliminarea producerii și utila Montreal, adoptat în anul 1987, și ale amendamentelor lizãrii substanțelor aflate sub incidența Protocolului de la
ulterioare, a echipamentelor și a produselor finite care con- Montreal;
țin în interiorul lor substanțele în cauzã sau care sunt obțij) inițiazã programe de rãspândire a informațiilor, campanute cu ajutorul acestor substanțe.
nii de informare și educare a publicului în domeniu;
(2) Comitetul Național pentru Protecția Stratului de Ozon
k) urmãrește aplicarea practicã a programelor în domeeste alcãtuit din reprezentanți ai: Ministerului Apelor, Pãdurilor niu, finanțate din surse externe sau de cãtre mecanismul
și Protecției Mediului, Ministerului Industriilor, Ministerului financiar pentru implementarea Protocolului de la Montreal,
Transporturilor, Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului creat în baza art. 10 al acestuia;
Comerțului, Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
l) identificã activitãțile și proiectele în domeniu susceptiInterne Ñ Comandamentul Trupelor de Pompieri, Ministerului bile de a fi asistate și finanțate din surse externe;
Finanțelor, Ministerului Agriculturii și Alimentației.
m) coopereazã în realizarea atribuțiilor sale cu autoritãțile
(3) Membrii Comitetului Național pentru Protecția Stratului administrației publice centrale și locale, cu organizațiile negude Ozon, cel puțin unul din fiecare minister având funcție vernamentale profesionale, patronale, ecologiste, de tineret,
de decizie, sunt numiți prin ordinul ministrului apelor, pãdu- precum și cu alte organizații și asociații, înființate potrivit
rilor și protecției mediului, la propunerea ministerelor prevã- reglementãrilor în vigoare.
zute la alin. (2), în termen de 15 zile de la publicarea
Art. 6. Ñ Lucrãrile Comitetului Național pentru Protecția
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României.
Stratului de Ozon se desfãșoarã, semestrial sau ori de câte
Art. 4. Ñ Conducerea Comitetului Național pentru Protecția ori este necesar, la sediul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Stratului de Ozon este asiguratã de secretarul de stat, coor- Protecției Mediului.
donatorul activitãții de protecție a mediului din Ministerul
Art. 7. Ñ Comitetul Național pentru Protecția Stratului de
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, în calitate de pre- Ozon prezintã Guvernului, o datã la 2 ani, spre aprobare,
ședinte, și de un vicepreședinte ales pe o perioadã de 2 un raport privind acțiunile pe care le-a întreprins în vederea
ani din rândul celorlalți membri, având același rang cu cel aplicãrii art. 9 al Protocolului de la Montreal. Raportul se
al președintelui.
transmite Secretariatului Ozonului din cadrul Programului
Art. 5. Ñ Comitetul Național pentru Protecția Stratului de Națiunilor Unite pentru Mediu.
Ozon exercitã urmãtoarele atribuții:
Art. 8. Ñ Comitetul Național pentru Protecția Stratului de
a) analizeazã și propune spre aprobare Guvernului opor- Ozon are ca organisme permanente de lucru:
tunitatea aderãrii României la actele internaționale în domeÐ Secretariatul tehnic pentru protecția stratului de ozon;
niul protecției stratului de ozon, adoptate de cãtre reuniunile
Ð Grupul de experți tehnici, științifici, economici, financiari
conferinței pãrților instituitã în baza art. 6 al Convenției de și juridici.
la Viena și reuniunile pãrților la Protocolul de la Montreal
Art. 9. Ñ Secretariatul tehnic pentru protecția stratului de
instituite în baza art. 11 al acestuia;
ozon este alcãtuit din trei membri: doi reprezentanți ai
b) propune spre aprobare Guvernului încheierea de înțe- Direcției strategii și reglementãri pentru protecția mediului din
legeri bilaterale și regionale în domeniul activitãții cu sub- cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
stanțe aflate sub incidența Protocolului de la Montreal, un reprezentant al Ministerului Industriilor, numiți prin ordin
echipamente și produse finite care conțin în ele substanțele al ministrului respectiv.
în cauzã sau care sunt obținute cu ajutorul acestor substanțe;
Art. 10. Ñ Secretariatul tehnic pentru protecția stratului
c) propune spre aprobare Guvernului mãsurile de redu- de ozon are urmãtoarele atribuții:
cere, înlocuire, interzicere a producției și consumului de suba) concentreazã și difuzeazã toate informațiile din
stanțe aflate sub incidența Protocolului de la Montreal;
domeniu;
d) propune, în condițiile legii, Programul național de cerb) organizeazã fluxul informațional cu Secretariatul
cetare științificã și tehnologicã privind protecția stratului de Ozonului din cadrul Programului Națiunilor Unite pentru
ozon și Programul național de înlocuire a substanțelor care Mediu și cu alte organisme și organizații internaționale sau
epuizeazã stratul de ozon;
naționale abilitate, privind activitatea pentru care a fost creat;
e) colaboreazã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
c) organizeazã colectarea și asigurã transmiterea inforMediului la elaborarea sau avizarea, dupã caz, a proiecte- mațiilor, conform obligațiilor ce decurg din textul Convenției
lor de acte normative privind producția, importul, exportul, reci- de la Viena și al protocoalelor ulterioare în legãturã cu: proclarea, recuperarea, regenerarea, distrugerea, înlocuirea, ducția, importul, exportul, consumul, utilizãrile, stocarea, recicomercializarea, utilizãrile stabilite ca fiind esențiale pentru clarea, regenerarea, recuperarea și distrugerea, precum și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
substanțele aflate sub incidența Protocolului de la Montreal, eliminarea sau înlocuirea substanțelor menționate în anexele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

3

A, B, C, E și a produselor finite specificate în anexa D ale
b) întocmește programe prioritare de cercetare în domeniul protecției stratului de ozon;
Protocolului de la Montreal;
d) elaboreazã și transmite raportãrile solicitate de
c) analizeazã și elaboreazã proiecte de tehnologii alterSecretariatul Ozonului din cadrul Programului Națiunilor Unite native de înlocuire și alte tehnologii conexe pentru activitãți
pentru Mediu;
cu substanțele aflate sub incidența Protocolului de la
e) asigurã secretariatul pentru lucrãrile Comitetului Național Montreal;
pentru Protecția Stratului de Ozon și organizeazã întâlnirile
d) propune proiecte și programe științifice sectoriale pentru
grupurilor de experți;
înlocuirea, eliminarea și distrugerea substanțelor care
f) propune Comitetului Național pentru Protecția Stratului epuizeazã stratul de ozon;
de Ozon componența grupurilor de experți, de diferite spee) asigurã observații sistematice și de cercetare asupra
cialitãți legate de problematica protecției stratului de ozon, stratului de ozon din România;
alcãtuite dupã modelul și structura grupurilor de lucru care
f) asigurã crearea, completarea și accesul la banca de
asistã reuniunile pãrților la Convenția de la Viena și la date privind informațiile cu referire la substanțele aflate sub
Protocolul de la Montreal;
incidența Protocolului de la Montreal.
g) redacteazã și pregãtește documentele care se supun
Art. 14. Ñ Membrii Secretariatului tehnic pentru protecdiscuției și aprobãrii Comitetului Național pentru Protecția ția stratului de ozon și ai Grupului de experți tehnici, știinStratului de Ozon; coreleazã programele naționale sectoriale țifici, economici, financiari și juridici sunt salarizați de unitãțile
care au ca obiect protecția stratului de ozon;
la care sunt angajați.
h) întocmește raportul anual asupra activitãților desfãșuArt. 15. Ñ Persoanele juridice sau fizice care produc,
rate și îl supune spre aprobare Comitetului Național pentru importã, exportã, recupereazã, recicleazã, regenereazã, stoProtecția Stratului de Ozon;
cheazã, comercializeazã sau utilizeazã substanțele mențioi) asigurã legãtura Comitetului Național pentru Protecția nate în anexele la Protocolul de la Montreal și în
Stratului de Ozon cu alte organisme internaționale relevante amendamentele sale acceptate ulterior, produsele finite și
în domeniul protecției stratului de ozon;
echipamentele care conțin în interiorul lor asemenea
j) pregãtește participarea delegațiilor oficiale românești la substanțe sau care sunt obținute cu ajutorul acestor substanțe
reuniunile și conferințele internaționale ale pãrților la Convenția au obligația de a raporta date statistice legate de activitade la Viena și la Protocolul de la Montreal;
tea respectivã, în condițiile legii.
k) îndeplinește orice altã activitate de secretariat dispusã
Art. 16. Ñ Persoanele juridice sau fizice menționate la
de Comitetul Național pentru Protecția Stratului de Ozon.
art. 15 au obligația de a lua toate mãsurile pentru supraArt. 11. Ñ (1) Grupul de experți tehnici, științifici, ecovegherea, limitarea și prevenirea oricãror emisii, dirijate sau
nomici, financiari și juridici se constituie ca un organism de
accidentale, de substanțe aflate sub incidența Protocolului
lucru pentru rezolvarea unor probleme specifice, cu un
de la Montreal și a amendamentelor sale acceptate ultenumãr nelimitat de membri, alcãtuit din specialiști ce își desrior, în atmosferã. Se au în vedere inclusiv acele mãsuri
fãșoarã activitatea în ministere, institute de cercetare și procare constau în prevenirea producerii unor astfel de
iectare, institute de învãțãmânt superior și unitãți economice
substanțe.
cu activitate în domeniu, desemnați în acest scop prin ordin
Art. 17. Ñ (1) Persoanele juridice menționate la art. 15
al ministrului sau prin decizie a conducãtorului unitãții resau obligația de a elabora strategii proprii pe termene scurte
pective, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
sau medii, de maximum 3 ani, de limitare, înlocuire sau elihotãrâri în Monitorul Oficial al României.
(2) Coordonarea grupului de experți este asiguratã de minare a substanțelor aflate sub incidența Protocolului de la
secretarul de stat, coordonator al activitãții de protecție a Montreal, în conformitate cu legislația naționalã și
mediului, din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. internaționalã în domeniu, la care România a aderat sau este
(3) Componența grupului de experți este cea prevãzutã parte.
(2) Strategiile proprii se dezvoltã și se adapteazã în funcîn anexa la prezenta hotãrâre.
ție de reglementãrile care se vor adopta.
Art. 12. Ñ Grupul de experți este organizat pe secțiuni
Art. 18. Ñ Amendamentele, deciziile, anexele acestora,
tehnice care se referã la urmãtoarele domenii de activitate:
adoptate de cãtre reuniunile conferinței pãrților la
a) producerea frigului, aer condiționat, climatizare;
Convenția de la Viena și de cãtre reuniunile pãrților la
b) solvenți, aerosoli, acoperiri și adezivi;
Protocolul de la Montreal, care implicã îndeplinirea de
c) haloni;
d) spume polimerice flexibile și rigide și alte materiale izo- cãtre statul român a unor obligații concrete, fac obiectul
reglementãrilor specifice și se publicã în Monitorul Oficial
lante;
al României.
e) protecția sanitarã în agriculturã și transporturi;
Art. 19. Ñ Reprezentarea în Comitetul Național pentru
f) observații științifice și supravegherea stratului de ozon;
g) colectarea informațiilor și a datelor statistice privind Protecția Stratului de Ozon a instituțiilor nominalizate în anexa
substanțele aflate sub incidența Protocolului de la la prezenta hotãrâre este obligatorie.
Art. 20. Ñ (1) Urmãtoarele fapte constituie contravenții,
Montreal.
Art. 13. Ñ Grupul de experți are urmãtoarele atribuții: dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
a) furnizeazã Comitetului Național pentru Protecția Stratului legii, sã fie considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã
de Ozon informațiile tehnice, utilizând orice date relevante cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 16, cu amendã de la
în domeniu, inclusiv analiza documentelor internaționale
emise de organismele abilitate, și redacteazã rapoartele de 100.000 lei la 250.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendã de la
opțiuni tehnice și tehnologice care stau la baza deciziilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forlei.
acestuia;
250.000 lei la 500.000 Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre persoanele împuternicite de ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului, din cadrul Inspecției de Stat
pentru Protecția Mediului și al unitãților sale teritoriale.

(3) Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 21. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 17 aprilie 1995.
Nr. 243.

ANEXÃ
INSTITUÞIILE

reprezentate în Grupul de experți tehnici, științifici, economici, financiari și juridici
1. Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
8. Ministerul Afacerilor Externe
1.1. Membrii Secretariatului tehnic
8.1. Direcția O.N.U. și organisme internaționale
2. Ministerul Industriilor
9. Institutul de Cercetãri Alimentare Ñ Laboratorul de
2.1. Direcția generalã restructurare și dezvoltare tehnica și tehnologia frigului pentru sectorul frig industrial
industrialã
10. Institutul de Ingineria Mediului Ñ Laboratorul de moni2.2. Direcția generalã strategia industriei electronice și
toring și gestiune a aerului
electrotehnice
11. Asociația Generalã a Frigotehniștilor din România
2.3. Direcția generalã strategia industriei chimice și
12. Institutul Român de Standardizare
petrochimice
13. Institutul de Cercetãri pentru Protecția Plantelor Ñ
3. Ministerul Comerțului
3.1. Direcția generalã de integrare și relații multilate- Laboratorul de fitofarmacie
rale
14. Institutul de Cercetãri și Proiectãri pentru Industria
3.2. Direcția generalã de strategii și administrarea poli- Alimentarã și Tehnica Frigului Cluj
ticii comerciale
15. Comisia Naționalã pentru Statisticã
4. Ministerul Agriculturii și Alimentației
16. Institutul de Cercetãri Produse Auxiliare Organice
5. Ministerul Apãrãrii Naționale
Mediaș
5.1. Departamentul înzestrãrii și logisticii armatei
17. Institutul de Cercetãri Chimico-Farmaceutice
5.2. Comandamentul apãrãrii civile
18. Institutul Național de Meteorologie și Hidrologie
5.3. Centrul de cercetãri științifice de chimie militarã
19. Centrul de Studii, Experimentãri și Specializare P.S.I.
6. Ministerul de Interne Ñ Comandamentul Trupelor de
al Ministerului de Interne
Pompieri
7. Ministerul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
20. Institutul de Cercetãri Economice.
CompressionCercetãrii și Tehnologiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 127/1994 privind stabilirea și sancționarea
unor contravenții la normele pentru protecția mediului înconjurãtor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 127/1994 privind
stabilirea și sancționarea unor contravenții la normele pentru protecția mediului înconjurãtor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 12 aprilie 1994, se
modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Alineatul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:

,,Art. 2. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 1 și aplicarea amenzilor se fac de cãtre personalul
împuternicit al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și, dupã caz, de personalul împuternicit al
Ministerului Industriilor, al Ministerului Sãnãtãții, de persoanele împuternicite de primari și prefecți, precum și de
cãtre ofițerii și subofițerii Ministerului de Interne și de personalul Poliției sanitare-veterinare.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 254.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a localitãților
Stânca, Bãdiuți, Bobulești, Românești, Dãmideni, Ilișeni,
Bogdãnești, Rânghilești-Deal, Rânghilești, Santa Mare,
Libertatea, Cãlãrași, Pleșani, Pogorãști, Rãuseni și Doina,,,
județul Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a localitãților Stânca, Bãdiuți, Bobulești, Românești,
Dãmideni, Ilișeni, Bogdãnești, Rânghilești-Deal, Rânghilești, Santa Mare,
Libertatea, Cãlãrași, Pleșani, Pogorãști, Rãuseni și Doina,,, județul Botoșani,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 255.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Baza de întreținere și exploatare
a mijloacelor auto Mediaș,,, județul Sibiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Baza de întreținere și exploatare a mijloacelor auto Mediaș,,, județul Sibiu,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 256.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Amenajarea rampei de depozitare
a reziduurilor menajere și stradale,, în municipiul Slatina,
județul Olt
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Amenajarea rampei de depozitare a reziduurilor menajere și stradale,, în
municipiul Slatina, județul Olt, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, din fondurile bugetului local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 257.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție
a gazelor naturale în comuna Provița de Jos,,,
județul Prahova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Rețele de distribuție a gazelor naturale în comuna Provița de Jos,,, județul Prahova, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 258.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a satului
Gemenele, comuna Gemenele, județul Brãila,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a satului Gemenele, comuna Gemenele, județul Brãila,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 259.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Rețea de repartiție medie presiune
și stații de reglare-mãsurare de sector pentru alimentarea
cu gaze naturale a comunei Mociu,,, județul Cluj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Rețea de repartiție medie presiune și stații de reglare-mãsurare de sector pentru alimentarea cu gaze naturale a comunei Mociu,,, județul Cluj,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 260.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

