PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 88

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
108.

275.

Ñ Decret pentru numirea unui judecãtor la Curtea
Constituționalã............................................................

Ñ Hotãrâre privind majorarea coeficienților de
ierarhizare a salariilor în unele unitãți bugetare.....

6

284.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului privind
activitãțile și acțiunile ce vor fi întreprinse de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației în anul 1995,
potrivit art. 13 din Legea nr. 83/1993 și Hotãrârii
Guvernului nr. 863/1994 ...........................................

6Ð7

285.

Ñ Hotãrâre cu privire la suplimentarea numãrului
de posturi la direcțiile teritoriale de muncã și protecție socialã..............................................................

7

286.

Ñ Hotãrâre privind finanțarea de cãtre Ministerul
Culturii a lucrãrilor de proiectare, conservare și restaurare a monumentelor istorice, indiferent de proprietar sau de titularul dreptului de administrare ...

8

288.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, situat
în județul Satu Mare, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

8

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1995 ....................................

2Ð3

Decizia nr. 36 din 28 martie 1995 .....................................

3Ð4

Ñ Opinie separatã ...................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
247.

248.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul Râmnicu Sãrat, în administrarea
Serviciului Român de Informații ...............................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Sibiu, în administrarea Serviciului Român
de Informații...............................................................

5

5Ð6

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecãtor la Curtea Constituționalã
În temeiul art. 99 alin. (1) și al art. 140 alin. (2) din Constituția României,
precum și al art. 7 alin. (3) și art. 45 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul profesor universitar dr. Ioan Deleanu se numește
în funcția de judecãtor la Curtea Constituționalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 mai 1995.
Nr. 108.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5*)
din 17 ianuarie 1995
Ion Filipescu
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960
și a Decretului nr. 712/1966, invocatã de contestatorul
Pleșoianu Radu Nicolae în Dosarul nr. 8.617/1993 al
Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea, constatã urmãtoarele:
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea, prin Încheierea din 13 septembrie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 218/1960,
astfel cum au fost modificate prin Decretul nr. 712/1966, invocatã de contestatorul Pleșoianu Radu Nicolae, care însã nu
argumenteazã excepția.
Intimata, Consiliul Local al Comunei Sinești, prin reprezentant, este de acord cu cererea contestatorului, dar nu-și
exprimã punctul de vedere cu privire la excepție.
Judecãtoria Râmnicu Vâlcea, exprimându-și opinia potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, considerã întemeiatã excepția și apreciazã cã cele douã decrete
au fost implicit abrogate prin art. 150 alin. (1) din Constituție.
Pentru a ajunge la aceastã concluzie, instanța reține cã bunul
în litigiu nu a intrat în proprietatea statului sau în administrarea unitãților care au exploatat bunul prin naționalizare,
expropriere sau în temeiul vreunui act juridic ci, dimpotrivã,
el a fost luat în posesie în mod samavolnic, apreciind cã
actele normative atacate sunt contrare și Declarației
Universale a Drepturilor Omului.
Deși Judecãtoria Râmnicu Vâlcea s-a pronunțat în considerentele încheierii de sesizare în sensul cã actele normative atacate sunt abrogate implicit potrivit art. 150 alin.
(1) din Constituție, Curtea Constituționalã este competentã
sã se pronunțe asupra excepției invocate. Chiar dacã dispozițiile legale atacate sunt anterioare Constituției din 1991,
este de observat cã excepția nu are în vedere aplicarea unor
acte normative dupã intrarea în vigoare a Constituției și deci
nu se pune problema de a alege între competența instanței în cãderea cãreia este aplicarea legii și competența Curții
Constituționale, ci este vorba de efectele aplicãrii dispozițiilor legale anterioare Constituției, deci de admisibilitatea
excepției de neconstituționalitate, astfel încât competența
aparține numai Curții. În acest sens s-a statuat și prin deciziile nr. 2/1993 și nr. 5/1993.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Prin art. III alin. 1 din Decretul nr. 218/1960 s-a stabilit
cã ,,Dreptul la orice acțiuni având ca obiect restituirea, în
naturã sau prin echivalent, a unui bun intrat, înainte de data
publicãrii decretului de fațã, în posesiunea statului, în aceea
a unei organizații cooperatiste sau a oricãrei alte organizații obștești, fie fãrã nici un titlu, fie în cadrul procedurii prevãzute de Decretul nr. 111/1951, se prescrie prin doi ani
socotiți de la data când a avut loc intrarea în posesiune,,.

În același termen se prescrie și dreptul de a cere executarea silitã în temeiul oricãrui titlu executoriu obținut în urma
exercitãrii vreunuia dintre drepturile la care se referã alin. 1
(art. III alin. 2). În sfârșit, prin art. III alin. 3 s-a stabilit cã
dispozițiile art. 13Ð17 din Decretul nr. 167/1958 nu sunt aplicabile acestei prescripții.
Prin Decretul nr. 712/1966 s-a stabilit cã bunurile care
se încadreazã în prevederile art. III din Decretul nr. 218/1960
și se aflã în posesia unei organizații socialiste sunt considerate proprietate de stat de la data intrãrii lor în posesia
statului sau a oricãrei organizații socialiste. Se prevede, de
asemenea, cã bunurile avute în vedere de text, care la data
publicãrii decretului se aflã în posesia unei organizații cooperatiste sau unei alte organizații obștești, vor rãmâne în
folosința acestora, urmând ca, pentru viitor, sã li se aplice
dispozițiile legale care reglementeazã transmiterea bunurilor
statului în folosința unor asemenea organizații.
Dupã cum se poate observa, suntem în prezența unui
drept de proprietate constituit potrivit unor acte normative
anterioare Constituției. Se solicitã ca aceste acte normative
sã fie declarate neconstituționale.
În rezolvarea cauzei trebuie distins, pe de o parte, între
constituirea dreptului și efectele sale sub imperiul actelor normative anterioare și care sunt atacate, și efectele dreptului
constituit anterior care se produc în continuare, sub regimul
Constituției din 1991, pe de altã parte.
Legea posterioarã, deci Constituția din 1991, nu poate
atinge dreptul nãscut sub imperiul legii anterioare, deoarece
ar însemna ca ea sã fie aplicatã retroactiv, ceea ce interzice art. 15 alin. (2) din Constituție. Noua lege poate modifica regimul juridic anterior, poate suprima acest drept sau
îl poate înlocui cu un alt drept care astfel se naște, cum ar
fi cazul reconstituirii dreptului abolit de legea anterioarã. Dar,
fãrã retroactivitate, noua lege nu poate desființa modalitatea
în care legea anterioarã a constituit dreptul respectiv. Aceastã
concluzie nu este infirmatã de faptul cã dreptul de proprietate al statului, constituit pe baza decretelor atacate, reprezintã o situație juridicã în curs, deoarece în acest caz nu
mai suntem în domeniul neretroactivitãții, ci în acela al aplicãrii imediate a legii noi, astfel încât dreptului de proprietate constituit anterior Constituției îi sunt aplicabile prevederile
regimului constituțional actual.
Prin excepția invocatã se urmãrește repararea, în naturã,
a daunelor suferite prin aplicarea actelor normative atacate.
Dar art. 77 din Legea nr. 58/1991 prevede cã reparațiile pentru bunurile preluate de stat în mod abuziv se vor reglementa printr-o lege specialã, iar art. 26 alin. (3) teza a II-a
din Legea nr. 47/1992 stabilește cã repararea daunelor suferite anterior intrãrii în vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã prin lege. Deci repararea unor asemenea daune
este rezervatã legii și nici un organ de jurisdicție nu poate,
fãrã încãlcarea acestor prevederi și a principiului separãrii
puterilor în stat, sã se substituie legiuitorului în soluționarea
problemei respective. Așa fiind, în situația în care ar fi sesizatã cu ilegalitãți și abuzuri, cu încãlcãri ale ordinii constituționale sãvârșite înainte de intrarea în vigoare a Constituției
din 1991, Curtea Constituționalã nu este competentã sã le
rezolve. Dacã ar face un asemenea lucru, Curtea
Constituționalã însãși ar încãlca Constituția și principiile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 36 din 28 martie 1995, publicatã în continuare la pag. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
dreptului, pentru cã ar înlãtura un abuz, o ilegalitate, printr-o
arogare abuzivã de competențã, ceea ce este evident în
afara ideii de justiție constituționalã. Clarificarea și rezolvarea unor asemenea situații revin numai autoritãților publice
competente, deoarece, potrivit art. 123 alin. (1) din Constituție,
justiția se înfãptuiește în numele legii, deci prin aplicarea ei,
nu prin ignorarea unor dispoziții legale.
În sensul acestor considerente, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat și prin alte decizii, precum deciziile nr. 3/1993,

3

nr. 5/1993, nr. 14/1993 și nr. 27/1993. Chiar dacã ele se
referã la alte acte normative anterioare Constituției, cum ar
fi Decretul nr. 92/1950, H.C.M. nr. 606/1959, Decretul
nr. 223/1974, motivele care au stat la baza lor sunt pe deplin
valabile și în cauza de fațã și deci nu justificã îndepãrtarea
Curții de la practica sa.
În aceastã situație, excepția invocatã urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960 și a Decretului nr. 712/1966,
invocatã de Pleșoianu Radu Nicolae în Dosarul nr. 8.617/1993 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 28 martie 1995
Vasile Gionea
Ñ președinte
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent
Doina Suliman
Pe rol soluționarea recursului formulat de Pleșoianu Radu
Nicolae împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 5 din
17 ianuarie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 21 martie 1995,
în prezența recurentului Pleșoianu Radu Nicolae și, în lipsa
intimatului, Consiliul Local al Comunei Sinești, legal citat, și
au fost consemnate în Încheierea din 21 martie 1995 când
Curtea Constituționalã, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 28 martie 1995.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

preluate de stat în mod abuziv se vor reglementa printr-o
lege specialã, iar art. 26 alin. (3) teza a II-a din Legea
nr. 47/1992 stipulând cã repararea daunelor suferite anterior
intrãrii în vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã
prin lege. Ca atare, prin rezolvarea cauzelor de cãtre
instanțe în disprețul reglementãrii reparãrii abuzurilor prin act
al puterii legislative s-ar aduce, practic, atingere principiului
separației puterilor în stat.
În scopul soluționãrii recursului, Curtea Constituționalã,
având obligația stabilitã prin art. 25 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 ca, în cazul recursului, sã se pronunțe și asupra
excepției de neconstituționalitate aplicând prevederile art. 24
alin. (3) din aceeași lege, a solicitat puncte de vedere celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Dând curs solicitãrii Curții, Guvernul, în punctul de vedere
exprimat, apreciazã ,,cã în mod judicios Curtea Constituționalã
a respins, prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1995, excepția
de neconstituționalitate ca vãdit nefondatã,,.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã:
Prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1995 Curtea examinând decizia atacatã cu recurs, cererea de recurs,
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerea recurenneconstituționalitate a Decretului nr. 218/1960 și a Decretului tului și concluziile procurorului, dispozițiile Decretului
nr. 712/1966, invocatã de Pleșoianu Radu Nicolae în Dosarul nr. 218/1960 și ale Decretului nr. 712/1966 raportate la prenr. 8.617/1993 al Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea.
vederile constituționale, ale Legii nr. 47/1992 și ale
Împotriva acestei decizii, reclamantul Pleșoianu Radu Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Nicolae a declarat recurs, fãrã însã sã-l motiveze în termenul Constituționale, reține urmãtoarele:
legal.
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
Reprezentantul Parchetului, în cadrul ședinței din 21 mar- recursul este nul dacã nu a fost motivat în termenul legal,
tie 1995, a solicitat respingerea recursului ca nemotivat în cu excepția cazurilor prevãzute în alin. 2 ,,motivele de ordine
termen, considerând decizia atacatã legalã și temeinicã. În publicã pot fi invocate și din oficiu de instanța de recurs,
continuare, a arãtat cã, având competența strict limitatã, care, însã, este obligatã sã le punã în dezbaterea pãrților,,.
Curtea Constituționalã nu poate constata abuzurile fãcute,
Examinând și din oficiu decizia atacatã, Curtea
nu le poate repara și nu poate acorda daune, Legea Constituționalã constatã cã nici pe fond nu sunt motive care
Compression by CVISIONreparațiile pentru bunurile sã justifice admiterea recursului.
nr. 58/1991, în art. 77, stabilind cã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Fațã de considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, 3, 13 alin. (1) lit. A.c), art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, ale art. 26 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, precum și ale art. 306 din Codul de procedurã civilã, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul declarat de Pleșoianu Radu Nicolae împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 5 din
17 ianuarie 1995, care nu a fost motivat în termenul legal.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 28 martie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

OPINIE SEPARATÃ
Prezenta opinie separatã este în sensul cã art. III al
Decretului nr. 218/1960 și Decretul nr. 712/1966 conțin dispoziții contrare Constituției din 1952 și Constituției din 1965
existente la data emiterii acestor decrete și, de asemenea,
sunt în contradicție cu Constituția din 8 decembrie 1991.
Cele douã decrete sunt neconstituționale și nule, motiv
pentru care ele nu împiedicã desfãșurarea normalã a unei
acțiuni în revendicare privind o micã moarã țãrãneascã cu
o singurã piatrã și un singur valț.
Prin Încheierea de sesizare a Curții Constituționale din
15 septembrie 1994 a Judecãtoriei Râmnicu Vâlcea se rețin
urmãtoarele:
Reclamantul Pleșoianu A. Radu, țãran, a fost abuziv deposedat în 1948 de moara pe care o deținea în proprietatea
sa, pe care o dobândise prin moștenire, moarã care nu a
fost naționalizatã și nici expropriatã.
Urmare acestui fapt, Pleșoianu A. Radu a formulat acțiune
în revendicare prin care a solicitat sã fie pus în posesia morii,
care este în prezent deținutã în mod nelegal de Consiliul
Local al Comunei Sinești, județul Vâlcea.
Pârâtul, consiliul local, a invocat în apãrare cele douã
decrete sus-arãtate, fațã de care reclamantul a ridicat excepția de neconstituționalitate.
Pe baza principiului ,,tempus regit actum,,, excepția de
neconstituționalitate trebuie verificatã în raport cu Constituția
din 1952 și cu Constituția din 1965 aflate în vigoare la data
apariției acestor decrete, precum și în raport cu art. 150
alin. (1) din Constituția din 8 decembrie 1991, care nu
permite sã rãmânã în vigoare normele de drept anterioare,
aflate în contradicție cu actuala Constituție.
Pentru a se decide dacã cele douã decrete sunt sau nu
în contradicție cu cele douã Constituții sus-vizate, trebuie reținut conținutul esențial al acestor douã decrete, din care
rezultã cã:
Ñ fãrã nici un titlu, statul devine proprietarul bunului posedat timp de 2 ani, deci proprietarul își pierde proprietatea;
Ñ aceastã dispoziție se aplicã și fațã de incapabili, fațã
de minori lipsiți de reprezentanți legali, cât și celor împiedicați prin forțã majorã sã-și apere proprietatea;
Ñ chiar și cel care are sentințã definitivã în mânã, în
favoarea sa, își pierde proprietatea în urma posesiei statului timp de 2 ani.
Aceste dispoziții violeazã art. 10 al Constituției din 1952,
care respectã proprietatea privind ,,atelierele meseriașilor, care

nu exploateazã munca altora,,, în spețã este vorba despre
o modestã moarã țãrãneascã cu o singurã piatrã și un singur valț. De asemenea, este încãlcat și art. 65, destinat a
apãra ,,drepturile cetãțenilor,,, iar cele douã decrete sacrificã
pânã și drepturile incapabililor, minorilor lipsiți de reprezentanți legali și celor împiedicați prin forțã majorã sã-și apere
proprietatea. De asemenea, lasã ca victima deposedatã
violent sã-și piardã proprietatea de care a fost deposedatã.
În fine, violeazã egalitatea prevãzutã de art. 81, pentru cã
toți cei menționați rãmân decãzuți de drept.
În continuare, se mai reține și încãlcarea Constituției din
1965, care în art. 13 și 31 apãrã ,,ordinea de drept,,, or
decretul vizat permite tocmai invers, ca victimele deposedãrilor violente, cât și incapabilii lipsiți de reprezentanți și
cei împiedicați prin forțã majorã sã rãmânã cu drepturi pierdute fãrã vina lor.
Sub alt aspect, decretele inverseazã sensul noțiunii juridice a instituției prescripției. Ele considerã prescripția expiratã fãrã sã fi fost începutã și o admit în detrimentul
victimelor incapabile.
Din cele arãtate rezultã clar cã ambele decrete sunt date
cu violarea repetatã a mai multor dispoziții ale Constituțiilor
amintite. Ca urmare, ele trebuie considerate nule și fãrã efect.
În afara celor demonstrate, consider cã ne gãsim și în
fața violãrii art. 150 alin. (1) din Constituția din 8 decembrie
1991, care nu admite sã rãmânã în vigoare normele juridice premergãtoare contrare acestei Constituții.
La fel, consider violat și art. 21 alin. (1) din aceeași
Constituție care prevede cã ,,orice persoanã se poate adresa
justiției,,, iar în spețã s-a dispus pe baza art. 77 din Legea
nr. 58/1991 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, sã se
aștepte apariția unei legi care nici dupã 5 ani de așteptare
nu a apãrut.
Consider cã, în cazul de fațã, este de aplicat art. 3 din
Codul civil care obligã instanțele sã dea soluția de fond și
sã nu îndrume pãrțile sã aștepte viitorul incert.
De fapt, avem toate dispozițiile legale și suficiente în
materie, care reglementeazã desfãșurarea acțiunii în revendicare, normele de aplicare a dispozițiilor legale în vigoare
și, în funcție de probe, justiția sã dea dovadã de demnitatea sa.
Toate cele arãtate, vizând ordinea publicã, conduc la pronunțarea unei soluții de admitere a recursului și a excepției
de neconstituționalitate.

Judecãtor,
dr. Mikl—s Fazakas

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul Râmnicu Sãrat,
în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 42 alin. 1 din Legea nr. 14/1992,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Eurocar Service,, Ñ S.A.
București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului Român de Informații, a imobilului situat în
municipiul Râmnicu Sãrat, str. Dorobanți nr. 1, județul Buzãu,
a terenului aferent acestuia, în suprafațã de 9.684,1 m2,
precum și a mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aferente, la valoarea actualizatã conform Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului și a celorlalte
bunuri prevãzute la art. 1 se face prin protocol, pe bazã de
bilanț, cu activul și pasivul existente la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Eurocar
Service,, Ñ S.A. București se diminueazã cu valoarea imobilului și a celorlalte bunuri prevãzute la art. 1, fãrã modificarea capitalului aferent Fondului Proprietãții Private IV Ñ
Muntenia, în condițiile compensãrii cotei de 30% deținute de
acesta de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu,
director adjunct
București, 21 aprilie 1995.
Nr. 247.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Sibiu,
în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 42 alin. 1 din Legea nr. 14/1992,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului ,,Cindrelul,,, identificat potrivit anexei, împreunã cu terenul
aferent în suprafațã de 796 m2, situat în stațiunea Pãltiniș,
județul Sibiu, din patrimoniul Societãții Comerciale ,,Pãltiniș,,
Ñ S.A. în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Serviciului Român de Informații.
Predarea-preluarea se face prin protocol, pe bazã de
bilanț, cu activul și pasivul existente la data transmiterii.
Mijloacele fixe și obiectele de inventar aferente imobilului se vor transmite cu platã.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Pãltiniș,,
Ñ S.A. se micșoreazã cu valoarea de inventar a imobilului
prevãzut la art. 1, fãrã diminuarea capitalului Fondului
Proprietãții Private III Ñ Transilvania, prin compensarea cotei
aferente de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Imobilul preluat conform art. 1 din prezenta hotãrâre va fi utilizat ca centru de refacere a capacitãții de muncã
și întãrire a sãnãtãții, în subordinea Serviciului Român de
Informații, iar cheltuielile necesare se vor suporta din bugetul acestuia.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu,
director adjunct
București, 21 aprilie 1995.

Nr. 248.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ,,Cindrelul,, și a terenului aferent, care se transmit în proprietate publicã
și în administrarea Serviciului Român de Informații
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

1. Hotelul-Restaurant
,,Cindrelul,,, Stațiunea
Pãltiniș, județul Sibiu

Persoana juridicã
de la care
la care se
se transmite
transmite

Societatea
Comercialã
,,Pãltiniș,, Ñ S.A.,
județul Sibiu

Serviciul
Român de
Informații

Caracteristici
tehnice

Ñ suprafața construitã: 726,34 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 2.911,4 m2
Ñ suprafața terenului: 796 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea coeficienților de ierarhizare a salariilor în unele unitãți bugetare
În temeiul art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de
bazã ale personalului din activitãțile de producție din cadrul
serviciilor publice de specialitate organizate ca unitãți bugetare în subordinea consiliilor locale și județene sunt cei prevãzuți în anexa nr. V/11 la Ordonanța Guvernului nr. 39/1994,
majorați cu pânã la 25%.

Procentul concret de majorare a coeficienților de ierarhizare și locurile de muncã la care se aplicã prevederile
alineatului precedent se stabilesc de consiliul local sau
județean în a cãrui subordine este organizat serviciul de
specialitate, cu votul a cel puțin 2/3 din numãrul consilierilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea

București, 2 mai 1995.
Nr. 275

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului privind activitãțile și acțiunile
ce vor fi întreprinse de cãtre Ministerul Agriculturii
și Alimentației în anul 1995, potrivit art. 13
din Legea nr. 83/1993 și Hotãrârii Guvernului nr. 863/1994
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul privind activitãțile și acțiunile ce
vor fi întreprinse de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației în anul 1995,
potrivit art. 13 din Legea nr. 83/1993 și Hotãrârii Guvernului nr. 863/1994, cu
finanțare de la bugetul de stat, potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 284.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
PdfCompressor. For Evaluation
Florin Georgescu

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

7
ANEXÃ

PROGRAM

privind activitãțile și acțiunile ce vor fi întreprinse de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației în anul 1995,
potrivit art. 13 din Legea nr. 83/1993 și Hotãrârii Guvernului nr. 863/1994
1. Editarea și distribuirea de reviste și materiale de specialitate
1.1. Reviste
Ñ Agricultura României Ñ ziar sãptãmânal al Ministerului
Agriculturii și Alimentației, care cuprinde acte normative, recomandãri privind lucrãrile agricole și alte informații destinate
exclusiv lucrãtorilor din agriculturã și industria alimentarã. Se
vor distribui gratuit câte douã abonamente direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București și centrelor agricole comunale, în total circa
6.000 abonamente.
Ñ Cereale și plante tehnice; Horticultura; Zootehnie și medicinã veterinarã; Mecanizarea agriculturii; Hortinform (reviste
lunare) și Știința solului (revistã semestrialã), care prezintã
rezultatele cercetãrii științifice și practicii agricole. Se vor distribui gratuit câte un abonament direcțiilor generale pentru
agriculturã și alimentație județene și a municipiului București
și centrelor agricole comunale, în total circa 3.000 abonamente.
Ñ Buletin informativ pentru zona montanã (publicație trimestrialã care prezintã problemele specifice legate de organizarea producției agricole în zona de munte). Se distribuie
câte un abonament direcțiilor generale pentru agriculturã și
alimentație județene și centrelor agricole comunale cu specific montan, în total circa 1.500 abonamente.
1.2. Instrucțiuni și tehnologii (sub formã de pliante și broșuri) privind:
Ñ cultivarea plantelor (cereale, plante tehnice și furajere,
pomi și arbuști fructiferi, legume, vițã de vie);
Ñ creșterea animalelor;
Ñ folosirea produselor chimice în agriculturã (îngrãșãminte, erbicide, insecticide, fungicide, regulatori de creștere);
Ñ protecția plantelor, animalelor și mediului înconjurãtor;
Ñ exploatarea, întreținerea și repararea tractoarelor și
mașinilor agricole;
Ñ organizarea teritoriului, asolamente, lucrãrile solului, irigații;
Ñ organizarea și conducerea exploatațiilor agricole;
Ñ prelucrarea produselor agricole;
Ñ legislația în agriculturã și industria alimentarã.
2. Organizarea de cursuri gratuite de instruire, perfecționare și atestare a agricultorilor, inclusiv de întreținere,
reparare și exploatare a tractoarelor și mașinilor agricole

Temele cursurilor se referã la:
Ñ tehnologii de cultivare a plantelor (cereale, plante tehnice, plante furajere, pomi și arbuști fructiferi, legume, vițã
de vie) cu referiri la amplasarea culturilor, lucrarea solului,
semãnat, aplicarea îngrãșãmintelor, combaterea buruienilor,
bolilor și dãunãtorilor, irigare, recoltare, pãstrarea recoltei etc.
Ñ depozitarea, manipularea și folosirea pesticidelor;
Ñ tehnologii de creștere a animalelor (întreținere, furajare, exploatare);
Ñ conducerea exploatațiilor agricole;
Ñ întreținerea, repararea și exploatarea tractoarelor și
mașinilor agricole;
Ñ legislația în agriculturã și industria alimentarã;
Ñ prelucrarea produselor agricole.
3. Proiecte și devize-model pentru construcții gospodãrești și de producție agricolã. Se vor distribui producãtorilor
agricoli, persoane fizice.
Lista cu titlurile revistelor, broșurilor, pliantelor, proiectelor și devizelor-model pentru construcții gospodãrești și de
producție și tirajul acestora se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
4. Organizarea de târguri, expoziții și loturi demonstrative.
4.1. Târguri și expoziții, în care se vor prezenta realizãri
deosebite ale cercetãrii științifice și ale producãtorilor agricoli
în sectorul vegetal și animal, precum și ofertele referitoare
la mecanizarea lucrãrilor din agriculturã și de prelucrare a
produselor agricole.
Nominalizarea acțiunilor se va face prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
4.2. Loturi demonstrative, care vor prezenta, cu deosebire în domeniul vegetal, metode eficiente de folosire raționalã a pãmântului și de cultivare a plantelor (pentru
introducerea soiurilor noi, optimizarea densitãții, administrarea eficientã a îngrãșãmintelor și apei de irigație, aplicarea
corectã a erbicidelor și insectofungicidelor, combaterea
buruienilor, bolilor și dãunãtorilor etc.), mãsuri de reducere
a eroziunii solului și de îmbunãtãțire a fertilitãții acestuia, cãi
de protejare a mediului împotriva poluãrii etc.
Amplasarea loturilor demonstrative și conținutul acestora
se vor stabili prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la suplimentarea numãrului de posturi la direcțiile teritoriale
de muncã și protecție socialã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ (1) Se suplimenteazã cu 500 numãrul de
posturi prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii și Protecției Sociale. Posturile vor fi utilizate pentru activitatea de forțã de muncã și șomaj din cadrul direcțiilor județene de muncã și protecție socialã și a municipiului București.

(2) Cheltuielile pentru posturile prevãzute la alin. (1) se
suportã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
(3) Repartizarea pe județe și pe municipiul București a
posturilor aprobate se face de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’
Nr. 285.

Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Adrian Neacșu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Florin Georgescu

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea de cãtre Ministerul Culturii a lucrãrilor
de proiectare, conservare și restaurare a monumentelor
istorice, indiferent de proprietar sau de titularul dreptului
de administrare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În limita fondurilor repartizate prin bugetul de stat,
Ministerul Culturii finanțeazã lucrãri de proiectare, conservare și restaurare a
monumentelor istorice incluse în lista de prioritãți propusã de Direcția monumentelor istorice și aprobatã de ministrul culturii, indiferent de proprietar sau
de titularul dreptului de administrare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Marin Sorescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 286.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, situat în județul Satu Mare,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a
statului, în suprafațã de 3.421 m2, situat în municipiul Satu Mare, Piața
Romanã, județul Satu Mare, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Satu Mare, în administrarea Ministerului Finanțelor, în vederea realizãrii
construcției în care va funcționa Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Satu Mare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 mai 1995.
Nr. 288.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

