Anul VII Ñ Nr. 89

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

273.

1

Acord bilateral privind comerțul cu textile și îmbrãcãminte
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii ................................................................

2Ð9

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Canadei privind exportul unor produse textile din
România în Canada..................................................

Pagina

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Canadei privind exportul unor produse
textile din România în Canada ................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului bilateral privind comerțul cu textile și îmbrãcãminte dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii.......................................................................

274.

Nr.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
260. Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României
privind sancțiunile în cazul nerespectãrii de cãtre
societãțile bancare a dispozițiilor privind închiderea
conturilor de corespondent .......................................

12

Circulara nr. 15 din 28 martie 1995...................................

13

Circulara nr. 16 din 5 aprilie 1995 .....................................
9

13Ð14

Circulara nr. 21 din 21 aprilie 1995 ...................................

14Ð15

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului bilateral privind comerțul
cu textile și îmbrãcãminte dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul bilateral privind comerțul cu textile
și îmbrãcãminte dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, semnat la Washington la 20 decembrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 273.

9Ð12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ACORD BILATERAL
privind comerțul cu textile și îmbrãcãminte între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii*)

Durata acordului
1. Condițiile prezentului acord sunt modificate și extinse
pentru perioada de la 1 ianuarie 1994 la 31 decembrie 1995.
Fiecare an al acordului va fi pe o perioadã de 12 luni începând cu 1 ianuarie și terminându-se la 31 decembrie.
Domeniul acordului
2. (A) Palele, fibrele, produsele finite, articolele confecționate, îmbrãcãmintea și alte produse textile manufacturate
(fiind produse ale cãror caracteristici sunt determinate de
greutatea componentei textile majoritare) din bumbac, lânã,
fibre sintetice, amestec de mãtase, alte fibre vegetale în afarã
de bumbac sau amestecurile acestora, în care una sau toate
aceste fibre în combinație reprezintã greutatea majoritarã a
produsului, constituie obiectul acestui acord. Aria de cuprindere conform acestui paragraf este în funcție de subparagraful (C) de mai jos.
(B) În contextul acestui acord, produsele textile definite
în subparagraful (A) de mai sus vor fi clasificate astfel:
(1) produse textile din fibre sintetice, dacã produsul are
cea mai mare parte a greutãții fibre sintetice, în afarã de
urmãtoarele cazuri:
a) produsul este tricotat sau croșetat din fibrã în care
greutatea lânii este egalã sau mai mare de 23% din
greutatea tuturor fibrelor, caz în care produsul va fi considerat textil din lânã; sau
b) produsul este confecționat, nu tricotat sau croșetat, în
care lâna este în greutate egalã sau mai mare de 36% din
greutatea tuturor fibrelor, caz în care produsul va fi considerat textil din lânã;
c) produsul este o țesãturã în care lâna este în greutate
egalã sau mai mare de 36% din greutatea tuturor fibrelor,
caz în care produsul va fi considerat textil din lânã;
(2) produse textile din bumbac, dacã nu sunt definite la
pct. (1) și dacã bumbacul are ponderea majoritarã în greutatea produsului, cu excepția cazului în care lâna este în
greutate egalã sau mai mare de 36% din greutatea tuturor
fibrelor, caz în care produsul va fi considerat produs textil
din lânã;
(3) produse textile din lânã, dacã nu se aplicã nici unul
dintre punctele anterioare și dacã lâna este majoritarã în
greutatea produsului;
(4) produse textile din mãtase sau din fibre vegetale, altele
decât bumbac, dacã nu se aplicã nici unul dintre punctele
anterioare și dacã produsul conține majoritar mãtase sau fibre
vegetale, altele decât bumbac, în afarã de urmãtoarele
cazuri:
a) bumbac cu lânã și/sau fibre sintetice în amestec este
egal sau mai mare de 50% din greutatea fibrelor componente și greutatea bumbacului este cel puțin egalã cu greutatea lânii și/sau a fibrelor sintetice, caz în care produsul
va fi considerat textil din bumbac;
b) dacã nu este îndeplinitã condiția prevãzutã la pct. (4)
lit. a) și lâna depãșește 17% din greutatea tuturor fibrelor
componente, caz în care produsul va fi considerat textil din
lânã;
c) dacã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute la pct. (4)
lit. a) sau b) și fibrele sintetice în combinație cu bumbacul
și/sau lâna dețin cel puțin 50% din greutatea fibrelor componente, iar greutatea fibrelor artificiale depãșește greutatea
totalã a lânii și/sau a bumbacului, caz în care produsul va
fi considerat din fibre sintetice.
(C) Confecțiile care conțin mãtase cel puțin 70% din
greutate (cu condiția sã nu conținã peste 17% din greutate
lânã) și produsele, altele decât confecțiile, care conțin 85%
sau mai mult din greutate mãtase, nu fac obiectul acestui
acord. Puloverele din amestec de mãtase și fibre vegetale,
altele decât bumbac, definite mai sus, vor fi împãrțite în:
pulovere din amestec de mãtase și pulovere din fibre vegetale, altele decât bumbac. În acest scop, puloverele vor fi cla*) Traducere.

sificate în: amestec de mãtase, dacã componenta mãtase va
fi mai mare decât cea a fibrelor vegetale, altele decât bumbac, dacã acestea sunt prezente. Puloverele neclasificate ca
pulovere amestec de mãtase în concordanțã cu cele specificate anterior vor fi clasificate în: pulovere din fibre vegetale,
altele decât bumbac. Confecțiile conținând cel puțin 70% din
greutate mãtase și peste 17% din greutate lânã vor fi
clasificate în textile din lânã, conform subparagrafului (B) (4) b).
(D) Aria de cuprindere în baza acestui paragraf este consideratã a fi identicã cu termenii Aranjamentului multifibre
(AMF) și în conformitate cu Protocolul de extindere a acestuia din 31 iulie 1986. În cazul în care existã o neclaritate
privind încadrarea produselor în acest acord din punct de
vedere al componentei majoritare de bumbac, lânã, fibre sintetice, amestec de mãtase sau fibre vegetale altele decât
bumbac, atunci determinantã va fi valoarea majoritarã a fibrelor componente.
(E) Þesãturile și produsele textile incluse în acest acord
sunt enumerate în anexa A.
(F) Sistemul categoriilor și al factorilor de conversie în
metri pãtrați echivalenți din anexa A se vor folosi pentru aplicarea acordului.
Categorii unite
3. În scopurile acestui acord, urmãtoarele categorii sunt
unite și tratate drept categorii și subcategorii individuale:
Categorii unite
333,833
335,835
338,339
341,840
347,348
433,434
447,448
638,639

Denumirea din acord

Subcategorii

333/833
335/835
338/339
341/840
347/348
433/434
447/448
638/639

nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu
nu

Textilele și produsele textile din lânã sau din fibre sintetice din categoriile 400Ñ469 și 600Ñ670 vor fi clasificate
în grupe dupã cum urmeazã:
GRUPA I Ñ fire (categoriile 400, 600, 603, 604, 606, 607);
GRUPA a II-a Ñ alte produse decât îmbrãcãminte (categoriile 410, 414, 464, 465, 469, 611, 613Ñ615, 617Ñ622,
624Ñ629, 665, 666, 669, 670);
GRUPA a III-a Ñ îmbrãcãminte (categoriile 431Ñ436,
438, 440, 442Ñ448, 459, 630Ñ654, 659).
Limite specifice
4. Începând cu primul an al acordului și pe durata rãmânerii în vigoare a acestuia, Guvernul României va limita
exporturile anuale de textile și produse textile din bumbac,
lânã, fibre sintetice, amestec de mãtase și din alte fibre vegetale decât bumbac cãtre S.U.A., la limitele agregate sau specifice prezentate în anexa B, astfel cum asemenea limite pot
fi ajustate în conformitate cu paragrafele 5 și 6. Exporturile
trebuie sã se încadreze în limitele sau nivelurile din anul în
care au fost efectuate.
Flexibilitãți
5. (A) Pe durata fiecãrui an al acordului, orice limitã specificã (sau sublimitã) cuprinsã în anexa B poate fi majoratã
cu maximum 7% (5% pentru categoriile de lânã), cu condiția ca o reducere corespunzãtoare în echivalent metri pãtrați
sã fie fãcutã la altã limitã specificã (sau sublimitã).
(B) Nici o limitã specificã nu poate fi micșoratã conform
subparagrafului 5 (A) la un nivel care sã fie sub nivelul exportului înregistrat pentru anul respectiv al acordului la acea
categorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
(C) Când informeazã Guvernul S.U.A. asupra unor ajustãri în baza prevederilor paragrafului 5, Guvernul României
va menționa categoria sau categoriile care vor fi ajustate.
(D) Un transfer special de 10% este posibil la categoria
335/835 de la categoria 333/833.
(E) Un transfer special de 20% este posibil la categoriile 447/448, 435, 442 și 444 de la categoria 443, în echivalent metri pãtrați. Transferul special este bazat pe limita
de bazã a categoriei primitoare din anul respectiv.
(F) În cazul categoriei 604, transferul poate fi fãcut de la
orice altã categorie sau categorii cu limite specifice, astfel
cum sunt stabilite în anexa B, ținând seama ca valoarea creșterii sã fie compensatã cu o scãdere corespunzãtoare în echivalent metri pãtrați în respectivul an al acordului.
(G) Ca urmare a Sistemului armonizat, limita specificã
pentru categoria 435/444 a fost separatã în douã limite; totuși
existã un transfer de 100% între limitele acestor douã
categorii.
(H) Ajustãrile fãcute în conformitate cu acest paragraf sunt
în completarea celor din paragraful 6.
Reportare/utilizare anticipatã
6. (A) În orice an al acordului, suplimentar fațã de orice
ajustare fãcutã conform paragrafului 5, exporturile pot depãși
cu maximum 11% oricare dintre limitele stabilite în anexa B,
prin alocarea la o astfel de limitã prevãzutã pentru respectivul an al acordului a unei pãrți nefolosite din limita corespunzãtoare din anul precedent al acordului, respectiv
reportare, sau a unei pãrți din limita corespunzãtoare pentru anul urmãtor al acordului, respectiv utilizare anticipatã,
cu respectarea urmãtoarelor condiții:
ii(i) reportul poate fi utilizat, în mãsura disponibilului, pânã
la maximum 11% din limitele primitoare ale anului de
acord;
i(ii) utilizarea anticipatã poate fi folositã pânã la maximum
6% din limitele primitoare stabilite pentru anul respectiv
al acordului și va fi scãzutã din limitele corespunzãtoare ale anului urmãtor al acordului; nici o utilizare
anticipatã nu va fi disponibilã în cursul ultimului an
al acordului;
(iii) combinația între report și utilizare anticipatã nu va
depãși 11% din limita primitoare din anul respectiv al
acordului;
(iv) reportarea unei pãrți din cota neutilizatã [așa cum a
fost definitã în subparagraful 6 (B)] nu va fi aplicatã
nici unei limite pânã când Guvernul S.U.A. și Guvernul
României nu vor fi cãzut de acord asupra nivelului
neutilizat în cauzã.
(B) Pentru scopurile acestui acord, o cotã neutilizatã intervine atunci când exporturile de textile sau produse textile din
România în S.U.A. pe durata unui an al acordului (la care
se adaugã orice expediere de mãrfuri fãcutã în plus în anii
precedenți) sunt sub limita aplicabilã menționatã în anexa B,
diminuatã eventual conform paragrafelor 5 și 6, sau micșoratã pentru livrãrile în plus sau pentru alte modificãri convenite de comun acord. În anul de acord care urmeazã unei
cote neutilizate, exporturile din România cãtre S.U.A. pot
depãși limitele aplicabile, în funcție de îndeplinirea condițiilor de mai jos, prin reportare în urmãtoarea modalitate:
a) reportul nu va depãși nivelul cotei neutilizate din orice
limite, aplicabilã;
b) reportul va fi folosit la categoria la care s-a înregistrat diminuarea.
(C) Guvernul S.U.A. poate aplica modificãri în baza acestui paragraf oricãrei limite specifice, oricând o astfel de ajustare este consideratã utilã pentru facilitarea comerțului și
administrarea judicioasã a acestui acord. În mãsura în care
asemenea ajustãri sunt disponibile, ele vor fi efectuate prin
reportare și utilizare anticipatã în aceastã succesiune. Orice
nefolosire a utilizãrii anticipate va fi realocatã limitei din
perioada urmãtoare. Aceastã procedurã nu va prejudicia rezultatul nici unei consultãri între guverne privind folosirea nivelurilor disponibile pentru reportare și utilizare anticipatã.

3

Niveluri minime de consultare și niveluri
desemnate de consultare
7. (A) Categoriile care nu au limite specifice constituie
obiect pentru niveluri minime de consultare sau pentru niveluri desemnate de consultare [exceptând categoriile de lânã
și fibre sintetice din grupa I, descrise în subparagraful 7(B)].
În eventualitatea în care Guvernul României dorește sã permitã la orice categorie exporturi cãtre S.U.A. mai mari decât
nivelul de consultare aferent unui an al acordului, Guvernul
României va solicita Guvernului S.U.A. consultãri în aceastã
problemã. Guvernul S.U.A. va trata astfel de cereri cu simpatie și va accepta cu promptitudine consultãrile bilaterale.
Pânã la gãsirea unei soluții reciproc acceptabile, Guvernul
României va limita exportul spre S.U.A. la nivelul de consultare al categoriei în cauzã. Pentru fiecare an al acordului, nivelul minim de consultare pentru fiecare categorie, nu
al celor cu limitã specificã, va fi de 836.127 E.M.P. (echivalent metri pãtrați) pentru țesãturi din bumbac, fibre sintetice, amestec de mãtase și fibre vegetale, de 585.289
E.M.P. pentru îmbrãcãminte din bumbac, fibre sintetice,
amestec de mãtase și fibre vegetale și de 86.613 E.M.P.
pentru categoriile de lânã. Nivelurile desemnate de consultare peste aceste valori sunt specificate în anexa C.
Mecanismul de consultãri
(B) (i) În cazul în care Guvernul S.U.A. crede cã importurile din România clasificate în orice categorie sau categorii din grupa I (lânã sau fibre sintetice), care nu fac obiectul
unei limite specifice sau unor niveluri desemnate de consultare, sunt, datoritã perturbãrii pieței sau amenințãrii cu
aceasta, menite sã împiedice dezvoltarea normalã a comerțului dintre cele douã state, Guvernul S.U.A. poate cere consultãri cu Guvernul României cu privire la evitarea unor astfel
de perturbãri ale pieței. Guvernul S.U.A. va furniza Guvernului
României, la cerere, date care, în opinia Guvernului S.U.A.,
aratã: 1) existența perturbãrii pieței sau amenințarea cu
aceasta; și 2) rolul exporturilor din România în aceastã
perturbare.
(ii) Guvernul României acceptã sã se consulte cu Guvernul
S.U.A. în termen de 30 de zile de la primirea cererii pentru consultãri. Ambele guverne acceptã sã depunã toate eforturile pentru realizarea acordului pe baza unei soluții bilateral
satisfãcãtoare în termen de 90 de zile de la primirea acestei cereri.
(iii) În timpul perioadei celor 90 de zile, Guvernul României
acceptã sã opreascã livrãrile cãtre S.U.A. la categoria sau
categoriile respective la un nivel care sã nu depãșeascã 35%
din cantitatea intratã în perioada ultimelor 12 luni pentru care
existã date disponibile.
(iv) Dacã în urma consultãrilor nu se ajunge la o înțelegere bilateralã mulțumitoare, Guvernul S.U.A. poate stabili
limite specifice anuale pe durata acordului pentru livrãrile de
produse la categoria sau categoriile pentru care se solicitã
exportul dupã expirarea perioadei de consultare de 90 de
zile, menționatã la subparagraful 6 (B) (iii). Nivelul oricãrei
limite specifice stabilite în acest mod va fi repartizat în primul an conform timpului rãmas din anul acordului în care
limita specificã a fost stabilitã. Limita specificã teoreticã nu
poate fi mai micã decât cea mai mare din:
a) nivelul importurilor intrate în ultimele 12 luni conform
datelor existente la data cererii pentru consultãri plus 20%
în cazul categoriilor din fibre sintetice sau plus 6% în cazul
categoriilor din lânã;
b) media nivelurilor exporturilor pe ultimii 2 ani ai acordului plus 20% în cazul categoriilor de fibre sintetice sau
plus 6% în cazul categoriilor de lânã.
(v) Orice limitã specificã stabilitã ca urmare a acestui paragraf va crește în anul urmãtor al acordului cu 7% în cazul
categoriilor de fibre sintetice și cu 1% în cazul categoriilor
de lânã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

(vi) În cazul în care limitarea stabilitã în cadrul perioadei
de 90 de zile, conform subparagrafului 7 (B) (iii), este
depãșitã, Guvernul S.U.A. poate deduce livrãrile în exces fațã
de limita pentru cele 90 de zile din limita specificã stabilitã.
Exceptarea produselor de artizanat
8. În conformitate cu art. 12 paragraful 3 al AMF și cu
condiția convenirii unui sistem de certificare, exporturile
României de țesãturi de mânã sau produse artizanale din
astfel de țesãturi sau produse folclorice tradiționale nu fac
obiectul prevederilor acestui acord.
Eșalonarea livrãrilor
9. Guvernul României va depune toate eforturile pentru
eșalonarea exporturilor din România cãtre S.U.A., în cadrul
fiecãrei categorii, pe parcursul întregului an al acordului, luând
în considerare condițiile fiecãrui sezon.
Depãșiri de cote
10 (A) Exporturile din România în exces fațã de nivelurile autorizate în fiecare an al acordului, dacã le este permisã intrarea în S.U.A., vor fi deduse din nivelurile aplicabile
în anul urmãtor al acordului.
(B) Orice acțiune întreprinsã conform subparagrafului 10
(A) nu va prejudicia drepturile nici unei pãrți privind consultãrile.
Schimburi de date
11. La cerere, Guvernul S.U.A. va furniza prompt
Guvernului României date lunare asupra importurilor de textile din România și, reciproc, la cerere, Guvernul României
va furniza Guvernului S.U.A. date trimestriale asupra exporturilor de textile în S.U.A.. Fiecare guvern este de acord sã
furnizeze prompt orice alte date statistice pertinente și ușor
accesibile cerute de celãlalt guvern.
Consultãri asupra problemelor de punere în aplicare
12. Guvernul S.U.A. și Guvernul României sunt de acord
sã se consulte în orice problemã ce decurge din aplicarea
acestui acord. Dacã cele douã guverne nu reușesc sã
ajungã la o soluție reciproc satisfãcãtoare într-o perioadã de
timp rezonabilã asupra problemelor care fac obiectul consultãrilor în baza acestui acord, oricare dintre guverne poate
trimite, dupã anunțarea celeilalte pãrți, problemele respective
la Organul de Supraveghere pentru Textile (Textile
Surveillance Body), conform art. 2 al AMF.
Aranjamente administrative reciproc avantajoase
13. Aranjamente sau adaptãri administrative reciproc
avantajoase pot fi fãcute pentru a rezolva probleme minore
ce decurg din aplicarea acestui acord, incluzând diferențe
de ordin procedural sau operațional.
Consultãri în caz de inechitate fațã de un stat terț
14. Dacã Guvernul României considerã cã, urmare unei
limitãri specificate în acest acord, România este plasatã într-o
poziție inechitabilã fațã de un alt stat, el poate cere consultãri cu Guvernul S.U.A. privind luarea unor mãsuri de
remediere corespunzãtoare, cum ar fi, de exemplu, modificarea rezonabilã a acestui acord.
Articolul 3 Ñ Proceduri
15. Pe perioada de valabilitate a acestui acord, Guvernul
S.U.A. nu va putea invoca prevederile art. 3 al AMF pentru
a cere anumite restricții la exporturile românești de produse
textile ce intrã în cadrul acordului.
Aplicarea procedurilor de limitare
16. Guvernul S.U.A. poate sprijini Guvernul României în
aplicarea prevederilor de limitare din acord prin controlul
importurilor sale de produse textile cuprinse în cadrul acestui acord.
Cooperarea în prevenirea circumvenției
17. (A) În conformitate cu legislațiile și procedurile interne,
Guvernul S.U.A. și Guvernul României sunt de acord sã ia
mãsurile necesare pentru a examina, a investiga și, când
este cazul, pentru a acționa pe cale legalã și/sau adminis-

trativã în scopul prevenirii eludãrii acestui acord prin transbordare, redirecționare, declarații false privind țara de origine,
falsificarea documentelor oficiale sau prin alte mijloace.
(B) Ambele pãrți sunt de acord sã coopereze pe deplin,
în conformitate cu legislațiile și procedurile lor interne, în
cazurile concrete sau pretinse de nerespectare a acordului
pentru a reglementa problemele ce decurg din aceste nerespectãri și pentru a stabili fapte relevante la locurile de import,
export și, când este cazul, de transbordare. O asemenea
cooperare, în mãsura conformitãții cu legislațiile și procedurile interne ale fiecãrei țãri, va include investigarea practicilor de circumvenție, schimbul de documente, corespondențã,
rapoarte și alte informații relevante disponibile și facilitarea
unor vizite inopinate și contacte între reprezentanții oricãrei
pãrți, la cerere și fundamentate de la caz la caz.
(C) Dacã una dintre pãrți crede cã acest acord a fost
eludat, ea poate cere consultãri pentru a examina fapta sau
faptele respective în vederea cãutãrii unei soluții satisfãcãtoare pentru ambele pãrți. Fiecare parte este de acord ca
asemenea consultãri sã aibã loc în timpul cel mai scurt, începând cu 30 de zile de la cererea exprimatã în scris de una
dintre pãrți și terminând cu 90 de zile, dacã nu s-a extins
prin acord bilateral, și sã coopereze în termenii stabiliți mai
sus în subparagraful (B).
(D) Dacã pãrțile nu vor putea ajunge la o soluție satisfãcãtoare în cadrul consultãrilor cerute în baza subparagrafului (C), Guvernul României și Guvernul S.U.A. sunt de acord
cã, în cazurile în care au fost prezentate probe referitoare
la eludare, Guvernul S.U.A. poate sã scadã din limitele cantitative pentru acel an al acordului o cantitate echivalentã cu
cea a produselor transbordate de origine românã. Cantitãțile
transbordate, precum și țara de origine vor fi cele stabilite
de vama S.U.A. În plus, Guvernul S.U.A. și Guvernul
României sunt de acord cã scãderile din limitele cantitative
stabilite prin acest acord pot fi fãcute în cazurile în care:
a) Guvernul S.U.A. deține informații ce aratã o probabilitate
substanțialã ca circumvenția sã fi avut loc; b) Guvernul S.U.A.
a cerut României cooperare sau informații relevante despre
o posibilã circumvenție, care sunt disponibile sau ar putea
fi ușor obținute de cãtre Guvernul României; c) Guvernul
României nu a oferit astfel de informații sau cooperare în
perioada de consultãri subliniatã în subparagraful (C). Orice
astfel de acțiune menționatã în acest paragraf va fi notificatã la O.S.T. cu justificare completã.
(E) Dacã Guvernul S.U.A. recurge la exercitarea drepturilor sale conform subparagrafului (D) vizând reducerea unei
cantitãți sau a unor cantitãți din limitele cantitative ale unei
țãri unde cazuri de circumvenție repetate au fost demonstrate
în anul curent sau imediat precedent al acordului, Guvernul
S.U.A. poate reduce din limitele cantitative pânã la de trei
ori cantitãțile transbordate, cu condiția ca asemenea reduceri sã fie distribuite egal în cei 3 ani urmãtori.
(F) Atunci când existã dovezi cã mãrfurile de origine din
altã țarã au fost expediate prin România spre S.U.A., ca și
cum ar fi fost produse în România, Guvernul României și
Guvernul S.U.A. sunt de acord sã ia mãsurile potrivite.
Asemenea mãsuri pot include introducerea de restricții la
categoria sau categoriile relevante, sau reducerea cantitãților de marfã respective din limitele cantitative stabilite pentru anul curent la produsele originare din România. Orice
astfel de acțiuni, împreunã cu perioada și produsele vizate,
pot fi luate dupã consultãri bilaterale ținute cu scopul de a
ajunge la o soluționare satisfãcãtoare ce va fi notificatã la
O.S.T. cu justificare completã. Asemenea consultãri vor fi
ținute prompt începând cu 30 de zile de la cererea scrisã
a uneia dintre pãrți și terminând cu 90 de zile, dacã aceastã
perioadã nu este extinsã de comun acord. Dacã pãrțile nu
vor ajunge la o soluționare satisfãcãtoare, Guvernul României
și Guvernul S.U.A. sunt de acord cã, în cazurile în care au
fost prezentate informații clare privind circumvenția acordului, Guvernul S.U.A. poate introduce o restricție sau, dacã
aceasta existã deja, poate reduce din limitele cantitative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
stabilite prin acest acord pentru acel an al acordului o cantitate echivalentã cu cantitatea produselor transbordate prin
România.
(G) Pãrțile sunt de acord cã declarațiile false privind natura
fibrei, cantitãțile, descrierea sau încadrarea mãrfii împiedicã
obiectivul acestui acord. Dacã existã dovezi cã s-au fãcut
astfel de declarații false în scopul circumvenției, ambele pãrți
sunt de acord sã ia mãsuri corespunzãtoare în conformitate
cu legislațiile și procedurile lor interne împotriva exportatorilor sau importatorilor implicați. Dacã oricare dintre pãrți considerã cã acest acord este eludat prin astfel de declarații
false și cã mãsuri administrative nu au fost aplicate sau nu
au fost potrivite pentru a acționa împotriva unor asemenea
circumvenții, atunci acea parte va trebui sã se consulte
prompt cu cealaltã parte în scopul cãutãrii unei soluții bilaterale satisfãcãtoare. Asemenea consultãri trebuie ținute
prompt, începând cu 30 de zile de la data cererii scrise formulate de cãtre o parte și terminând cu 90 de zile, dacã
aceastã perioadã nu este extinsã de comun acord. Dacã pãrțile nu pot ajunge la o soluție satisfãcãtoare, Guvernul
S.U.A. și Guvernul României sunt de acord cã, în cazurile
în care au fost prezentate probe de astfel de declarații false,
Guvernul S.U.A. poate reduce din limitele cantitative stabilite pentru anul în curs o cantitate egalã cu cea a produselor declarate sau clasificate fals. Aceastã prevedere nu are
intenția sã opreascã pãrțile de la efectuarea de ajustãri tehnice atunci când s-au fãcut erori neintenționate în declarații.
Sistemul vizei pentru categoria/cantitatea corectã
18. (A) Prevederile Aranjamentului de vizã textilã din 31
octombrie 1982 și 25 martie 1983, în vigoare, încheiat între
Guvernul S.U.A. și Guvernul României, se vor aplica la cer-

5

tificarea exporturilor de produse textile din România cãtre
S.U.A.
(B) Mostrele comerciale marcate corect, evaluate la
250 $ sau mai puțin, și obiectele de uz personal al importatorului, și nu pentru revânzare, nu necesitã vizã pentru a
intra în S.U.A. și nu fac obiectul limitelor cantitative stabilite
prin acest acord.
Prevederi ce vor rãmâne valabile dupã punerea în aplicare
a Acordului din Runda Uruguay
19. Prevederile cuprinse în paragrafele 2, 3, 5, 6, 9, 10,
11, 12, 13, 16, 17, 18 și Aranjamentul de vizã textilã vor fi
direct relevante pentru capacitatea Guvernului S.U.A. și a
Guvernului României de a pune în aplicare Acordul privind
textilele și îmbrãcãmintea (A.T.I.) din Runda Uruguay. În consecințã, de la intrarea în vigoare a A.T.I., aceste prevederi
vor rãmâne în vigoare și vor fi notificate la Organul de
Monitorizare pentru Textile (O.M.T.). Prevederile paragrafului 7, care se referã la nivelurile desemnate de consultare
și la nivelurile minime de consultare, nu vor fi notificate la
O.M.T. Nivelurile prevãzute în anexa C vor înceta astfel sã
mai facã parte din acordul bilateral. În plus se confirmã cã
România se calificã pentru ,,îmbunãtãțirea largã a accesului
pentru exporturile sale,, în baza paragrafului 18 al art. 2 din
A.T.I.
Încetarea valabilitãții și revizuirea acordului
20. Orice guvern poate întrerupe valabilitatea acordului la
sfârșitul oricãrui an prin notificare scrisã, adresatã celuilalt
guvern cu cel puțin 90 de zile înaintea sfârșitului anului. Orice
guvern poate propune revizuirea termenilor acordului în orice
moment.
20 decembrie 1994.

ANEXA A

Categoriile prevãzute în:
seria
seria
seria
seria
seria

200
300
400
600
800

Categoria

sunt
sunt
sunt
sunt
sunt

din
din
din
din
din

bumbac și fibre sintetice
bumbac
lânã
fibre sintetice
amestec de mãtase sau fibre vegetale, altele decât bumbac.

Descrierea

Fire
200 Ațã de cusut și alte fire, ambalate
pentru vânzare cu amãnuntul
201 Alte fire
300 Fire cardate
301 Fire pieptãnate
400 Fire de lânã
600 Fire de filamente texturate
603 Fire de fibre artificiale discontinue
604 Fire de fibre sintetice discontinue
606 Filamente netexturate
607 Fire de fibre discontinue
800 Fire
218
219
220
222
223
224
225
226

Þesãturi
Fire de diverse culori
Þesãturi pentru prelate
Þesãturi cu texturã specialã
Stofe tricotate
Stofe nețesute
Velur, pluș, stofe buclate și suprafețe textile flaușate
Denim
Etamine, batiste etc.

Factor de conversie Unitatea
în metri pãtrați

6,6
6,5
8,5
8,5
3,7
6,5
6,3
7,6
20,1
6,5
8,5

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

1,0
1,0
1,0
12,3
14,0
1,0
1,0
1,0

m2
m2
m2
kg
kg
m2
m2
m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
Categoria
227
229
313
314
315
317
326
410
414
611
613
614
615
617
618
619
620
621
622
624
625
626
627
628
629
810

Descrierea

Oxford
Þesãturi pentru folosiri speciale
Þesãturi de cearșaf
Poplin și semipoplin
Þesãturi pregãtite pentru vopsire
Þesãturã diagonalã (serj)
Satin
Þesãturi conținând 36% sau mai mult din greutate lânã
Alte țesãturi din lânã
Þesãturi din fibre artificiale discontinue, ajungând,
în greutate, la 85% sau mai mult
Þesãturi de cearșaf
Poplin
Þesãturi pregãtite pentru vopsire
Þesãturi diagonale și satin
Filamente celulozice
Polifilamente necelulozice
Alte filamente necelulozice
Þesãturi imprimate
Fibrã de sticlã (filamente)
Þesãturi din fibre sintetice sau artificiale,
conținând mai mult de 15%, dar mai puțin de 36%, lânã
Poplin
Þesãturi pregãtite pentru vopsire
Þesãturi de cearșaf
Þesãturi diagonale și satin
Alte țesãturi din fibre sintetice sau artificiale
Þesãturi

Factor de conversie Unitatea
în metri pãtrați
1,0
13,6
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
2,8

m2
kg
m2
m2
m2
m2
m2
m2
kg

1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
14,1
1,0

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
kg
m2

1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

19,2
6,3
1,4
2,9
3,8
30,3
34,5
34,5
37,9
6,0
6,0
20,1
12,1
14,9
30,8
14,9
14,9

doz.
kg
doz.
dpr.
dpr.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.

350
351
352
353
354
359

Îmbrãcãminte
Ansambluri pentru joc, plajã etc.
Îmbrãcãminte pentru copii
Batiste
Mãnuși
Ciorapi și șosete
Veste, pentru bãrbați și bãieți (BB)
Pardesie și mantouri, pentru BB
Mantouri, pentru femei și fete (FF)
Rochii
Cãmãși tricotate, pentru BB
Cãmãși și bluze, tricotate, pentru FF
Cãmãși netricotate, pentru BB
Cãmãși și bluze, netricotate, pentru FF
Fuste
Pulovere
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru BB
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru FF
Sutiene și îmbrãcãminte destinatã sã susținã
anumite pãrți ale corpului
Rochii de camerã etc.
Pijamale și altã îmbrãcãminte pentru noapte
Îmbrãcãminte de corp
Mantouri cãptușite cu puf, pentru BB
Mantouri cãptușite cu puf, pentru FF
Altã îmbrãcãminte din bumbac

4,0
42,6
43,5
9,2
34,5
34,5
8,5

doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
kg

431
432
433
434
435
436
438
439
440
442
443
444
445

Mãnuși
Ciorapi și șosete
Veste, pentru BB
Pardesie și mantouri, pentru BB
Mantouri, pentru FF
Rochii
Cãmãși și bluze, tricotate
Îmbrãcãminte pentru copii
Cãmãși și bluze netricotate
Fuste
Costume, pentru BB
Costume-taioare, pentru FF
Pulovere, pentru BB

1,8
2,3
35,2
35,2
45,1
41,1
12,5
6,3
20,1
15,0
3,76
3,76
12,4

dpr.
dpr.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
kg
doz.
doz.
nos.
nos.
doz.

237
239
330
331
332
333
334
335.
336
338
339
340
341
342
345
347
348
349

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
Categoria
446
447
448
459
630
631
632
633
634
635
636
638
639
640
641
642
643
644
645
646
647
648
649
650
651
652
653
654
659
831
832
833
834
835
836
838
839
840
842
843
844
845
846
847
850
851
852
858
859
360
361
362
363
369
464
465
469
665
666
669
670
863
870
871
899

Descrierea

Pulovere, pentru FF
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru BB
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru FF
Altã îmbrãcãminte din lânã
Batiste
Mãnuși
Ciorapi și șosete
Veste, pentru BB
Pardesie și mantouri, pentru BB
Mantouri, pentru FF
Rochii
Cãmãși tricotate, pentru BB
Cãmãși și bluze tricotate, pentru FF
Cãmãși netricotate, pentru BB
Cãmãși și bluze netricotate, pentru FF
Fuste
Costume, pentru BB
Costume-taioare, pentru FF
Pulovere, pentru BB
Pulovere, pentru FF
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru BB
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi, pentru FF
Sutiene și îmbrãcãminte destinatã sã susținã
anumite pãrți ale corpului
Rochii de camerã etc.
Pijamale și îmbrãcãminte de noapte
Îmbrãcãminte de corp
Mantouri cãptușite cu puf, pentru BB
Mantouri cãptușite cu puf, pentru FF
Altã îmbrãcãminte din fibre sintetice sau artificiale
Mãnuși
Ciorapi și șosete
Veste, pentru BB
Alte mantouri și veste, pentru BB
Mantouri și veste, pentru FF
Rochii
Cãmãși, bluze și corsaje, tricotate
Îmbrãcãminte pentru copii
Cãmãși și bluze, netricotate
Fuste
Costume, pentru BB
Costume-taioare, pentru FF
Pulovere din fibre vegetale
Pulovere din amestec de mãtase
Pantaloni, pantaloni lejeri și șorturi
Rochii de camerã
Pijamale și îmbrãcãminte de noapte
Îmbrãcãminte de corp
Fulare, cravate și similare
Altã îmbrãcãminte

7

Factor de conversie Unitatea
în metri pãtrați
12,4
15,0
15,0
3,7
1,4
2,9
3,8
30,3
34,5
34,5
37,9
12,96
12,96
20,1
12,1
14,9
3,76
3,76
30,8
30,8
14,9
14,9

doz.
doz.
doz.
kg
doz.
dpr.
dpr.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
nos.
nos.
doz.
doz.
doz.
doz.

4,0
42,6
43,5
13,4
34,5
34,5
14,4
2,9
3,8
30,3
34,5
34,5
37,9
11,7
6,3
12,1
14,9
3,76
3,76
30,8
30,8
14,9
42,6
43,5
11,3
6,6
12,5

doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
kg
dpr.
dpr.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
kg
doz.
doz.
nos.
nos.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
kg
kg

Articole de confecții și articole textile diverse
Fețe de pernã
0,9
Cearșafuri
5,2
Îmbrãcãminte de saltea
5,8
Cârpe și lavete din țesãturi buclate
0,4
Alte articole manufacturate, din bumbac, nespecificate
8,5
Cuverturi
2,4
Acoperitoare de sol
1,0
Alte articole confecționate, din lânã, nespecificate
3,7
Covoare
1,0
Alte articole de mobilier
14,4
Articole manufacturate, din fibre sintetice și artificiale,
nespecificate
14,4
Articole de voiaj, poșete, articole plate
3,7
Prosoape
0,4
Articole de voiaj (valize)
3,7
Poșete și articole plate
3,7
Alte articole confecționate
11,1

nos.
nos.
nos.
nos.
kg
kg
m2
kg
m2
kg
kg
kg
nos.
kg
kg
kg

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ANEXA B

Ritmurile de creștere pentru limitele specifice incluse în anexa B sunt urmãtoarele:
1% pentru categoriile din seria 400;
6% pentru categoriile din seriile 200, 300 și 800;
7% pentru categoriile din seria 600, cu excepția categoriei 604, care are o creștere de 1%.
Limite
specifice

Limita 1994

Limita 1995

Grupa bumbac

51.000.695

54.060.737

m2

Grupa a III-a

56.418.244

60.367.521

m2

315
333/833
334
335/835
338/339
340
341/840
347/348
360
361
433/434
435
442
443
444
447/448
604
638/639
836

2.686.198
106.389
257.153
134.759
581.592
253.860
106.389
453.926
1.500.000
1.000.000
7.085
7.500
11.000
103.205
40.000
20.000
1.564.867
509.486
50.000

2.847.370
112.772
272.582
142.845
616.488
269.092
112.772
481.162
1.590.000
1.060.000
7.156
7.575
11.110
104.237
40.400
20.200
1.580.516
545.150
53.000

m2
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
nos.
nos.
doz.
doz.
doz.
nos.
nos.
doz.
kg
doz.
doz.

limita pentru toate categoriile 200, 300, 800
limita pentru categoriile
400, 600

ANEXA C

Nivel desemnat
de consultare

Grupa a II-a

10.033.528

10.033.528

m2

237
313
314
350
352
359
369
410
465
618
666
459
633
634
tricotat
netricotat
640
641
643/644
tricotat
647
648
659
810
847

61.000
1.672.255
1.254.191
27.000
181.818
652.174
295.821
167.225
129.600
1.672.255
116.306
34.019
44.199
53.687
36.604
17.083
80.225
34.775
24.996

61.000
1.672.255
1.254.191
27.000
181.818
652.174
295.821
167.225
129.600
1.672.255
116.306
34.019
44.199
53.687
36.604
17.083
80.225
34.775
24.966

doz.
m2
m2
doz.
doz.
kg
kg
m2
m2
m2
kg
kg
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
doz.
nos.

80.737
57.746
101.768
4.180.637
75.000

80.737
57.746
101.768
4.180.637
75.000

doz.
doz.
kg
m2
doz.

limitã la toate categoriile 400/600, cu excepția
firelor și țesãturilor

tricotat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

9

Toate celelalte limite se supun nivelurilor minime de consultare (N.M.C.), cu excepția categoriilor de fire începând cu categoria 400 sau 600, care se supun mecanismului de consultare.
N.M.C. se calculeazã astfel:
836.127 E.M.P. pentru bumbac, fibre sintetice, mãtase în amestec și fibre vegetale pentru categoriile care nu sunt îmbrãcãminte.
585.289 E.M.P. pentru bumbac, fibre sintetice, mãtase în amestec și fibre vegetale pentru categoriile de îmbrãcãminte.
83.613 E.M.P. pentru categoriile de lânã.
kg
doz.
dpr.
m2
E.M.P.
nos.

=
=
=
=
=
=

kilograme
duzini
duzini de perechi
metri pãtrați
echivalent metri pãtrați
bucãți.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Canadei
privind exportul unor produse textile din România în Canada
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Guvernul Canadei privind exportul unor produse textile din
România în Canada, semnat la Ottawa la 20 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 274.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Canadei privind exportul unor produse textile din România în Canada *)
Introducere
exportului folosit de cãtre Guvernul României. Exporturile de
produse textile incluse în restricțiile notificate în baza
1. Prezentul memorandum de înțelegere stabilește aran- art. 2.1 al A.T.I. vor fi însoțite de originalul ,,Certificatului de
jamentele administrative convenite între Guvernul României licențã de export,,, aprobat și emis de autoritãțile competente
și Guvernul Canadei, în conformitate cu art. 2.17 al Acordului române, atestând cã mãrfurile însoțite de Certificatul de
privind textilele și îmbrãcãmintea (A.T.I.), în vederea aplicã- licențã de export se încadreazã în limita cantitativã anualã.
rii restricțiilor privind articolele textile și îmbrãcãmintea, noti3. În scopul punerii în aplicare a acestor aranjamente,
ficate în baza art. 2.1 al A.T.I. Aceste prevederi vor fi, de data exportului din România va fi folositã pentru a stabili în
asemenea, aplicate în legãturã cu orice restricție introdusã ce perioadã de limitare se înregistreazã fiecare expediere
în Canada la importul de produse textile și îmbrãcãminte din de produse textile.
România în conformitate cu prevederile art. 6 al A.T.I.
4. Guvernul României se va strãdui sã asigure ca exporturile în Canada ale tuturor produselor textile supuse limitãPunerea în aplicare
rilor sã fie eșalonate cât mai uniform posibil pe durata fiecãrei
2. În conformitate cu prevederile art. 4.1 al A.T.I., aceste perioade de restricții, ținând seama de factorii sezonieri și
aranjamente vor fi aplicate pe baza sistemului de control al de fluxurile normale de comerț.
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

5. Certificatele de licențã de export pentru produsele textile restricționate, emise de Guvernul României pentru produsele textile restricționate, vor conține urmãtoarele informații:
a) țara de destinație;
b) țara de origine;
c) numãrul certificatului de licențã și anul de limitare;
d) numele și adresa importatorului;
e) numele și adresa exportatorului;
f) numãrul categoriei și descrierea produsului conform notificãrii în baza art. 2.1 al A.T.I.;
g) cantitatea exprimatã în unitãțile stabilite pentru fiecare
produs prin notificarea în baza art. 2.1 al A.T.I. Dacã este
stabilit mai mult de un set de mãsuri, toate acestea vor trebui sã fie indicate; acolo unde cantitatea este exprimatã altfel decât s-a stabilit, echivalentul în greutate, unitãți sau metri
pãtrați, va fi calculat în conformitate cu factorii de conversie stabiliți în restricțiile notificate în baza art. 2.1 al A.T.I.;
h) valoarea FOB sau CIF, exceptând livrãrile necomerciale;
i) certificarea de cãtre autoritãțile competente din România
cã marfa (cantitatea) expediatã a fost scãzutã din limitele
cantitative convenite pentru exportul cãtre Canada.
6. În cazul în care orice cantitate de marfã pentru care
s-a emis un certificat de licențã de export nu este expediatã, Guvernul României va notifica Guvernului Canadei
aceastã cantitate care poate fi adãugatã de cãtre Guvernul
României la limita restricției corespunzãtoare.
7. Cu excepția celor prevãzute în paragrafele 8Ð11 de
mai jos (transfer, report, utilizare anticipatã), Guvernul
României va limita exporturile sale în Canada la produsele
textile notificate în baza art. 2.1 al A.T.I., la nivelurile notificate în baza art. 2.1 al A.T.I., astfel cum sunt modificate
de prevederile art. 2.7., 2.8., 2.13 și 2.14 ale A.T.I. În conformitate cu art. 4.1 al A.T.C., se înțelege cã Guvernul
Canadei nu va fi obligat sã accepte expedieri în exces fațã
de limitele notificate în baza art. 2.1 al A.T.I., astfel cum
sunt modificate de prevederile art. 2.7, 2.8, 2.13 și 2.14 ale
A.T.I.
Transfer

8. În funcție de limitãrile specifice conținute în notificarea
de restricții fãcutã în baza art. 2.1 al A.T.I., și dupã efectuarea unei notificãri cãtre autoritãțile canadiene competente,
Guvernul României poate depãși limita anualã cantitativã stabilitã pânã la procentul specificat în notificarea de restricții
fãcutã în baza art. 2.1 al A.T.I., cu condiția ca o cantitate
echivalentã sã fie scãzutã din orice alt nivel de restricție.
Dacã o limitã de restricție este depãșitã prin aplicarea
transferului, Guvernul României va indica aceasta în rapoartele statistice lunare urmãtoare.
9. În scopul aplicãrii prevederilor referitoare la transfer din
paragraful 8, se vor aplica factorii de conversie specificați
în notificarea de restricție fãcutã în baza art. 2.1 al A.T.I.
Report. Utilizare anticipatã

10. Dupã notificarea cãtre Guvernul Canadei a cantitãților implicate, o parte din orice limitã cantitativã rãmasã neutilizatã în perioada anualã de limitare poate fi reportatã și
adãugatã limitei cantitative corespunzãtoare din urmãtoarea
perioadã anualã de restricționare. Limita restrictivã pentru oricare perioadã de restricționare va fi majoratã în cadrul limitelor procentuale specificate în notificarea de restricții fãcutã
în baza art. 2.1 al A.T.I.

11. Dupã notificarea cãtre Guvernul Canadei a cantitãților implicate, orice limitã restrictivã poate fi majoratã, în cadrul
limitelor procentuale specificate în notificarea de restricții
fãcutã în baza art. 2.1 al A.T.I., cu o cantitate preluatã de
la limita corespunzãtoare din urmãtoarea perioadã anualã de
restricționare. Limita restrictivã pentru oricare perioadã anualã urmãtoare de restricționare va fi redusã cu o cantitate
egalã cu cantitatea astfel devansatã.
Schimb de date statistice

12. Guvernul României va furniza Guvernului Canadei
rapoarte statistice lunare referitoare la exportul produselor textile supuse limitãrii, pentru care se emit licențe de export
pentru Canada și care sunt scãzute din nivelurile stabilite
pentru fiecare perioadã de limitare. Aceste statistici vor
include urmãtoarele informații:
a) numãrul categoriei și descrierea;
b) nivelurile de limitare originale și cele ajustate pentru
perioada respectivã de limitare;
c) cantitatea totalã la zi, eliberatã pentru perioada de limitare;
d) notificarea oricãrui caz de folosire a prevederilor referitoare la transfer, report și utilizare anticipatã și a cantitãților implicate, conform prevederilor din paragrafele 8 Ð 11 de
mai sus.
Aceste informații vor fi furnizate cât mai repede posibil
dupã încheierea fiecãrei luni.
13. Guvernul Canadei va furniza Guvernului României
rapoarte statistice lunare cu privire la autorizațiile eliberate
pentru importurile originare din România de produse textile
cuprinse în anexa nr. I.
14. Ambele guverne își rezervã dreptul de a cere informații suplimentare, dupã cum va fi rezonabil necesar, inclusiv statistici referitoare la exportul sau importul de produse
care nu fac obiectul notificãrii fãcute în baza art. 2.1 al A.T.C.
privind restricțiile în Canada la importurile din România.
Reexporturi

15. Guvernul Canadei, în mãsura în care va fi posibil,
va informa Guvernul României când importurile în Canada
de produse textile care sunt supuse limitãrilor vor fi ulterior
reexportate din Canada. În cazul în care aceste reexporturi
au fost inițial scãzute de Guvernul României din limitele cantitative, Guvernul României va putea realoca la limitele cantitative în vigoare cantitãțile respective.
Consultãri

16. În conformitate cu prevederile art. 8.4 al A.T.I.,
Guvernul României și Guvernul Canadei exprimã dorința lor
de a se consulta, la cerere, asupra oricãrei probleme ce
apare din aplicarea sau funcționarea A.T.I. sau a acestui
memorandum de înțelegere, sau pentru orice alt motiv pertinent.
Validitate

17. Acest memorandum de înțelegere va intra în vigoare
în urma unui schimb de scrisori între cele douã guverne,
confirmând aprobarea acestor aranjamente. Memorandumul
de înțelegere este considerat a fi aplicat de la 1 ianuarie
1995 o datã cu aderarea Guvernului Canadei și a Guvernului
României la Organizația Mondialã de Comerț, în conformitate cu punerea în aplicare a Acordului privind textilele și
îmbrãcãmintea.
18. Fãcut la Ottawa, Canada, la 20 februarie 1995, în
douã exemplare originale, numai în limba englezã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

11
ANEXA Nr. I

LIMITE DE ACCES
ROMÂNIA

Grupa I

(A)
Nr. conform
acordului

(B)
Sfera de cuprindere
Categoria

Descrierea produsului

(C)

(D)

(E)

(F)

1995
Nivel de
limitare
(unitãți)

Ritm de
creștere

Transfer

Report/
Utilizare
anticipatã

(G)
Factor
de conversie
(m2/
unitate)

1a

1.2

Jachete din lânã

381.195

6,96%

5%

10%(5%)

2,6

1b

1.2

Jachete, altele decât din lânã

571.794

6,96%

5%

10%(5%)

2,6

1c

1.1

Paltoane

583.228

6,96%

5%

10%(5%)

4,0

1.3.

Impermeabile
381.195

6,96%

5%

10%(5%)

4,0

48.195

4,64%

6%

10%(5%)

3,2

120.000

4,64%

6%

10%(5%)

3,2

5,8%

6%

10%(5%)

3,5

781.626

6,96%

6%

10%(5%)

1,6

Pantaloni, pentru bãrbați
și bãieți, din lânã

170.479

6,96%

6%

10%(5%)

1,6

5.4

Salopete

202.034

6,96%

5%

10%(5%)

1,8

5.5

Șorturi

6.0

Cãmãși cu guler croit, pentru
bãrbați, bãieți și copii

677.903

4,64%

6%

10%(5%)

1,7

1.037.606

6,96%

5%

10%(5%)

1,7

781.450

6,96%

5%

10%(5%)

1,6

1.813.905

3,48%

6%

10%(5%)

1,1

170.691

6,96%

6%

10%(5%)

0,7

Ð din care:
1d

1.1

Paltoane

2

2.0

Îmbrãcãminte de iarnã

3.1

Costume, pentru bãrbați
și bãieți (BB)

3b
(Nota 1)
(Nota 1)

3.3

Sacouri și blazere, pentru BB

3/4a

3.2

Seturi, pentru bãrbați, bãieți
și copii

4.0
5a

Îmbrãcãminte de ocazie și finã
pentru femei

5.1

Pantaloni, pentru bãrbați
și bãieți

1.229.251

5.2

Pantaloni, pentru femei și fete

5.3

Pantaloni, pentru copii
Ð din care:

5b
5c
6
7/8a

5.1

7.0

Bluze, cãmãși și articole
similare țesute

8.1

Bluze, cãmãși și articole
similare tricotate

8.2

Tricouri

8.3

Maiouri

11

11.0

Pulovere

14a

14.6

Îmbrãcãminte pentru copii,
îmbrãcãminte de dormit

8b

N o t a 1: Codurile din Sistemul armonizat pentru (C) sunt excluse pentru categoriile 3.1 și 3.3.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
Grupa a II-a
(A)
Nr. conform
acordului

(B)
Sfera de cuprindere
Categoria

(C)
1995
Nivel de
limitare
(unitãți)

Descrierea produsului

(D)
Ritm de
creștere

(E)

(F)

Transfer

Report/
Utilizare
anticipatã

(G)
Factor
de conversie
(m2/
unitate)

31a

31.1

Þesãturi din lânã

178.174

3,48%

Ñ

10%(5%)

41a

41.1

Cearșafuri

992.476

5,8%

6%

10%(5%)

5,2

41b

41.2

Fețe de pernã

673.466

5,8%

6%

10%(5%)

1,2

NOTÃ:
Nu se pot face transferuri între produsele din grupa I și produsele din grupa a II-a.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancțiunile în cazul nerespectãrii de cãtre societãțile
bancare a dispozițiilor privind închiderea conturilor
de corespondent
Având în vedere prevederile art. 49Ð51 din Legea nr. 33/1991 privind
activitatea bancarã și ale pct. 11 din Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 11/1995,
în temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale
a României,
guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Nerespectarea de cãtre societãțile bancare a pct. 11 din
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 11/1995, privind închiderea conturilor de corespondent, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de 1% din valoarea înregistratã zilnic în creditul acestuia, fãrã a depãși 1%
din capitalul social al societãții bancare respective.
Art. 2. Ñ Direcția plãți și decontãri bancare și Direcția de control din
Banca Naționalã a României vor pune în aplicare prezentul ordin la data emiterii sale.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 20 aprilie 1995.
Nr. 260.

Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

13

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 15
din 28 martie 1995
1. Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã
numerar pe suport hârtie va fi pus în aplicare începând cu
data de 3 aprilie 1995.
2. Începând cu data de 1 iunie 1995, Normele Bãncii
Naționale a României nr. 2/1980, capitolele I, II Ñ Partea
A, III, IV și dispozițiile finale își înceteazã aplicabilitatea.
3. Pentru operațiunile de decontare cu bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat, cu mijloacele extrabugetare ale instituțiilor publice, cu fondurile speciale constituite în condițiile legii și cu alte conturi ale
instituțiilor publice, pânã la data de 31 decembrie 1995 vor
continua sã fie aplicate dispozițiile capitolului II Ñ Partea A
din Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1980, referitoare la dispoziția de platã și dispoziția de încasare.
4. În raport cu prevederile Legii bugetului de stat pe anul
1995 nr. 22/1995, punctul 1c) al Circularei Bãncii Naționale
a României nr. 9/1995 se modificã dupã cum urmeazã:
,,c)Biroul de decontãri pentru bugetul statului va deschide și
va opera, zilnic, conturile curente analitice:
50BBXSS.01.307 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare cu bugetul de stat și
bugetele locale al unitãții bancareÉ;
50BBXSS.01.308 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare cu bugetul asigurãrilor
sociale de stat al unitãții bancareÉ;

50BBXSS.01.309 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare privind mijloacele extrabugetare ale instituțiilor publice al
unitãții bancareÉ;
50BBXSS.01.312 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare privind alte conturi ale
instituțiilor publice al unitãții bancareÉ;
50BBXSS.01.313 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare cu fondurile speciale constituite în condițiile legii al unitãții
bancareÉ
Soldurile acestor conturi se vireazã zilnic, fãrã percepere
de comision, pânã la ora 15,00, pe bazã de note contabile,
cu aviz OIS de debitare sau creditare, la Banca Naționalã
a României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul
conturi curente societãți bancare Ñ cod OIS 96100, prin telex
sau modem.,,
5. În temeiul art. 29 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Legea nr. 83/1994, anexa nr. 11a) la
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 se
completeazã la punctul 1 cu urmãtorul alineat final: ,,Pentru
cecuri, unitãțile bancare nu pot întocmi refuz la termen din
motivul inexistenței disponibilului în contul clientului plãtitor.,,

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 16
din 5 aprilie 1995
Începând cu data de 5 aprilie 1995:
1. Punctul 2 din Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 12/1995 va avea urmãtorul cuprins:
,,2. Unitãțile bancare vor prezenta centralei Bãncii
Naționale a României sau sucursalelor sale documentele de
platã în contul trezoreriei generale a statului, totalizate pe
benzi de control al cãror total se înscrie în dispoziția centralizatoare de platã.
Unitãțile trezoreriei generale a statului prezintã documentele de platã grupate pe unitãți bancare destinatare, totalizate pe benzi de control al cãror total se înscrie pe
dispoziția de platã centralizatoare.,,
Sucursalele județene și centrala Bãncii Naționale a
României au urmãtoarele obligații:
a) sã efectueze controlul de formã asupra dispozițiilor de
platã centralizatoare, urmând ca delegatul unitãții bancare
beneficiare sã efectueze controlul de fond și sã verifice

concordanța documentelor anexate cu dispoziția de platã centralizatoare;
b) sã verifice dacã dispozițiile de platã centralizatoare au
fost corect întocmite;
c) sã restituie, fãrã a le înregistra, dispozițiile de platã
centralizatoare care nu sunt corect întocmite;
d) sã înregistreze, în ziua primirii, dispozițiile de platã centralizatoare, atât în contul societãții bancare, cât și în contul trezoreriei generale a statului.
2. Punctul 4 din Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 15/1995 va avea urmãtorul cuprins:
,,c) Biroul de decontãri pentru bugetul statului va deschide
și va opera, zilnic, contul curent analitic:
50BBXSS.01.307 Ñ Cont curent pentru operațiuni de
decontare cu bugetul de stat, cu bugetele locale, cu bugetul asigurãrilor sociale de stat, cu mijloacele extrabugetare
ale instituțiilor publice, cu fondurile speciale constituite în condițiile legii și cu alte conturi ale instituțiilor publice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

Soldurile acestui cont se vireazã zilnic, fãrã percepere de
comision, pânã la ora 15,00, pe bazã de note contabile, cu
aviz OIS de debitare sau creditare, la Banca Naționalã a

României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul conturi curente societãți bancare Ñ cod OIS 96 100, prin telex
sau modem.,,

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 21
din 21 aprilie 1995
1. Începând cu data prezentei circulare, textul Circularei
Bãncii Naționale a României nr. 19/1995 se anuleazã.
2. Începând cu data prezentei circulare, textul punctului
19 al Circularei Bãncii Naționale a României nr. 11/1995 se
modificã dupã cum urmeazã:
,,19. Pentru a asigura continuitatea operațiunilor de plãți,
societãțile bancare vor proceda dupã cum urmeazã privind
carnetele de cecuri cu și fãrã limitã de sumã tipãrite și emise
în baza Normelor Bãncii Naționale a României nr. 2/1980,
denumite CECURI TIP 1980, precum și cu dispozițiile de platã
tipãrite și emise în baza Normelor Bãncii Naționale a
României nr. 2/1980:
A. În legãturã cu cecul:
a) în intervalul 1Ð16 mai 1995, ora 12,00, pe baza instruirii prealabile a clienților lor, toate societãțile bancare vor
retrage sub semnãturã autorizatã toate blanchetele necompletate sau anulate distribuite clienților lor, care vor depune
în acest scop un borderou de predare-primire întocmit în
douã exemplare, dintre care unul, vizat de funcționarul bancar, rãmâne în posesia deponentului. Blanchetele nerecuperate de la clienți conform procedurii de mai sus vor fi
considerate de bancã nule și vor fi listate cu numãr, serie
și datele clientului de la care nu au putut fi recuperate, lista
fiind înaintatã pânã în ziua de 18 mai 1995, ora 12,00, de
cãtre centrala fiecãrei bãnci comerciale, sub semnãturã autorizatã, la Direcția plãți și decontãri bancare din Banca
Naționalã a României, pentru a fi introdusã în Fișierul național al cecurilor declarate ca pierdute, furate sau distruse, în
vederea urmãririi ulterioare;
b) Banca Naționalã a României va asigura publicarea în
Monitorul Oficial al României a listei blanchetelor de CEC
TIP 1980 nerecuperate de bãnci și declarate ca pierdute,
furate sau distruse;
c) societãțile bancare își vor instrui clienții sã utilizeze
blanchetele de CEC TIP 1980 pânã la data de 30 aprilie 1995
inclusiv;
d) începând din ziua de 1 mai 1995 ora 0,00, autorizațiile provizorii acordate de Banca Naționalã a României
societãților bancare în baza Regulamentului Bãncii Naționale
a României nr. 1/1995, referitoare la circuitele CECURILOR
TIP 1980, sunt și rãmân retrase;
e) CECURILE TIP 1980, emise pânã la data de 30 aprilie 1995 inclusiv, vor fi compensate și decontate pânã la

data de 16 mai inclusiv, conform Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 10/1994;
f) soluționarea decontãrii CECURILOR TIP 1980, emise
pânã în data de 30 aprilie 1995 inclusiv și nedecontate pânã
în ziua de 16 mai 1995 inclusiv, va avea loc pe baza urmãtoarei proceduri speciale:
Ñ colectarea se va face numai la centralele societãților bancare pânã în ziua de 23 mai 1995 inclusiv, prin depunerea de cãtre clienții acestora pe
baza unor proceduri stabilite între bancã și client;
Ñ centralele bãncilor comerciale vor pregãti o ședințã
de schimb a CECURILOR TIP 1980 depuse de
clienți, care se va desfãșura în ziua de 25 mai
1995 în sala de compensare a centralei Bãncii
Naționale a României, dupã ședința de compensare uzualã, pe baza metodologiei din
Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994;
Ñ dupã expirarea unei perioade de verificare, cuprinsã
în intervalul 25Ð30 mai 1995 inclusiv, în ziua de
31 mai 1995 va avea loc o ședințã finalã de compensare, schimb de refuzuri și decontare, dupã metodologia din Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994. Eventualele refuzuri rãmase
și dupã ședința finalã de compensare vor fi soluționate bilateral între bãncile comerciale respective,
fãrã implicarea Bãncii Naționale a României, care
va valorifica totuși informația aferentã refuzurilor
pentru scopurile supravegherii bancare și în cadrul
atribuțiilor sale de control;
g) clienții bãncilor comerciale, pe mãsurã ce dispun de
CECURI TIP 1994, adicã cecuri tipãrite și emise conform
reglementãrilor privind cecul, inițiate și aprobate de Consiliul
de administrație al Bãncii Naționale a României, începând
din 8 martie 1994, vor fi informați de cãtre societãțile bancare trase cã acestea sunt compensabile și decontabile conform Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
și cã pot emite cecuri în toatã aceastã perioadã fãrã a fi
afectați de circulația CECURILOR TIP 1980.
B. În legãturã cu dispoziția de platã, aceasta va putea fi
emisã de cãtre clienții bãncilor comerciale pânã la data de
30 aprilie 1995 și cu respectarea prevederilor Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 12/1995 referitoare la operațiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
de decontãri cu trezoreria generalã a statului efectuate prin
unitãțile bancare.
3. Începând cu data prezentei circulare, textul punctului
2 al Circularei Bãncii Naționale a României nr. 15/1995 se
modificã dupã cum urmeazã:

15

,,2. Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1980 își
înceteazã aplicabilitatea astfel:
Ñ începând cu ziua de 1 iunie 1995 toate prevederile
referitoare la cecul din carnete cu limitã de sumã, cecul din
carnete fãrã limitã de sumã și dispoziția de platã.,,

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

ANEXÃ
TIP DE ACTIVITATE

Emisiune cecuri vechi
Retragere blanchete cecuri vechi pierdute, furate, distruse *)
Transmitere listã la B.N.R. cu cecuri vechi pierdute,
furate, distruse*)
Utilizarea circuitelor vechi
Retragerea autorizației B.N.R. de a utiliza circuite
vechi conform Regulamentului B.N.R. nr. 1/1995
Utilizarea circuitelor noi pentru cecuri vechi conform
Regulamentului B.N.R. nr. 10/1994
Utilizarea circuitelor noi pentru cecuri noi conform
Regulamentului B.N.R. nr. 10/1994
Soluționarea decontãrii cecurilor vechi aflate pe circuite:
Ñ colectare
Ñ ședința separatã de schimb documente la centrala
B.N.R.
Ñ perioada de verificare
Ñ ședința de compensare, schimb refuzuri și decontare
Ñ soluționare bilateralã pe cãi nonbancare
1 15 30 1 16 17 18 23
APRILIE
*) Publicate în Monitorul Oficial al României ca pierdute, furate, distruse.

24 25 30 31

MAI

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

