PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 90

I

Vineri, 12 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

45.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat....................................................

1Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
267.

DECIZII

Ñ Hotãrâre privind constituirea și utilizarea Fondului
de ameliorare a fondului funciar..............................

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea unor prevederi din Legea pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la 4 aprilie 1995 Stãnescu, Nestor Cãlin, Mircea Popescu, Sergiu Cunescu,
de cãtre 52 de deputați, și anume: Ion Diaconescu, Emil T. Smaranda Dobrescu, asupra neconstituționalitãții urmãtoarePopescu, Mihail Bucur, Ion Hui, Valentin Vasilescu, Aurelian lor dispoziții din Legea pentru organizarea și exercitarea proPaul Alecu, Rãsvan Dobrescu, Viorel Pavel, Emilian Bratu, fesiei de avocat: art. 12 lit. d), care prevede cã exercitarea
Petre Dugulescu, Valentin Argeșanu, George Iulian Stancov, profesiei de avocat este incompatibilã cu ,,calitatea de penOtto-Ernest Weber, Ion Berciu, Mircea Ioan Popa, Sorin sionar pentru limitã de vârstã, în condițiile legii,,; art. 12 alin.
Victor Lepșa, Vasile Popovici, Dorel Coc, Sergiu George 2, care dispune cã ,,Pensionarul Casei de Asigurãri a
Rizescu, Remus-Constantin Opriș, Barbu Pițigoi, Radu Avocaților care solicitã suspendarea plãții pensiei nu este
Livezeanu, Mircea-Mihai Munteanu, Gheorghe Comãnescu, incompatibil,,; art. 68 lit. c), care stabilește ca sancțiune disCostel Pãunescu, Horia Radu Pascu, Constantin-Șerban ciplinarã ,,amenda de la 10.000 la 100.000 lei, care se face
Rãdulescu Zonner, Alexandru Athanasiu, Ion Gurãu, Vasile venit la bugetul baroului,,, precizând apoi cã ,,Plata amenzii
Matei, Ion Cornițã, Cornel Protopopescu, Ion Rațiu, Gabriel se va face în termen de 30 de zile de la data rãmânerii
Þepelea, Aurel Știrbu, Laurențiu Priceputu, Liviu Neculai definitive a hotãrârii disciplinare. Neachitarea în acest terMarcu, Ioan Mureșan, Mircea Ciumara, Horia Mircea Rusu, men atrage suspendarea de drept din exercițiul profesiei pânã
Teodora Bertzi, Cristian Rãdulescu, Alexandru K—nya Hamar, la achitarea sumei,,; art. 68 lit. d), care prevede ca sancCompression by Teodor Vintilescu, Ion Dinu, George țiune disciplinarã ,,interdicția de a exercita profesia pe o
Mihnea-Tudor Ionițã, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90

perioadã de la o lunã la un an,,; art. 76 alin. 3, care stabi- jurisdicționale specifice, deoarece nu prevãd dreptul persoanei
lește cã ,,Actualele birouri de avocați, prevãzute de Decretul- interesate de a se adresa instanței de contencios adminislege nr. 90/1990 privind unele mãsuri pentru organizarea și trativ în situațiile avute în vedere de aceste texte, contraexercitarea avocaturii în România, își pot continua activita- venind astfel art. 21 din Constituție.
În temeiul art.18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 s-au solitea, în aceleași condiții, pe o perioadã de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi,,; corelat cu acest text se invocã citat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
și neconstituționalitatea art. 5, datoritã faptului cã a fost eli- Parlamentului și Guvernului, iar în baza art. 5 din aceeași
minatã din cuprinsul sãu forma birourilor de asistențã juridicã. lege și a art. 11 alin. 2 din Regulamentul de organizare și
Sesizarea este fãcutã în formã scrisã și este motivatã, funcționare a Curții Constituționale au fost solicitate informații
astfel cã sunt respectate cerințele prevãzute de art. 12 alin. (2) Direcției generale de învãțãmânt superior și cercetare știindin Legea nr. 47/1992. Este însã de observat cã motivarea țificã universitarã din cadrul Ministerului Învãțãmântului și
nu invocã încãlcarea unor dispoziții constituționale decât în Facultãții de Drept din București, precum și Uniunii Avocaților
ceea ce privește art. 76 alin. 3, care se apreciazã cã este din România un punct de vedere asupra sesizãrilor.
În punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților
neconstituțional deoarece încalcã dreptul de asociere.
De asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la se apreciazã, în esențã, urmãtoarele:
Ñ în privința contestãrii constituționalitãții art. 68 alin. 1
aceeași datã, de cãtre Curtea Supremã de Justiție asupra
neconstituționalitãții urmãtoarelor texte din Legea pentru lit. c) și d) din lege, care reglementeazã sancțiunile disciorganizarea și exercitarea profesiei de avocat: art. 9 lit. b), plinare, pe motiv cã s-ar încãlca caracterul liber al profesiei
care stabilește condiția ca avocatul sã fie ,,licențiat al unei de avocat, se observã cã dispozițiile constituționale cuprinse
facultãți de drept, specialitatea drept sau doctor în drept,,, în art. 38 alin. (1) din legea fundamentalã stabilesc doar
corelat cu art. 14 alin. 2 lit. b) care folosește expresia ,,licen- cã ,,Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
țiatul unei facultãți de drept, secția juridicã...,,, deoarece din libere,,. În dezvoltarea dispozițiilor constituționale, art. 1 și art. 42
combinarea lor rezultã cã nu are dreptul de a exercita pro- ale legii a cãrei constituționalitate este contestatã prevãd cã,
fesia de avocat licențiatul în drept economic și administra- deși sunt autonome, organizarea și funcționarea profesiei de
tiv, ceea ce ar contraveni urmãtoarelor texte din Constituție: avocat se fac în condițiile legii. Pe aceastã cale, legiuitorul
art. 1 alin. (3) (libera dezvoltare a personalitãții umane), art. poate sã stabileascã cadrul general de exercitare a profe16 alin. (1) (egalitatea în drepturi), art. 38 alin. (1) (dreptul siei de avocat, inclusiv sancțiuni în cazul în care avocatul
la muncã, fãrã îngrãdiri, libera alegere a profesiei), art. 49 s-ar face vinovat de încãlcarea legii și a statutului. Caracterul
alin. (1) (restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor liber al profesiei de avocat nu creeazã un regim de exonelibertãți); art. 12 alin. 1 lit. a), care prevede cã exercitarea rare a avocatului de rãspundere disciplinarã. O soluție conprofesiei de avocat este incompatibilã cu ,,activitatea salari- trarã ar pune pe avocat în situația privilegiatã de a nu fi
zatã în cadrul altor profesii,,; art. 12 alin. 1 lit. d), care sta- tras la rãspundere niciodatã pentru faptele sale sãvârșite în
bilește incompatibilitatea cu ,,calitatea de pensionar pentru legãturã cu exercitarea profesiei. Textul art. 68 alin. 1 lit. c),
limitã de vârstã, în condițiile legii,, și art. 23 lit. c), prin care a cãrui constituționalitate este contestatã, opereazã numai
s-a prevãzut cã înceteazã calitatea de avocat ,,prin dobân- în cazul în care avocatul, a cãrui rãspundere disciplinarã a
direa calitãții de pensionar, cu excepția cazului prevãzut la fost constatatã în condițiile legii, refuzã sã se conformeze
art. 12 alineatul ultim,, și anume dacã pensionarul Casei de hotãrârii Comisiei Superioare de Disciplinã, încãlcând astfel
Asigurãri a Avocaților solicitã suspendarea plãții pensiei, întru- legea și prejudiciind onoarea și prestigiul profesiei de avocât aceste texte contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 16 cat;
Ñ referitor la încãlcarea, prin art. 76 alin. 3, a dreptului
alin. (1) și art. 38 alin. (1) din Constituție, instituind o discriminare vãditã în comparație cu toate persoanele care pot de asociere, se precizeazã cã acest text este o consecințã
cumula salariile, pentru orice alte funcții, cu pensiile; art. 12 a art. 5 din lege, care prevede modalitãțile organizatorice de
alin. 1 lit. c), care stabilește cã exercitarea profesiei de avo- exercitare a profesiei: cabinete individuale, cabinete asociate
cat este incompatibilã cu ,,exercitarea nemijlocitã de fapte Ñ rezultate din asocierea mai multor cabinete individuale Ñ
materiale de comerț,, deoarece, ca și în cazurile precedente, și societatea civilã profesionalã, fãrã a se stabili numãrul
restrângerea nu se justificã în sensul art. 49 din Constituție; maxim al avocaților ce ar urma sã se asocieze. Dreptul de
art. 14 lit. c), care reglementeazã posibilitatea primirii în pro- asociere este individual și se exercitã ca atare, astfel cã sesifesia de avocat fãrã examen numai a aceluia care a profe- zarea de neconstituționalitate a art. 76 alin. 3 este lipsitã de
sat timp de cel puțin 4 ani ca judecãtor, procuror sau notar, obiect. Textul respectiv rãspunde cerinței de stabilire a unei
iar nu și acelora care au funcționat în alte importante func- perioade de tranziție în care avocații pot sã opteze pentru
ții juridice (consilier de conturi, magistrat-asistent la Curtea oricare dintre cele trei forme organizatorice de exercitare a
Supremã de Justiție și la Curtea Constituționalã, deputat, profesiei, prevãzute de lege;
Ñ în legãturã cu art. 12 alin. 1 lit. a), se aratã cã în
senator, consilier juridic ș.a.), ceea ce constituie o discriminare neconstituționalã; art. 17, care stabilește cã profesia de mod greșit s-a reținut în sesizarea Curții Supreme de Justiție
avocat nu poate fi exercitatã la instanța de judecatã, la par- cã textul ar avea un caracter discriminatoriu fațã de toate
chetul și instanțele Curții de Conturi unde soțul avocatului celelalte persoane care pot cumula salariile ca urmare a
sau ruda ori afinul sãu, pânã la gradul al treilea inclusiv, îndeplinirii concomitente a mai multor funcții. Art. 12 alin. 1 lit. a)
îndeplinește funcția de judecãtor, procuror, judecãtor finan- nu constituie nici o îngrãdire a dreptului la muncã și nici a
ciar, consilier de conturi sau procuror financiar, deoarece con- dreptului de a-ți alege liber profesia. Orice persoanã poate
stituie o restrângere neconstituționalã în raport cu prevederile opta fie pentru exercitarea avocaturii, fie pentru o altã funcart. 49; se apreciazã cã în asemenea cazuri opereazã ție. Stabilirea de cãtre legiuitor a unei incompatibilitãți între
incompatibilitatea judecãtorului, procurorului și a celorlalte per- exercitarea profesiei de avocat și o altã activitate salarizatã
soane vizate de art. 24 și urmãtoarele din Codul de proce- rãspunde cerinței exercitãrii în cele mai bune condiții a avodurã civilã și de art. 46 și urmãtoarele din Codul de caturii Ñ activitate de o importanțã socialã deosebitã.
procedurã penalã și cã, cel mult, se putea prevedea în lege Legiuitorul are dreptul ca, fãrã a îngrãdi dreptul la muncã,
interdicția avocatului de a pleda în cauzele în care instru- sã stabileascã o atare incompatibilitate. De altfel, alin. 2 al
menteazã soțul, rudele și afinii sus-menționați; art. 34 alin. art. 1 din Legea nr. 2/1991 privind cumulul de funcții stabi2, care stabilește cã ,,avocatul este rãspunzãtor fațã de client lește o excepție de la regula cumulului ,,în situațiile în care
numai pentru prejudiciul adus prin acte sau fapte sãvârșite cu prin lege sunt prevãzute incompatibilitãți pentru cumulul unor
intenție,,, întrucât rãspunderea ar trebui angajatã și pentru culpa funcții,,. Rezultã așadar cã Legea pentru organizarea și exergravã, potrivit principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii; citarea profesiei de avocat a stabilit o incompatibilitate geneCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forprofesiei de avocat și activitatea
art. 6, art. 51 și cap. VI, care reglementeazã procedurile ralã între exercitarea Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90

3

salarizatã în cadrul altor funcții, în spiritul art. 1 alin. 2 din paliere ale administrației publice, potrivit dispozițiilor legale,
Legea nr. 2/1991. În nici un caz art. 12 alin. 1 lit. a) nu neputându-se deci invoca o îngrãdire a dreptului la muncã.
opereazã o discriminare între cei ce pot cumula mai multe Specificul activitãților enumerate mai sus determinã totuși stafuncții și avocații cãrora le este interzis acest lucru. Criteriile bilirea, prin legi speciale, a unor condiții minimale de exernediscriminãrii sunt expres prevãzute în art. 4 alin. (2) din citare a lor, datoritã faptului cã aceste profesii sunt, în
Constituție și nu au nici o legãturã cu regimul juridic stabi- totalitate, puse în legãturã cu interesul public, cu exigențele
lit în privința avocaților de art. 12 alin. 1 lit. a);
și nevoile cetãțeanului în ceea ce privește contactul acesÑ prin interdicția prevãzutã în art. 12 alin. 1 lit. c), potri- tuia cu justiția și administrația publicã. În consecințã, se convit cãreia avocații nu pot sã întreprindã nemijlocit fapte mate- siderã justificatã introducerea unor condiționãri legale pentru
riale de comerț, nu se restrânge cu nimic exercițiul dreptului exercitarea respectivelor profesii. Este motivul pentru care,
de a profesa avocatura, în sensul prevãzut de art. 49 din în legãturã cu Legea notarilor publici și a activitãții notariale,
Constituție, deoarece restrângerea exercițiului unui anumit Guvernul și-a exprimat un punct de vedere similar, într-o prodrept opereazã direct prin efectul legii și nu condiționat de blemã care este și poate fi atât de controversatã și în care
faptul cã subiectul de drept îndeplinește sau nu o anumitã existența unei restrângeri reale a unor drepturi este dificil de
activitate. Stabilirea prin lege, inclusiv prin Constituție, a unor evaluat. Dintr-o altã perspectivã însã, apropiatã mai mult de
incompatibilitãți între diferite calitãți sau funcții publice face dimensiunea oportunitãții, Guvernul apreciazã cã, totuși, art.
parte dintr-o practicã legislativã comunã și nu poate fi inter- 9 lit. b) din lege ar putea suporta o atenuare, în sensul elipretatã ca o restrângere a unui drept a cãrui exercitare este minãrii distincției operate între absolvenții celor douã foste
incompatibilã cu o anumitã prestație sau activitate socialã; secții ale facultãților de drept, ținând seama de caracterul
Ñ în privința art. 14 lit. c), în care se prevede posibili- esențialmente liber și independent al profesiei de avocat Ñ
tatea scutirii de examene pentru cei care au profesat cel așa cum este el proclamat în chiar art. 1 al legii Ñ, ceea
puțin 4 ani ca judecãtor, procuror sau notar, se aratã cã ce nu jusitificã legarea accesului la calitatea de avocat în
aceastã mãsurã nu este discriminatorie, întrucât au fost avute funcție de absolvirea unei anumite secții a aceleiași faculîn vedere categorii socioprofesionale care au o legãturã foarte tãți de drept. Este motivul pentru care se considerã cã cei
strânsã cu profesia de avocat. Este adevãrat cã persoana ce vor exercita profesia de avocat trebuie sã aibã posibilicare îndeplinește funcția de consilier de conturi are și o com- tatea ca, în raport cu specializarea pe care o posedã, sã
petențã jurisdicționalã, dar aceasta este restrânsã la un dome- acorde asistențã juridicã în cauzele care țin de specificul speniu strict de activitate cu conținut juridic. Același considerent cializãrii lor;
este valabil și pentru consilieri juridici, magistrați-asistenți la
Ñ în ceea ce privește art. 12 alin. 1 lit. a), art. 12 alin. 1
Curtea Supremã de Justiție sau la Curtea Constituționalã. lit. d) și art. 23 lit. c ), se apreciazã cã acestea încalcã disDe aceea persoanele respective nu pot sã aspire la o ega- pozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1) și
litate de tratament aplicat anumitor categorii de subiecte de art. 49 alin. (1) din Constituție. Prevãzând în art. 12 alin. 1
drept de cãtre legiuitor, întrucât ele se aflã în situații de- lit. a) cã exercitarea profesiei de avocat este incompatibilã
osebite fațã de cei cãrora li se aplicã anumite dispoziții legale; cu activitatea salarizatã în cadrul altor profesii, legea nu
Ñ referitor la neconstituționalitatea art. 17, este adevãnumai cã nu este în spiritul principiilor stabilite prin Legea
rat cã cele douã coduri de procedurã, civilã și penalã, stanr. 2/1991 privind cumulul de funcții, dar încalcã dreptul conbilesc cazuri de incompatibilitate a judecãtorului, procurorului,
grefierului de ședințã, dar cazurile de incompatibilitate pri- stituțional la muncã; pentru același motiv și art. 12 alin. 1
vesc aceste categorii de persoane. Nimic nu împiedicã ca lit. d), care stabilește incompatibilitatea profesiei de avocat
legiuitorul sã prevadã cazuri de incompatibilitate asemãnã- cu calitatea de pensionar pentru limitã de vârstã, în conditoare pentru avocați, așa încât asocierea acestui gen de țiile legii, este neconstituțional, cu precizarea, în plus, cã atât
incompatibilitãți cu restrângerea exercițiului dreptului de a pro- timp cât un avocat pensionar are dreptul sã cumuleze pensia cu salariul, pentru egalitate de tratament, același trebuie
fesa avocatura nu are un fundament legal;
Ñ în ceea ce privește caracterul neconstituțional al art. 34 sã fie regimul și pentru oricare alt pensionar care îndeplialin. 2, se menționeazã cã raporturile dintre client și avocat nește condițiile prevãzute de lege în vederea exercitãrii procad sub incidența principiilor și normelor de drept privat. fesiei de avocat. Cât privește art. 23 lit. c), prin care s-a
Concret, între client și avocat se încheie un contract de asis- prevãzut cã înceteazã calitatea de avocat prin dobândirea
tențã juridicã, al cãrui conținut este reglementat de Codul calitãții de pensionar, cu excepția situației prevãzute la art. 12
civil. Constituția nu prevede, ca un drept constituțional, drep- alineatul ultim, și anume dacã pensionarul Casei de Asigurãri
tul unei pãrți într-un contract de a obține anumite daune din a Avocaților solicitã suspendarea plãții pensiei, se opineazã
partea celeilalte pãrți sau de a o trage la rãspundere civilã. cã astfel este, de asemenea, încãlcat dreptul la muncã al
Rezultã cã și obiecția de neconstituționalitate a art. 34 alin. 2 avocatului pensionar, contravenind deci dispozițiilor art. 49
din lege nu are suport legal și nu poate fi reținutã ca atare. alin. (1) din Constituție;
Ñ se considerã neconstituțional, în raport cu art. 49 din
În ceea ce privește obiecțiile de neconstituționalitate
cuprinse în cele douã sesizãri, referitoare la art. 9 lit. b) și Constituție, și textul art. 12 alin. 1 lit. c), care restrânge exerart. 14 alin. 2 lit. b), precum și la art. 12 alin. 1 lit. d), art. 12 cițiul dreptului de a profesa avocatura pentru persoana care
alin. 2 și art. 23 lit. c), se lasã la latitudinea Curții exercitã nemijlocit fapte de comerț. În opinia Guvernului, cele
Constituționale sã se pronunțe în legãturã cu conformitatea douã profesii nu sunt incompatibile într-un stat democratic
cu o economie de piațã.
lor cu dispozițiile constituționale.
În ceea ce privește alte texte atacate, Guvernul apreciazã
În punctul de vedere al Guvernului se exprimã poziția în
cã aspectele semnalate în sesizãri prezintã mai degrabã elelegãturã cu unele dispoziții atacate, și anume:
Ñ referitor la art. 9 lit. b), corelat cu art. 14 alin. 2 lit. b), mente de oportunitate, cu eventuale incidențe în legile orgase apreciazã cã problema juridicã asupra cãreia urmeazã a nice ale domeniilor respective, fãrã un impact direct cu
se pronunța Curtea Constituționalã vizeazã faptul dacã o ast- normele constituționale.
Uniunea Avocaților din România, exprimându-și poziția fațã
fel de condiționare îngrãdește sau nu dreptul constituțional
la muncã. În abordarea acestui aspect se considerã cã nu de dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, aratã, în
este adecvatã o raportare literalã la conținutul art. 38 alin. (1) esențã, urmãtoarele:
Ñ referitor la dispozițiile art. 9 lit. b) și ale art. 14 alin. 2
din Constituție, impunându-se încadrarea problemei într-o perspectivã mai amplã. Astfel, absolventul unei facultãți de drept lit. b), este de acord cu obiecția de neconstituționalitate fordispune de un evantai larg de opțiuni pentru parcurgerea unei mulatã de Curtea Supremã de Justiție;
Ñ referitor la art. 12 alin. 1 lit. a), considerã cã sesizacariere profesionale, el putând activa în calitate de judecãtor,
Compressionnotar,CVISION Technologies’ PdfCompressor. Curtea Evaluation Purposes Only
procuror, avocat, by consilier juridic, funcționar pe diferite rea formulatã de For Supremã de Justiție nu oferã nici

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90

o motivare cu privire la neconstituționalitatea acestui text legal zeazã cã tradiția reglementãrii antebelice este datã de incomși cã ea nu poate fi primitã pentru urmãtoarele considerente: patibilitatea profesiei de avocat cu aceea de comerciant, exera) potrivit art. 1 și art. 2 din lege ,,profesia de avocat citatã direct sau prin persoane interpuse (art. 3 lit. a) din
este liberã,,, iar ,,în exercitarea profesiei avocatul este inde- Legea din 1931);
pendent și se supune numai legii, statutului și regulilor eticii
Ð referitor la art. 14 lit. c), se precizeazã cã:
profesionale,,, astfel încât avocatul trebuie sã aibã o totalã
a) dreptul de primire în profesie nu poate fi refuzat nici
independențã și libertate, neputând fi subiect al unui raport unei persoane care îndeplinește condițiile legii și reușește la
juridic de muncã, de esența cãruia este subordonarea anga- examenul organizat conform legii;
jatului fațã de cel ce angajeazã, precum și dreptul celui care
b) vocația de a beneficia de facilitatea prevãzutã de lege
angajeazã de a stabili limitele exercitãrii muncii;
Ñ scutirea de examen Ñ o au, în mod limitativ, anumite
b) incompatibilitatea prevãzutã de art. 12 lit. a) comportã categorii de absolvenți ai facultãților de drept, printre care
o singurã excepție, și anume aceea cã ,,avocatul poate pro- și persoanele prevãzute în art. 14 lit. c) și ea corespunde
fesa ca salariat,, exclusiv într-una dintre formele prevãzute intereselor generale ale profesiei (înaltã valoare profesionalã
de art. 5 alin. 1 din lege. Rațiunea acestei excepții rezidã Ð lit. a); întinerirea profesiei prin formarea de cadre noi Ð
în faptul cã cel ce îl angajeazã pe avocat este, la rândul lit. b); experiența practicã Ð lit. c). În consecințã, dreptul
sãu, ,,un cabinet individual sau o societate civilã profesio- fundamental la muncã Ñ singurul în raport cu care s-ar putea
nalã de avocați,, care, la rândul lor, se supun prevederilor aprecia neconstituționalitatea Ñ este neștirbit și pe deplin
art. 1 și 2 din lege;
garantat prin principiul prevãzut la art. 14 alin. 1 din lege;
c) tradiția reglementãrii legale a exercitãrii profesiei de avoÐ referitor la interdicțiile prevãzute în art. 17, se mențiocat în România a fost respectatã de prevederile noii legi. neazã cã ele urmãresc exercitarea profesiei de avocat în conAstfel, prin art. 3 lit. f) din Legea din 28.12.1931 se preve- diții de totalã probitate, constituind, totodatã, garanții în
dea expres cã este incompatibil exercițiul profesiei de avo- favoarea tuturor participanților la proces. Incompatibilitãțile
cat cu orice ,,ocupațiuneÉ care atinge independența stipulate în art. 24 și urmãtoarele din Codul de procedurã
profesiunii de avocat,,;
civilã și art. 46 și urmãtoarele din Codul de procedurã penalã
d) ca argument de drept comparat, se invocã reglemen- privesc corpul magistraților și auxiliarilor justiției; ele nu opetarea francezã, care la capitolul ,,Incompatibilitãți generale,, reazã însã cu privire la persoana avocatului, fapt ce impune
prevede cã ,,exercițiul profesiei de avocat este incompatibil introducerea lor și în ce privește pe acesta;
cu orice fel de activitate de naturã sã aducã atingere indeÐ în legãturã cu art. 34 alin. 2, se considerã cã prevependenței sau demnitãții avocatului, caracterului liberal al pro- derea legalã criticatã nu vizeazã un drept constituțional ci,
fesiei și cu orice fel de muncã salariatã, alta decât cea de în realitate, legiuitorul a avut în vedere specificul obligațiilor
salariat al unui avocat,,; ,,Avocatul salariat nu este supus nici civile nãscute în raportul dintre avocat și client; fiind în preunei subordonãri în afara aceleia care îi determinã condiți- zența unor obligații ,,de mijloace,, și nu ,,de rezultat,,, se apreile de muncã,,;
ciazã cã prevederile art. 34 alin. 2 nu fac decât sã
e) conform art. 7 din lege, ,,Barourile și Uniunea Avocaților înãspreascã rãspunderea avocatului în raport cu dreptul
din România asigurã exercitarea calificatã a dreptului de apã- comun aplicabil în materie;
rare,,. Dreptul la apãrare este un drept fundamental, consaÐ referitor la art. 6, art. 51 și cap. VI, se precizeazã cã
crat constituțional de art. 24. Conform art. 49 alin. (1) din
prevederile art. 21 din Constituție nu sunt încãlcate, întrucât
Constituție, exercițiul unor drepturi Ñ în cazul de fațã ,,dreptul la muncã,, Ñ poate fi restrâns numai prin lege. nici unul dintre textele sus-menționate nu interzice dreptul
Restrângerea exercițiului acestui drept este determinatã de de acces la justiție, ci instituie doar o jurisdicție profesiospecificul exercitãrii calificate a dreptului la apãrare, întrucât nalã, a cãrei decizie finalã, așa cum o ilustreazã însãși pracgarantarea constituționalã a dreptului la apãrare impune tica Curții Supreme de Justiție, nu poate fi sustrasã controlului
condiții specifice (de independențã și libertate), în absența organelor judecãtorești;
Ð cu privire la art. 68, se invocã precedentul legislativ
cãrora scopul legii de fațã nu poate fi atins;
Ñ referitor la art. 12 alin. 1 lit. d) și art. 23 lit. c), se (art. 262 din Decretul-lege din 5 septembrie 1940), iar cu
aratã cã tradiția reglementãrii antebelice în România este în privire la susținerea cã prevederea unei sancțiuni pecuniare
sensul cã profesiunea de avocat înceteazã ,,prin pensiona- cu caracter disciplinar ,,nu este text la nivelul unei legi,,, sugerea avocatului,, (art. 64 lit. g) din Legea din 1931), iar ,,licen- rându-se cã ar putea sã-și gãseascã locul o astfel de reglețiații și doctorii în drept, foști funcționari, ieșiți la pensie, nu mentare în statutul profesiei, se aratã cã sancțiunile
se mai pot înscrie sau reînscrie în barou și nici profesa avo- disciplinare trebuie prevãzute de lege și nu pot fi create prin
catura, dupã regularea drepturilor la pensie,, (art. 5 din Legea ,,statute,,;
Ð referitor la art. 76 alineatul ultim, se subliniazã cã disdin 1931). În legãturã cu aceste texte, Uniunea Avocaților
poziția are caracter tranzitoriu și își gãsește rațiunea în:
din România a transmis și opinia Casei de Asigurãri a
a) exercitarea profesiei în ,,actualele birouri de avocați,,
Avocaților, în care se subliniazã, între altele, cã în timp ce
în Legea nr. 3/1977 se prevede o limitã maximã a vârstei este o formã anacronicã, care nu oferã un cadru liberal și
de pensionare de 65 de ani bãrbații și de 60 de ani femeile, democratic de practicã profesionalã, astfel încât ea poate fi
dupã care angajatul nu mai poate desfãșura activitate, în pãstratã, dar numai cu caracter temporar, pentru a ușura trenoua reglementare nu existã o limitã maximã de exercitare cerea la noile forme de organizare a profesiei, în condițiile
a profesiei de avocat. Inexistența acestei limite de vârstã și în care o schimbare bruscã ar crea neajunsuri mai mari decât
posibilitatea ca avocatul sã desfãșoare activitate pânã la limita cele generate de supraviețuirea limitatã în timp a acestor
posibilitãților lui biologice au drept consecințã neîncãlcarea birouri;
b) perpetuarea nelimitatã a funcționãrii ,,actualelor birouri
nici unui drept fundamental al persoanei și, cu atât mai puțin,
a dreptului la muncã. Existența unei vârste minime de pen- de avocați,, ar conduce la nașterea unor conflicte ireconcisionare, prevãzutã în Decretul nr. 251/1978, este numai o liabile între principiile legii și practica realizãrii lor prin forme
facultate pentru avocat care poate opta. De aceea se con- de exercitare a profesiei recunoscute în toate țãrile cu o
siderã nejustificat cumulul pensiei cu venitul realizat în pro- avansatã experiențã democraticã;
c) structura ,,actualelor birouri de avocați,, lezeazã exerfesie;
Ð cu privire la art. 12 alin. 1 lit c), se apreciazã cã incom- citarea dreptului fundamental la asociere ca urmare a pripatibilitãțile reglementate de aceastã dispoziție legalã nu re- mirii automate a noi membri și aderarea pur formalã a
strâng exercițiul dreptului de a fi avocat, iar exercitarea membrilor la o structurã preexistentã, în care ,,asociații,, nu
nemijlocitã de fapte materiale de comerț nu este un drept fun- își propun un scop la care sã concure în mod conjugat, fieCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
damental prevãzut în Constituție. De asemenea, se preci- care pãstrându-și o totalã independențã fațã de ceilalți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90
Direcția generalã a învãțãmântului superior și cercetãrii
științifice universitare din cadrul Ministerului Învãțãmântului a
comunicat funcțiile pe care le puteau ocupa pânã în anul
1990 absolvenții specializãrii ,,drept economic și administrativ,,, precizându-se cã nici un absolvent al acestei specializãri nu a fost repartizat ca avocat. Se evocã însã posibilitatea
acestor absolvenți de a susține examene de diferențã în
perioada 1990Ð1995 la Facultatea de Drept din București,
în vederea obținerii atestatului în specializarea ,,drept,,. În legãturã cu reînființarea specializãrii ,,drept economic și administrativ,,, se precizeazã cã ea s-a fãcut la solicitarea
instituțiilor de învãțãmânt superior și a Guvernului, considerându-se cã nu au fost și nu sunt încã pregãtite suficiente
cadre cu studii superioare pentru a activa în domeniul administrației publice. În sfârșit, se apreciazã cã domeniile în care
pot sã activeze absolvenții de învãțãmânt superior intrã sub
incidența ministerelor și a instituțiilor centrale care coordoneazã domeniile respective, precum și a Ministerului Muncii
și Protecției Sociale.
Facultatea de Drept din București informeazã cã în
perioada 1990Ð1995 s-au înscris pentru susținerea diferențelor, în vederea obținerii atestatului în specializarea ,,drept,,,
1.603 absolvenți ai specializãrii ,,drept economic-administrativ,, (științe administrative, științe economico-administrative
etc.) de la București și Sibiu.
În opinia exprimatã de domnul judecãtor acad. prof. dr.
doc. Ion Filipescu, care nu a putut fi prezent la dezbateri,
se considerã cã prevederile art. 6, art. 12 alin. 1 lit. a) și
c), art. 14 lit. c), art. 17, art. 51, ale cap. VI, ale art. 68 lit.
c) și ale art. 76 alin. 3 sunt constituționale, iar dispozițiile
art. 12 alin. 1 lit. d), art. 9 lit. b), art. 14 lit. c) și art. 34
alin. 2 sunt neconstituționale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze cele
douã sesizãri care s-au înaintat cu respectarea prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992.
Având în vedere cã sesizãrile de neconstituționalitate primite privesc aceeași lege, acestea se conexeazã.

5

administrativ, potrivit practicilor actuale, poate îndeplini funcții de consilier juridic, notar în administrația publicã, în arbitraj etc., profesii care toate implicã vocația sa de a soluționa,
în interesul structurilor în care este încadrat, cât și al cetãțenilor, probleme juridice similare și, câteodatã, chiar identice
cu cele cu care se confruntã un avocat. Nu poate fi acceptat ca un jurist care apãrã, de exemplu, interesele patrimoniale și nepatrimoniale ale unei societãți comerciale sau
regii autonome în fața instanțelor judecãtorești, a altor jurisdicții naționale, strãine sau internaționale, sã fie, ope legis,
eliminat de la posibilitatea de a apãra aceleași interese sau
interese similare ale cetãțenilor ori ale persoanelor juridice,
ca avocat, mai ales cã, în concepția noii reglementãri, avocatura cuprinde și activitatea de consultanțã juridicã, nu numai
de reprezentare. Aceasta cu atât mai mult cu cât avocatul
poate selecta cauzele, pe câtã vreme consilierul juridic este
obligat sã dea asistențã juridicã și sã pledeze în orice fel
de cauzã cu care este confruntat.
Deci discriminarea prevãzutã în art. 9 lit. b) și în art. 14
alin. 2 lit. b), potrivit cãrora numai licențiații Facultãții de
Drept, specializarea ,,drept,,, pot fi avocați, este nejustificatã,
atât în funcție de faptul cã licențiații acestei facultãți, specializarea ,,drept economic și administrativ,,, au același profil de pregãtire juridicã superioarã, cât și în funcție de
activitãțile similare sau identice cu ale profesiei de avocat
pe care acești din urmã absolvenți le pot îndeplini, îndeosebi în calitate de consilieri juridici, notari sau arbitri. De principiu, specializarea nu poate înlãtura profilul pregãtirii, iar
vocația comunã a licențiaților celor douã specializãri de a
îndeplini anumite activitãți, ce se regãsesc și în problematica generalã a profesiei de avocat, impune același regim
juridic.
În consecințã, dispozițiile art. 9 lit. b) și ale art. 14 alin. 2
lit. b) din Legea pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora cetãțenii sunt egali în fața legii,
fãrã discriminãri.
Cu privire la art. 12 alin. 1 lit. a), Curtea Supremã de
Justiție apreciazã cã, stabilind incompatibilitatea exercitãrii profesiei de avocat cu activitatea salarizatã în cadrul altor profesii, textul contravine prevederilor art. 1 alin. (3), art. 16 alin.
(1), art. 38 alin. (1) și art. 49 alin. (1) din Constituție.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Obiecția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, întruținând seama de cele douã sesizãri, de punctele de vedere cât existența anumitor incompatibilitãți se impune în unele
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de Guvern, cazuri, fațã de specificul profesiei, cum este în cazul magisde relațiile comunicate de Ministerul Învãțãmântului și de traților. Potrivit art. 1 din lege, profesia de avocat este liberã
Facultatea de Drept din București, de opinia Uniunii Avocaților și independentã, astfel încât sunt necesare și garanții ale
din România și a Casei de Asigurãri a Avocaților, de pre- acestor principii. Incompatibilitatea exercitãrii profesiei de
vederile Legii pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat cu activitatea salarizatã în cadrul altor profesii conavocat, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție stituie o asemenea garanție, independența avocatului preși ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, reține supunând ca acesta sã nu exercite nici o altã activitate care
l-ar plasa într-o stare de subordonare juridicã ori i-ar impune
urmãtoarele:
În legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 9 lit. reguli diferite ce ar putea constitui obstacole în îndeplinirea
b) și ale art. 14 alin. 2 lit. b), formulatã de Curtea Supremã profesiei sale. Aceastã incompatibilitate reprezintã în același
de Justiție, pe motivul cã instituie o discriminare nejustificatã timp și o garanție pentru cetãțenii care recurg la serviciile
a licențiaților Facultãții de Drept, specializați în ,,drept eco- unui avocat în virtutea dreptului lor constituțional la apãrare.
Pentru aceleași considerente este neîntemeiatã și obiecnomic și administrativ,,, întrucât nu li se permite exercitarea
profesiei de avocat, se constatã cã obiecția este funda- ția de neconstituționalitate a Curții Supreme de Justiție, care
vizeazã art. 12 alin. 1 lit c), text care interzice exercitarea
mentatã.
Așa cum rezultã din dispozițiile legale în materie, profilul nemijlocitã de fapte materiale de comerț.
În legãturã cu art. 12 alin. 1 lit. d) și art. 12 alin. 2, care
pregãtirii celor specializați în cele douã secții ale facultãții
de drept este același. De aceea vocația lor pentru exerci- stabilesc o incompatibilitate între exercitarea profesiei de avotarea profesiei de avocat nu poate fi diferitã. Ca atare, exclu- cat și calitatea de pensionar pentru limitã de vârstã, grupul
derea absolvenților specializați în drept economic și de deputați, cât și Curtea Supremã de Justiție apreciazã cã
administrativ de la statutul de avocat, deși au o pregãtire ele cuprind o interdicție absolutã, ce instituie o discriminare
juridicã universitarã, constituie o discriminare. Evident cã, în vãditã a avocaților pensionari, comparativ cu toți ceilalți pensituații diferite, norma juridicã nu poate fi aceeași. În cazul sionari reîncadrați care pot cumula salariile, pentru orice alte
de fațã, însã, pregãtirea pentru materiile de bazã de care funcții, cu pensiile, în sensul Legii nr. 2/1991 privind cumudepinde exercitarea profesiei de avocat fiind în esențã lul de funcții, precum și cã sunt în contradicție cu principiul
aceeași, nu se poate justifica o diferențã de tratament care ar neîngrãdirii dreptului la muncã, prevãzut de art. 38 din
avea semnificația unei mãsuri juridice diferite pentru situații Constituție.
Compression byunei specializãri de drept economicPdfCompressor. For Evaluation întemeiatã. Only
Obiecția de neconstituționalitate este Purposes
identice. Absolventul CVISION Technologies’ și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90

Regula instituitã prin Legea nr. 2/1991 este aceea cã pen- prin acte sau fapte sãvârșite cu intenție, Curtea Supremã
sionarii se pot reîncadra, caz în care cumuleazã pensia cu de Justiție apreciazã cã el restrânge neconstituțional dreptul
salariul. De aceea reprezintã o discriminare în defavoarea clientului de a obține daune și pentru culpa gravã a avocatului.
pensionarului pentru limitã de vârstã incompatibilitatea, preLimitarea prin lege a rãspunderii avocatului fațã de client
vãzutã în art. 12 alin. 1 lit. d) din lege, de a fi avocat, pre- numai la prejudiciul adus prin acte sau fapte sãvârșite cu
cum și obligația avocatului pensionar de a cere suspendarea intenție creeazã pentru avocați un privilegiu, contrar principlãții pensiei prevãzute de art. 12 alin. 2. Prevederile ce fac piului egalitãții înscris în art. 16 alin. (1) din Constituție, în
obiectul sesizãrii nu țin seama de faptul cã pensia se pri- condițiile în care regula generalã, aplicabilã tuturor cetãțenimește pentru munca depusã anterior, astfel încât nu poate lor, este aceea a rãspunderii și pentru pagubele produse din
impieta asupra continuãrii muncii și în profesia de avocat, culpã.
atât timp cât libertatea muncii, cât și dreptul la pensie au
Împrejurarea cã avocatul își asumã obligații ,,de mijloace,,
fost instituite, ca drepturi fundamentale, prin art. 38 alin. (1) și nu ,,de rezultat,, nu are relevanțã decât în ce privește proba
și art. 43 alin. (2) din Constituție. Deci admiterea fãrã res- culpei. În cazul obligațiilor ,,de rezultat,,, culpa debitorului este
tricții a cumulului pensiei cu salariul, ca regulã generalã, prezumatã, în timp ce în cazul obligațiilor ,,de mijloace,,,
exclude posibilitatea interzicerii acestui cumul pentru avocați, aceastã culpã trebuie doveditã, neexistând o asemenea preneexistând nici un motiv întemeiat și special care sã justi- zumție. De aceea, specificul activitãții de avocat nu justificã
fice o asemenea derogare. În acest sens este și Decizia în nici un fel limitarea rãspunderii pe care o instituie art. 34
Curții Constituționale nr. 32 din 13 aprilie 1994, publicatã în alin. 2 din lege, cu atât mai mult cu cât, pe plan civil, rãsMonitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 15 sep- punderea avocatului este aceea a unui specialist care, prin
tembrie 1994.
definiție, nu poate conduce la înlãturarea rãspunderii pentru
În consecințã, prevederile art. 12 alin. 1 lit. d) și ale art. culpã.
12 alin. 2 din lege sunt neconstituționale.
Cu privire la art. 68 lit. c) și d), grupul de deputați a invoÎn temeiul art. 20 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, și pentru cat neconstituționalitatea acestor prevederi, pe motiv cã
identitate de rațiune, și prevederile art. 23 lit.c) din aceeași lege sancțiunile ar fi incompatibile cu natura juridicã liberã a prosunt neconstituționale.
fesiei.
Referitor la art. 14 alin. 2 lit. c), potrivit cãruia pot fi priÎntr-adevãr, profesia de avocat este o profesie liberalã și
miți în avocaturã fãrã examen numai cei care au profesat independentã. Acest principiu este fundamental. Dar libertatimp de cel puțin 4 ani ca judecãtor, procuror sau notar, tea indispensabilã exercitãrii profesiei de avocat nu exclude
obiecția de neconstituționalitate a Curții Supreme de Justiție, anumite reguli, a cãror respectare presupune și stabilirea unor
în sensul cã textul este discriminator din moment ce nu dã sancțiuni. În consecințã, instituirea, ca sancțiune a plãții unei
acest drept și acelora care au funcționat în alte importante amenzi, și suspendarea din funcție în caz de neplatã a acesfuncții juridice, nu este întemeiatã, deoarece, pe de o parte, teia, deci pentru o faptã subsecventã, precum și interdicția
nu se regãsesc criteriile nediscriminãrii stabilite în art. 4 alin. (2) de a exercita profesia pe o perioadã determinatã, care este
din Constituție, iar, pe de altã parte, nu se poate invoca nici o altã sancțiune, nu contravin în nici un fel dispozițiilor
încãlcarea principiului egalitãții, fiind vorba de persoane care Constituției.
se aflã în situații deosebite. Aceastã obiecție fiind de omiReferitor la art. 76 alin. 3, care conține o dispoziție transiune, întrucât admiterea ce ar implica completarea dispozi- zitorie în legãturã cu actualele birouri de avocați, este de
ției legale criticate este și inadmisibilã, ținând seama de observat cã el reprezintã o consecințã a art. 5 din lege, care
statutul Curții Constituționale, care nu se poate substitui legiu- prevede modalitãțile organizatorice de exercitare a profesiei:
itorului, potrivit art. 144 din Constituție, pentru adãugarea unor cabinete individuale, cabinete asociate și societãți civile pronoi prevederi celor instituite. În acest sens, Curtea fesionale. Ambele texte sunt considerate neconstituționale în
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 93 din 20 sesizarea grupului de deputați, apreciindu-se cã nesocotesc
octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, dreptul de asociere consacrat de Constituție.
Partea I, nr. 326 din 25 noiembrie 1994.
Cu privire la art. 5 este de reținut cã, în realitate, se criCu privire la art. 17, Curtea Supremã de Justiție consi- ticã faptul cã în ultima formã a legii, adoptatã de cãtre
derã cã textul instituie o restrângere neconstituționalã în raport Parlament, acest text nu a mai reținut ca modalitate orgacu art. 49 din Constituție, interzicând exercitarea profesiei de nizatoricã birourile de asistențã juridicã cu caracter asociaavocat la instanța de judecatã, la parchetul și instanțele Curții tiv. Deci obiecția de neconstituționalitate este una de
de Conturi unde soțul avocatului sau ruda ori afinul sãu pânã omisiune, or Curtea Constituționalã nu poate exercita conla gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția de judecãtor, trolul decât asupra legilor adoptate, dupã cum s-a arãtat mai
procuror, judecãtor financiar, consilier de conturi sau procuror sus.
financiar. Se apreciazã în sesizare cã în asemenea cazuri
Prevederile art. 76 alin. 3 instituie o dispoziție tranzitorie,
opereazã incompatibilitatea judecãtorului, procurorului și a destinatã a facilita trecerea la noile modalitãți organizatorice
celorlalte persoane vizate în art. 24 și urmãtoarele din Codul stabilite în art. 5 din lege, fãrã a contraveni nici unei disde procedurã civilã și în art. 46 și urmãtoarele din Codul poziții constituționale.
de procedurã penalã.
În legãturã cu art. 6, art. 51 și cap. VI din lege, Curtea
Prevederile art. 17 nu instituie însã restrângeri ale exer- Supremã de Justiție apreciazã cã acestea sunt neconstitucitãrii dreptului de a profesa avocatura, ci incompatibilitãți care ționale în raport cu art. 21 din Constituție, deoarece legiuiconstituie mãsuri de protecție pentru pãrți și împotriva unor torul a omis sã reglementeze dreptul persoanelor interesate
suspiciuni ce ar putea altera actul de justiție. Textul legal de a se adresa instanței de contencios administrativ. Este
privește direct avocatul și nu judecãtorul, procurorul etc., ast- de reținut cã, în fond, prin lege s-au reglementat doar cãile
fel cum se prevede în codurile de procedurã. Referitor la de atac în cadrul jurisdicțiilor specifice profesiei de avocat,
invocarea, în sesizare, a art. 24 din Codul de procedurã ceea ce nu poate avea semnificația excluderii celor interecivilã, este de menționat cã în procesul civil, spre deosebire sați de la liberul acces la justiție, reglementat prin art. 21
de cel penal, incompatibilitatea, care se aplicã exclusiv jude- din Constituție. Pentru identitate de rațiune, aceeași este solucãtorilor, privește situații ce nu au nici o legãturã cu preve- ția și în ce privește art. 27 alin. 2 din lege.
derile art. 17 din lege. Sesizarea se referã, în realitate, la
În consecințã, numai în aceastã interpretare textele susinstituțiile abținerii și recuzãrii, reglementate de art. 25Ð35 menționate pot fi considerate constituționale.
din Codul de procedurã civilã, care, cu excepția art. 27 pct. 7,
Având în vedere considerentele expuse, vãzând și disse aplicã și procurorilor, magistraților-asistenți și grefierilor. pozițiile art. 16, art. 21, art. 38, art. 43, art. 144 lit. a) și
În legãturã cu art. 34 alin. 2, care prevede cã avocatul ale art. 145 alin. (1) din Constituție, precum și prevederile
Compressionfațã de client numaiTechnologies’ PdfCompressor. (3) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate
este rãspunzãtor by CVISION pentru prejudiciul adus art. 20 alin. (2) și For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90
de 5 voturi în ce privește constituționalitatea dispozițiilor art.
9 lit. b) și ale art. 14 alin. 2 lit. b) și cu unanimitate de
voturi cu privire la celelalte dispoziții legale,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ
În numele legii
D E C I D E :
1. Dispozițiile art. 5, art. 12 alin. 1 lit. a) și c), art. 17,
art. 68 alin. 1 lit. c) și d) și art. 76 alin. 3 sunt constituționale.
2. Dispozițiile art. 6, art. 27 alin. 2, art. 51 și cele cuprinse
în cap. VI sunt constituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã cei interesați au acces la justiție în
condițiile legii.

7

Dispozițiile art. 9 lit. b), cât privește precizarea ,,specializarea în drept,,, și ale art. 14 alin. 2 lit. b), cât privește precizarea ,,secția juridicã,,, sunt neconstituționale.
4. Dispozițiile art. 12 alin. 1 lit. d), art. 12 alin. 2 și art. 23
lit. c), în ce privește precizarea ,,cu excepția cazului prevãzut la art. 12 alineatul ultim din prezenta lege,,, sunt neconstituționale.
5. Dispozițiile art. 34 alin. 2 sunt neconstituționale.
6. Decizia se comunicã Președintelui României, precum
și președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului,
în scopul deschiderii procedurii prevãzute în art. 145 alin. (1)
din Constituție, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Deliberarea a avut loc la data de 2 mai 1995 și la ea au participat: Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu, Mihai
Constantinescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 45.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și utilizarea Fondului de ameliorare
a fondului funciar
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Secțiunea Fondului de ameliorare a fondului funciar, constituitã din taxele prevãzute de Legea fondului funciar nr. 18/1991 pentru scoaterea terenurilor din circuitul silvic, și aflatã la dispoziția Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, se administreazã de acesta potrivit art. 69
din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
Art. 2. Ñ Încasarea veniturilor și efectuarea cheltuielilor din aceastã secțiune a Fondului de amelioarare a fondului funciar se realizeazã în conformitate cu prevederile art. 67, art. 71 alin. 3 și art. 72 din Legea nr. 18/1991.
Art. 3. Ñ În aplicarea prezentei hotãrâri, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cu avizul Ministerului Finanțelor, va elabora, în termen de
15 zile, instrucțiuni de constituire și utilizare a acestui fond.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 26 aprilie 1995.
Nr. 267.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

