Anul VII Ñ Nr. 91

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

290.

291.

Ñ Hotãrâre privind efectuarea de operațiuni legate
de import-export, încheiate la nivel de agent economic..........................................................................

1Ð4

Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea unui sprijin financiar Administrației Patriarhale a Bisericii Ortodoxe
Române......................................................................

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor financiar
pentru continuarea lucrãrilor de investiții-construcții
la Complexul cultural spiritual ,,Sfânta Vinere,, din
municipiul Zalãu, județul Sãlaj .................................

6

295.

Ñ Hotãrâre privind acordarea, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995, a
sumei de 250 milioane lei pentru repararea, întreținerea și conservarea lãcașurilor de cult din raza
Mitropoliei Olteniei .....................................................

6Ð7

5

Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea unui ajutor din
partea statului pentru reconstrucția Bisericii ,,Sfântul
Spiridon Vechi,,, precum și pentru construcții și reparații la Biserica ,,Sfântul Nicolae dintr-o Zi,,, din municipiul București ..........................................................

HOTÃRÂRI

Pagina

292.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
276.

Nr.

ALE

296.

5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 288/1991 privind calificarea și recalificarea șomerilor .............................................................................

7Ð9

312.

Ñ Hotãrâre pentru acordarea cetãțeniei române ......

10Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea de operațiuni legate de import-export, încheiate la nivel de agent economic
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
c) import de materiale, componente, subansambluri, piese
Art. 1. Ñ Operațiunile legate de import-export, încheiate
la nivel de agent economic, se realizeazã pe bazã de licențe de schimb pentru producție și închiriere de utilaje (leasing),
cu export de produse finite din producția proprie;
eliberate, în prealabil, de Ministerul Comerțului.
d) import de materii prime, materiale, utilaje, echipamente
Art. 2. Ñ Sunt admise urmãtoarele tipuri de operațiuni
și accesorii pentru producția proprie, cu plata prin servicii
legate de import-export:
a) import de produse energetice și materii prime, precum prestate în România și în strãinãtate în domeniul productiv,
și de materiale, componente, subansambluri și utilaje desti- pentru parteneri externi;
nate industriilor energeticã, extractivã și sectoarelor de pree) importul produselor prevãzute în anexa nr. 1 la prelucrare primarã, cu plata prin produse liberalizate la export, zenta hotãrâre, destinate vânzãrii cu amãnuntul, pentru coninclusiv instalații complexe și lucrãri de construcții-montaj; sumul populației, în limita valorii de 500 mii dolari S.U.A.
b) import de mașini, utilaje, echipamente, instalații, suban- pe agent economic și pe an calendaristic, cu export de mãrsambluri și piese de schimb aferente acestora, necesare furi românești, altele decât cele prevãzute în anexa nr. 2;
lucrãrilor de investiții și/sau retehnologizãrii, cu plata prin prof) import de produse, materiale, componente, subansamCompressionfinite CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation tehnicii din dotare,
duse industriale by românești, liberalizate la export;
bluri destinate întreținerii sau reparãrii Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

necesare apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale,
cu export de produse liberalizate.
Operațiunile legate de export-import cu valoare mai mare
de un milion dolari S.U.A. pe agent economic și pe an calendaristic vor fi aprobate de Ministerul Comerțului, cu avizul
Ministerului Finanțelor, pe baza propunerilor fundamentate ale
ministerelor de resort, cu excepția celor prevãzute la lit. f).
Art. 3. Ñ Ministerul Comerțului, pe baza avizului
Ministerului Finanțelor, aprobã operațiunile de compensare
solicitate de agenții economici, care se încadreazã în prevederile acordurilor sau ale înțelegerilor guvernamentale la
care România este parte, fãrã limitarea prevãzutã la art. 2
lit. e).
Art. 4. Ñ În cazuri justificate, Ministerul Comerțului poate
aproba, cu avizul prealabil al ministerelor de resort și al
Ministerului Finanțelor, operațiuni legate de exportul unor
produse de natura celor cuprinse în anexa nr. 2 cu importul
unor produse de strictã necesitate pentru economia naționalã
sau pentru populație, altele decât cele prevãzute la art. 2
lit. a)Ñe).
Art. 5. Ñ Ministerul Comerțului, cu avizul prealabil al
ministerelor de resort și al Ministerului Finanțelor, poate

aproba operațiuni de compensare a datoriilor externe ale regiilor autonome, rezultate din prestãri de servicii internaționale,
prin livrãri de produse românești necontingentate, achitate producãtorilor interni de debitorul extern în cauzã.
Art. 6. Ñ Pentru urmãrirea derulãrii operațiunilor legate
de import-export în scop statistic, este obligatorie menționarea numãrului licenței pe declarațiile vamale de import și
export corespunzãtoare mãrfurilor care fac obiectul operațiunii
aprobate.
În cazul în care exportul se realizeazã în prealabil, efectuarea importului aferent nu va putea depãși termenele de
încasare prevãzute la art. IV pct. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici.
Art. 7. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 165/1994
Ñ completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 972/1994 Ñ privind efectuarea de operațiuni legate de import-export,
încheiate la nivel de agent economic, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Cristian Ionescu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 2 mai 1995.
Nr. 276.

ANEXA Nr. 1
LISTA

mãrfurilor de import, destinate consumului final prin vânzarea cu amãnuntul,
admise în cadrul operațiunilor legate de import-export (conform clasificãrii din Tariful vamal de import al României)
Ñ Subcapitolul 04.02:

Ñ Poziția 0910.40.90:
Foi de dafin
Lapte și smântânã, concentrate sau cu adaos de zahãr
Ñ Grupa 1006.30:
Orez semialbit sau albit, chiar
sau alți îndulcitori (edulcoranți)
sticlos sau glasat:
Ñ Subcapitolul 0405.00: Unt și alte derivate grase din
Ñ Poziția 1701.99.10:
Zahãr alb
lapte
Ñ Grupa 2005.70:
Mãsline
Ñ Grupa 0803.00:
Banane, proaspete sau
Ñ Subcapitolul 29.36:
Provitamine și vitamine, natuuscate
rale sau reproduse prin sinÑ Subcapitolul 08.04:
Curmale, smochine, ananas,
tezã (inclusiv concentratele
avocado, guava, mango și
naturale), ca și derivatele lor
mangustan, proaspete sau
folosite în principal ca vitauscate
mine, amestecate sau nu
Ñ Subcapitolul 08.05:
Citrice, proaspete sau uscate
între ele, sau chiar în orice
Ñ Subcapitolul 0901.1:
Cafea neprãjitã
soluții
Ñ Subcapitolul 09.02:
Ceai, chiar aromatizat
Hormoni, naturali sau reproÑ Subcapitolul 29.37:
Ñ Grupa 0904.1:
Piper
duși prin sintezã; derivații lor
Ñ Grupa 0905:
Vanilie
utilizați în principal ca horÑ Grupa 09.06:
Scorțișoarã și flori de scorțimoni; alți steroizi utilizați în
șoarã
principal ca hormoni.
Ñ Grupa 0907.00.00:
Cuișoare (flori, fructe sau tulÑ Subcapitolul 29.41:
Antibiotice
pini)
Ñ Capitolul 30:
Produse farmaceutice
Ñ Grupa 09.08:
Nucșoarã, condimente din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation ras
coajã de nucșoarã, cardamon
Ñ Poziția 8212.20.00:
Lame de Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

3
ANEXA Nr. 2

LISTA

mãrfurilor (conform clasificãrii din Tariful vamal de import al României) neadmise la export
în operațiunile legate de export-import pentru importul de produse destinate consumului final
prin vânzarea cu amãnuntul
Ñ Subcapitolul 39.05:
Polimeri de acetat de vinil
Animale vii
sau de alți esteri de vinil, sub
Lapte și smântânã, neconforme primare; alți polimeri
centrate, fãrã adaos de zahãr
de vinil sub forme primare
sau alți îndulcitori (edulcoranți)
Ñ Subcapitolul 39.06:
Polimeri acrilici sub forme priÑ Subcapitolul 04.02:
Lapte și smântânã, concenmare
trate sau cu adaos de zahãr
Poliacetali, alți polieteri și
Ñ Subcapitolul 39.07:
sau alți îndulcitori (edulcoranți)
rãșini epoxidice, sub forme
Ñ Subcapitolul 0405.00: Unt și alte derivate grase din
primare; policarbonați, rãșini
lapte:
alchidice, poliesteri alilici și
Ñ Capitolul 10:
Cereale
alți poliesteri, sub forme priÑ Capitolul 11:
Produse ale industriei morãrimare
tului; malț, amidon, inulinã,
Ñ Subcapitolul 39.08:
Poliamide sub forme primare
gluten de grâu
Ñ Subcapitolul 39.09:
Rãșini aminice, rãșini fenoÑ Capitolul 12:
Semințe și fructe oleaginoase;
lice și poliuretani, sub forme
semințe și fructe diverse;
primare
plante industriale și mediciÑ Poziția 3910.00.00:
Siliconi sub forme primare
nale; paie și furaje
Ñ Subcapitolul 39.11:
Rãșini de petrol, rãșini cumaÑ Subcapitolul 15.07:
Ulei de soia și fracțiunile lui,
ron-indenice, politerpenice,
chiar rafinat, dar nemodificat
polisulfurice, polisulfonice și
chimic
alte produse menționate în
Uleiuri din semințe de floareaÑ Subcapitolul 15.12:
Nota 3 la prezentul capitol,
soarelui, de șofran, de bumnedenumite și necuprinse în
bac și fracțiunile lor, chiar
altã parte, în forme primare
rafinate, dar nemodificate chiÑ Subcapitolul 39.12:
Celulozã și derivații sãi chimic
mici, nedenumite și neincluse
Glicerinã, chiar purã; leșii și
Ñ Subcapitolul 15.20:
în altã parte, sub forme priape de glicerinã
mare
Ñ Capitolul 17:
Zahãr și produse zaharoase
Ñ Subcapitolul 40.02:
Cauciuc sintetic și factis penÑ Capitolul 23:
Reziduuri și deșeuri ale
tru cauciuc derivat din uleiuri,
industriei alimentare; nutrețuri
sub formã primarã sau sub
pentru animale
formã de plãci, foi sau benzi;
Ñ Subcapitolul 24.01:
Tutunuri brute sau nepreluamestecuri de produse de la
crate; deșeuri de tutunuri
poz. nr. 40.01 cu produse din
Ñ Capitolul 25:
Sare; sulf, pãmânturi și pieprezenta poziție, sub formã
tre; ipsos, var și ciment,
primarã sau sub formã de
exclusiv poziția tarifarã
plãci, foi sau benzi
2501.00
Ñ Poziția 4003.00.00:
Cauciuc regenerat sub forme
Ñ Capitolul 26:
Minereuri, zgurã și cenușã
primare sau sub formã de
Ñ Capitolul 27:
Combustibili minerali, uleiuri
plãci, foi sau benzi
minerale și produse rezultate
Ñ Capitolul 41:
Piei brute (altele decât blãdin distilarea acestora; matenurile) și piei tãbãcite
rii bituminoase; ceruri mineÑ Capitolul 44:
Lemn, cãrbune de lemn și
rale
articole din lemn
Ñ Capitolul 28:
Produse chimice anorganice;
Ñ Capitolul 45:
Plutã și articole din plutã
compuși organici și anorganici
Ñ Capitolul 47:
Pastã de lemn sau din alte
ai metalelor prețioase, ai
materiale fibrocelulozice,
metalelor din pãmânturi rare
deșeuri de hârtie sau de carși ai elementelor radioactive
ton
sau ai izotopilor
Ñ Capitolul 48:
Hârtie și carton; articole din
Ñ Capitolul 29:
Produse chimice organice
pastã de celulozã, din hârtie
Ñ Capitolul 30:
Produse farmaceutice
sau din carton
Ñ Capitolul 31:
Îngrãșãminte
Ñ Subcapitolul 5001.00.00: Gogoși de viermi de mãtase
Ñ Capitolul 37:
Produse fotografice sau cinede pe care se pot depãna fire
matografice
Ñ Subcapitolul 5201.00: Bumbac, necardat, nepieptãÑ Subcapitolul 39.01:
Polimeri de etilenã, în forme
nat
primare
Ñ Subcapitolul 52.02:
Deșeuri de bumbac (inclusiv
Ñ Subcapitolul 39.02:
Polimeri de propilenã sau de
deșeuri de fire de bumbac și
alte olefine, sub forme prideșeuri desfibrate)
mare
Ñ Subcapitolul 5203.00.00: Bumbac, cardat sau pieptãnat
Ñ Subcapitolul 39.03:
Polimeri de stiren, sub forme
Ñ Capitolul 53:
Alte fibre textile vegetale; fire
primare
de hârtie și țesãturi din fire de
Ñ Subcapitolul 39.04:
Polimeri de clorurã de vinil
hârtie
sau de alte olefine halogeÑ Capitolul 54:
Filamente sintetice sau artifinate, sub forme primare
ciale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ Capitolul 1:
Ñ Subcapitolul 04.01:

4
Ñ Capitolul 55:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

Fibre sintetice sau artificiale
Ñ Capitolul 84:
Reactoare nucleare, încãlzidiscontinue
toare, mașini, aparate și disÑ Subcapitolul 62.03:
Costume sau completuri,
pozitive mecanice; pãrți ale
seturi, sacouri, pantaloni, saloacestora
pete cu bretele, pantaloni
Ñ Subcapitolul 85.01:
Motoare și generatoare elecscurți și șorturi (altele decât
trice, cu excepția grupurilor
pentru baie), pentru bãrbați
electrogene
sau bãieți
Ñ Subcapitolul 85.02:
Grupuri electrogene și conÑ Subcapitolul 62.04:
Costume-taior, seturi, jachete,
vertizoare rotative electrice
rochii, fuste, fuste-pantalon,
Ñ Grupa 8503.00:
Pãrți destinate exclusiv sau
pantaloni, salopete cu bretele,
în principal mașinilor de la
pantaloni scurți, șorturi (altele
pozițiile nr. 85.01 sau 85.02
decât pentru baie), pentru
Ñ Subcapitolul 85.04:
Transformatoare electrice,
femei și fete
convertizoare electrostatice
Ñ Subcapitolul 62.05:
Cãmãși pentru bãrbați și pen(redresoare, de exemplu),
tru bãieți
bobine de reactanțã și inducÑ Subcapitolul 62.06:
Bluze și cãmãși pentru femei
tanțã
și fete
Ñ Subcapitolul 85.05:
Electromagneți, magneți perÑ Subcapitolul 62.07:
Bluze de corp și maiouri, chimanenți și articole destinate a
loți, indispensabili, slipuri,
deveni magneți permanenți
cãmãși de noapte, pijamale,
dupã magnetizare; platouri,
halate de baie, capoate sau
mandrine și dispozitive maghalate de casã și articole
netice sau electromagnetice
similare, pentru bãrbați sau
similare pentru fixare; cuplaje,
pentru bãieți
ambreiaje, schimbãtoare de
Ñ Subcapitolul 62.08:
Bluze de corp și cãmãși de
vitezã și frâne electromagnezi, chiloți, combinezoane,
tice; capete de ridicare
jupoane, cãmãși de noapte,
electromagnetice
pijamale, neglijeuri, capoate,
Ñ Subcapitolul 85.07:
Acumulatoare electrice, incluhalate, halate de baie și artisiv elementele lor separacole similare, pentru femei
toare, chiar de formã pãtratã
sau fete
sau dreptunghiularã
Ñ Subcapitolul 64.03:
Încãlțãminte cu tãlpi exterioare
Ñ Subcapitolul 85.44:
Fire, cabluri (inclusiv cabluri
din cauciuc, material plastic,
coaxiale) și alți conductori
piele naturalã sau reconstituelectrici, izolați (chiar emailați
itã și cu fețe din piele natusau oxidați anodic), cu sau
ralã
Ñ Subcapitolul 68.12:
Azbest prelucrat din fibre;
fãrã conectori; cabluri de fibre
amestecuri pe bazã de azbest
optice, constituite din fire izosau pe bazã de azbest și
late individual, chiar echipate
carbonat de magneziu; articu conductori electrici sau
cole din aceste amestecuri
prevãzute cu conectori
sau din azbest (de exemplu:
Ñ Capitolul 86:
Vehicule și echipamente penfire, țesãturi, haine, pãlãrii,
tru cãile ferate sau similare și
încãlțãminte, rosturi), chiar
pãrți ale acestora; aparate
armate, altele decât cele de
mecanice (inclusiv electromela pozițiile nr. 68.11 sau 68.13
canice) pentru semnalizãri de
Ñ Capitolul 69:
Produse ceramice
trafic
Ñ Capitolul 70:
Sticlã și articole din sticlã
Ñ Subcapitolul 87.01:
Tractoare (altele decât cele
Ñ Subcapitolul 70.03:
Sticlã turnatã și roluitã, în
de la poziția nr. 87.09)
plãci, foi sau profiluri, chiar cu
Ñ Subcapitolul 87.05:
Autovehicule pentru scopuri
strat absorbant sau reflectorispeciale, altele decât cele
zant, dar neprelucratã prin
destinate, în principal, pentru
alte procedee
transportul de persoane sau
Ñ Subcapitolul 70.04:
Sticlã trasã sau suflatã, în foi,
de mãrfuri (de exemplu: penchiar cu strat absorbant sau
tru depanare, automacarale,
reflectorizant, dar neprelucratã
pentru stingerea incendiilor,
prin alte procedee
autobetoniere, pentru curãțaÑ Subcapitolul 70.07:
Sticlã securit, constând din
rea strãzilor, pentru stropit,
sticlã cãlitã sau din sticlã straautoateliere, autoradiologice)
tificatã
Ñ Subcapitolul 87.16:
Remorci și semiremorci penÑ Grupa 7008.00:
Vitraje izolante cu straturi multru toate vehiculele; alte vehitiple:
cule nepropulsate mecanic;
Fontã, fier și oțel
Ñ Capitolul 72:
pãrți ale acestora
Ñ Capitolul 73:
Produse din fontã, fier sau
Ñ Subcapitolul 94.01:
Scaune (altele decât cele de
oțel
la poziția nr. 94.02) transforÑ Capitolul 74:
Cupru și produse din cupru
mabile sau nu în paturi și
Ñ Capitolul 75:
Nichel și articole din nichel
pãrți componente ale acesÑ Capitolul 76:
Aluminiu și articole din alumitora
niu
Ñ Subcapitolul 94.03:
Alt mobilier și pãrți ale acesÑ Capitolul 78:
Plumb și articole din plumb
tuia
Ñ Capitolul 79:
Zinc și articole din zinc
Ñ Subcapitolul 9406.00: Construcții prefabricate
Ñ Capitolul 80:
Staniu și articole din staniu
Ñ Capitolul 97:
Obiecte de artã, de colecție
Ñ Capitolul 81:
Alte metale comune; cermeCompression by CVISIONarticole din acestea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau de antichitate
turi; Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea unui sprijin financiar Administrației Patriarhale a Bisericii Ortodoxe Române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã un sprijin financiar pentru completarea fondurilor proprii ale Administrației Patriarhale a Bisericii
Ortodoxe Române de 100 milioane lei, din care 30 milioane lei
pentru acțiuni cu caracter internațional ce se vor desfãșura
în anul 1995, iar 70 milioane lei pentru asigurarea condițiilor de realizare a unor activitãți specifice organizate de
Biserica Ortodoxã Românã, în legãturã cu recunoașterea
,,autocefaliei,,, a ridicãrii la rangul de Patriarhie.
Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se acordã
Administrației Patriarhale a Bisericii Ortodoxe Române prin

Secretariatul de Stat pentru Culte, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1995.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
sumelor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 mai 1995.
Nr. 290.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea unui ajutor din partea statului pentru reconstrucția Bisericii
,,Sfântul Spiridon Vechi,,, precum și pentru construcții și reparații la Biserica
,,Sfântul Nicolae dintr-o Zi,,, din municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã de la bugetul de stat suma de 235
milioane lei, ca o contribuție pentru întregirea fondurilor proprii, necesare reconstrucției Bisericii ,,Sfântul Spiridon Vechi,,,
și, respectiv, 15 milioane lei pentru lucrãri de construcții și
reparații la Biserica ,,Sfântul Nicolae dintr-o Zi,,, din municipiul București.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin bugetul pe anul 1995 al Secretariatului de Stat pentru Culte, din

Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, beneficiarul fiind Patriarhia Românã, Arhiepiscopia București.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1995.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 mai 1995.

Nr. 291.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor financiar pentru continuarea lucrãrilor de investiții-construcții
la Complexul cultural spiritual ,,Sfânta Vinere,, din municipiul Zalãu, județul Sãlaj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suma de 50 milioane lei ca o contribuție din partea statului pentru întregirea fondurilor proprii
necesare continuãrii lucrãrilor de investiții-construcții la
Complexul cultural spiritual ,,Sfânta Vinere,, din municipiul
Zalãu, județul Sãlaj, pentru Catedrala Ortodoxã.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin bugetul pe anul 1995 al Secretariatului de Stat pentru Culte, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1995.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 2 mai 1995.
Nr. 292.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995,
a sumei de 250 milioane lei pentru repararea, întreținerea și conservarea lãcașurilor de cult
din raza Mitropoliei Olteniei
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru repararea, întreținerea și conservarea
lãcașurilor de cult din raza Mitropoliei Olteniei, prevãzute în
anexã, se aprobã alocarea, din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului pe anul 1995, a sumei de
250 milioane lei.
Art. 2. Ñ Sumele respective vor fi puse la dispoziția
Secretariatului de Stat pentru Culte în vederea efectuãrii
lucrãrilor, potrivit anexei la hotãrâre.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1995.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte va controla
respectarea destinației fondurilor prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 mai 1995.

Nr. 295.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

7
ANEXÃ

TABEL

cuprinzând parohiile ortodoxe române din raza Mitropoliei Olteniei, care primesc contribuții de
la bugetul de stat pentru completarea fondurilor proprii, necesare reparãrii, întreținerii și
conservãrii lãcașurilor de cult
Nr.
crt.

Denumirea parohiei
sau a mânãstirii

1.
2.
3.

Suma
alocatã (mil. lei)

Mânãstirea Lainici
Mânãstirea Gura Motrului
Mânãstirea Strehaia
TOTAL:

Observații

100
100
50
250

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea și recalificarea șomerilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea și recalificarea șomerilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 104 din 15 mai 1991, astfel cum
a fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 171/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 29 aprilie 1994, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:

5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 3. Ñ (1) Planurile și programele de pregãtire pentru cursuri sau alte forme de pregãtire și perfecționare profesionalã a șomerilor se elaboreazã de cãtre unitãțile
pregãtitoare menționate la art. 1 sau de cãtre instituții sau
persoane fizice de specialitate și se aprobã de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(2) Planurile și programele de pregãtire pentru meseriile
sau activitãțile complexe se elaboreazã de regulã în sistem
,,HOTÃRÂRE
modular: modulul de bazã (de calificare) și modulele de comprivind calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii
pletare (perfecționare).
profesionale a șomerilor,,
Meseriile sau activitãțile complexe pentru care se intro2. Capitolul I va avea urmãtorul titlu:
duce sistemul modular de pregãtire se stabilesc de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
,,CAPITOLUL I
Învãțãmântului.,,
Organizarea și desfãșurarea cursurilor
6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
de calificare, recalificare și perfecționare a pregãtirii
,,Art. 4. Ñ (1) Pregãtirea profesionalã a șomerilor poate
profesionale a șomerilor,,
avea o duratã de pânã la 9 luni și se stabilește în mod
3. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 1. Ñ (1) Activitatea de calificare, recalificare și per- diferențiat, în raport cu complexitatea meseriei sau activitãții
fecționare a pregãtirii profesionale a șomerilor are ca obiec- respective, prin planurile și programele de pregãtire.
În cazuri deosebite, ministrul muncii și protecției sociale
tiv, potrivit Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a
șomerilor și reintegrarea lor profesionalã, perfecționarea for- poate aproba, în baza unei documentații justificative, ca
melor de protecție socialã a persoanelor neocupate, mãri- durata pregãtirii sã fie mai mare, fãrã a depãși 24 de luni.
(2) Pentru recalificarea unor persoane în meserii, proferea șanselor acestora de reintegrare profesionalã.
(2) Calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii sii sau activitãți pentru care acestea au deja unele cunoșprofesionale a șomerilor se organizeazã de cãtre direcțiile tințe și deprinderi practice, durata programelor de pregãtire
poate fi redusã, de cãtre organizatori, pânã la jumãtate din
de muncã și protecție socialã, dupã cum urmeazã:
a) prin centrele proprii de calificare, recalificare și durata unui curs de același profil.
(3) Pregãtirea profesionalã a șomerilor se poate face atât
perfecționare a șomerilor;
b) prin unitãți de învãțãmânt organizate conform legii, pe în perioada ajutorului de șomaj sau a ajutorului de integrare
profesionalã, cât și în perioada primirii alocației de sprijin.
bazã de convenție;
c) prin alte unitãți Ñ regii autonome, societãți comerciale, Pregãtirea începutã în perioada primirii ajutorului de șomaj
alți agenți economici, de stat sau particulari, autorizați con- sau a ajutorului de integrare profesionalã poate fi continuatã în perioada primirii alocației de sprijin, fãrã a putea depãși
form legii, pe bazã de convenție.,,
termenul acordãrii acesteia.,,
4. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
7. Articolul 5 alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
,,Art. 2. Ñ Stabilirea meseriilor, specialitãților, funcțiilor și
activitãților în care urmeazã a fi calificați, recalificați sau per- cuprins:
,,Art. 5. Ñ (1) Obligația de a urma o formã de pregãtire
fecționați șomerii se va face pe baza documentãrii, analizelor și studiilor de specialitate privind necesarul de moment profesionalã o au persoanele beneficiare de ajutoare de
și de perspectivã de forțã de muncã în profil teritorial, pre- șomaj sau de integrare profesionalã stabilite de cãtre direccum și la cererea expresã a agenților economici sau a șome- ția de muncã și protecție socialã în vederea reintegrãrii lor
în muncã sau prestãrii Evaluation Purposes Only
rilor care doresc by CVISION Technologies’
Compression sã presteze o activitate autorizatã.,, PdfCompressor. Forunei activitãți autorizate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

e) sã primeascã, în funcție de rezultatele obținute, o
(2) La formele de pregãtire profesionalã organizate în condițiile prezentei hotãrâri sunt admise persoanele apte de indemnizație de pânã la 10% din valoarea operațiunilor sau
muncã pentru meseria, profesia sau activitatea respectivã, lucrãrilor efectuate pe timpul instruirii practice; sumele afecare au studiile corespunzãtoare și au fost selectate și orien- rente se stabilesc de unitãțile în care se desfãșoarã instruirea practicã;
tate profesional.
f) sã primeascã cazare gratuitã în cãmine și masã conPentru unele meserii sau activitãți mai simple, care nu
necesitã pregãtire teoreticã, pot fi admise la cursuri și per- tra cost în aceleași condiții ca și personalul angajat, în cazul
soane care nu au absolvit învãțãmântul obligatoriu, dar în care nu poate efectua transportul zilnic sau locuiește la
posedã cunoștințe minime necesare însușirii meseriei sau o distanțã mai mare de 50 km de unitatea de pregãtire; în
activitãții respective, verificate printr-un test de cunoștințe.,, situația în care nu se poate asigura cazarea în cãmine, uni8. Articolul 6 alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul tatea la care urmeazã a fi repartizatã persoana care beneficiazã de ajutor de șomaj va suporta cheltuiala de cazare
cuprins:
,,Art. 6. Ñ (1) Persoanele care primesc ajutor de șomaj, la nivel de hotel de 2 stele;
g) sã primeascã abonament gratuit pe mijloacele de transajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin,
admise la cursurile de calificare, recalificare sau alte forme port feroviar și auto, dacã distanța de la domiciliu pânã la
de pregãtire profesionalã, sunt obligate sã încheie un anga- unitatea de pregãtire aflatã în altã localitate depãșește 5 km,
jament cu direcția de muncã și protecție socialã, care, în precum și abonament gratuit pe maximum douã trasee de
cazul nerespectãrii de cãtre titular a obligațiilor asumate, con- transport orãșenesc în comun;
h) sã se retragã de la curs pentru a se încadra în muncã
stituie titlu executoriu, potrivit legii.
(2) Pentru persoanele care primesc ajutor de șomaj, aju- sau pentru a începe o activitate autorizatã, dovedite cu adetor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, admise verințã de încadrare, respectiv autorizație de funcționare sau
la pregãtire profesionalã ca urmare a cererii agenților eco- dacã starea sãnãtãții, doveditã cu acte medicale, nu permite
nomici prevãzuți la art. 2, direcțiile de muncã și protecție continuarea cursului;
i) sã continue cursul început în perioada acordãrii ajutosocialã vor încheia cu aceștia convenții privind încadrarea
rului de șomaj sau a ajutorului de integrare profesionalã și
în muncã.,,
dupã expirarea perioadei, dacã nu are dreptul la alocație de
Alineatele (3) și (4) ale articolului 6 se abrogã.
9. Articolul 7 alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul sprijin, fãrã a suporta cheltuielile de pregãtire, pânã la terminarea cursului.
cuprins:
B. Obligații :
,,Art. 7. Ñ (1) Calificarea, recalificarea, perfecționarea sau
a) sã respecte angajamentul încheiat cu direcția de
alte forme de pregãtire profesionalã cuprind pregãtirea teomuncã și protecție socialã, conform prevederilor art. 6;
reticã și instruirea practicã sau numai instruirea practicã sau
b) sã frecventeze cursul conform orarului stabilit; absennumai pregãtirea teoreticã, dupã caz.
(2) Pregãtirea teoreticã se asigurã, dupã caz, la sediul țele nemotivate se sancționeazã de cãtre organizator prin
centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șome- diminuarea indemnizației prevãzute la lit. A e), corespunzãtor numãrului de ore absentate; dacã numãrul absențelor
rilor sau la unitãțile prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. b) și c);
nemotivate depãșește 10% din totalul orelor prevãzute în proprogramul de pregãtire teoreticã se poate organiza, în funcgrama de pregãtire, cursantul va fi exmatriculat și nu mai
ție de condiții, în 1Ñ2 zile pe sãptãmânã, comasat, sau în poate urma un alt curs gratuit;
2Ñ3 cicluri.,,
c) sã respecte normele de protecție a muncii și disciplina
10. Articolul 9 va avea douã alineate cu urmãtorul cuprins: muncii pe durata cursului;
,,Art. 9. Ñ (1) Persoanelor care au absolvit cursuri de calid) sã restituie cheltuielile de școlarizare, dacã dupã absolficare, recalificare sau perfecționare, organizate conform pre- vire refuzã fãrã motive temeinice repartizarea în muncã.,,
zentei hotãrâri, li se elibereazã de cãtre centrele de calificare,
12. Articolul 11 alineatele (1), (2), (3) și (4) vor avea urmãrecalificare și perfecționare a șomerilor sau, când nu existã torul cuprins:
centre, de cãtre direcțiile teritoriale de muncã și protecție
,,Art. 11. Ñ (1) Cheltuielile pentru activitatea de calificare,
socialã, certificat de absolvire, care le conferã dreptul sã prac- recalificare și perfecționare a persoanelor care primesc ajutice ocupația, meseria sau specializarea în care au fost pre- tor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație
gãtiți prin aceste forme.
de sprijin se suportã de cãtre direcțiile de muncã și pro(2) Sistemul de organizare, desfãșurare și absolvire a tecție socialã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare și a altor
În aceste cheltuieli se includ taxa de participare la curs
forme de pregãtire profesionalã pentru șomeri se va regle- pentru fiecare persoanã, cheltuielile prevãzute la alin. (3) al
menta prin norme metodologice aprobate de Ministerul Muncii acestui articol, la art. 10 lit. A c), d), g), i), art. 17 alin. (2)
și Protecției Sociale.,,
și art. 18 alin. (2) din prezenta hotãrâre.
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
(2) Taxa de participare la cursuri sau la alte forme de
,,Art. 10. Ñ Persoana care primește ajutor de șomaj, aju- pregãtire profesionalã se stabilește de cãtre centrele sau unitor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, cuprinsã tãțile în care acestea se desfãșoarã, împreunã cu direcția
la diferite forme de pregãtire profesionalã, are, potrivit legii, teritorialã de muncã și protecție socialã, și cuprinde, în conurmãtoarele drepturi și obligații:
dițiile legii, totalitatea cheltuielilor ocazionate de activitatea de
A. Drepturi :
calificare, recalificare sau perfecționare: cheltuieli de persoa) sã primeascã ajutorul de șomaj, ajutorul de integrare nal, întreținere și gospodãrire, materiale și prestãri de serprofesionalã sau alocația de sprijin pe toatã durata cât se vicii cu caracter funcțional.
aflã în pregãtire și, în continuare, pânã la data repartizãrii
(3) Cheltuielile pentru editarea unor materiale tipãrite, a
în muncã ori a începerii unei activitãți autorizate, fãrã a planurilor și programelor de pregãtire, manuale, materiale
depãși termenele prevãzute de lege;
didactice, publicitate prin presã, radio, televiziune, precum și
b) sã beneficieze de drepturile de asigurãri sociale, inclu- organizarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale
siv pensie de invaliditate, alocație pentru copii și asistențã și organele sale teritoriale a unor acțiuni de informare și popumedicalã gratuitã, stabilite de lege pentru persoanele înca- larizare despre piața forței de muncã și a pregãtirii profedrate în muncã, pe toatã perioada prevãzutã la lit. a);
sionale se suportã din Fondul pentru plata ajutorului de
c) sã beneficieze gratuit de rechizite și materiale de instru- șomaj.
ire și sã primeascã în folosințã manuale;
(4) Pentru acoperirea cheltuielilor aferente pregãtirii
d) sã beneficieze, conform legii, de haine și echipament profesionale a șomerilor, precum și a celor prevãzute la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Formod distinct, pânãPurposes Only
de protecție pe timpul instruirii practice;
alin. (3), se va aloca, în Evaluation la 20% din Fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91
pentru plata ajutorului de șomaj. Mãrimea acestui fond, ce
nu va putea fi folosit în alte scopuri, va fi stabilitã prin bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, anexã la Legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat.,,
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 12. Ñ (1) Veniturile obținute din prestațiile efectuate
de cãtre oficiile forței de muncã și centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, precum și din lucrãrile
efectuate de cãtre cursanți în perioada de pregãtire, din care
s-au dedus indemnizațiile care se plãtesc potrivit art. 10 lit.
A e), vor fi vãrsate la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
(2) Din veniturile realizate și dobânda constituitã la Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, oficiile forței de muncã și
centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor vor putea utiliza, potrivit legii, o cotã de pânã la 10%
pentru: dezvoltarea bazei materiale, reparații la clãdiri și alte
mijloace fixe, dotarea cu mijloace fixe și obiecte de inventar, precum și cheltuieli de personal.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 13. Ñ (1) Persoanele care nu sunt îndreptãțite sã
primeascã ajutoarele prevãzute de Legea nr. 1/1991, republicatã, precum și alte persoane care doresc sã se califice,
sã se recalifice sau sã-și perfecționeze cunoștințele
profesionale, cu prioritate cele care doresc sã desfãșoare activitãți autorizate, pot fi admise la cursuri în condițiile art. 5
alin. (2).
(2) Taxa de participare la curs se stabilește astfel încât
sã se acopere cheltuielile ocazionate de instruirea persoanei care nu are calitatea de șomer, plus un venit pentru unitatea organizatoare.
(3) Veniturile realizate din aceastã prestație de cãtre
direcțiile de muncã și protecție socialã și centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor se vor vãrsa
la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, urmând ca din
acestea sã se utilizeze o cotã de pânã la 10% conform prevederilor art. 12 din prezenta hotãrâre.,,
15. Capitolul II va avea urmãtorul titlu:
,,CAPITOLUL II

Înființarea, organizarea și funcționarea centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor,,
16. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 14. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale înființeazã centre de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor, care se organizeazã și funcționeazã în subordinea direcțiilor de muncã și protecție socialã, ca instituții
publice de pregãtire și perfecționare profesionalã, finanțate
din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, potrivit legii.
(2) Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a
șomerilor sunt instituții publice cu personalitate juridicã.
(3) Din veniturile obținute din prestațiile realizate de cãtre
centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, prevãzute la art. 12, art. 13 și art. 15, pânã la 10% se
va utiliza pentru dezvoltarea bazei materiale a acestor centre, pentru reparații de clãdiri, alte mijloace fixe din dotare,
precum și pentru cheltuieli de personal.,,
17. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 15. Ñ Centrele de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor au ca principal obiect de activitate:
a) organizarea de cursuri la sediul lor sau în alte unitãți,
pentru calificarea, recalificarea și perfecționarea pregãtirii

9

profesionale a șomerilor, precum și a persoanelor prevãzute
la art. 13, la cererea lor sau a unitãților;
b) executarea, la cerere, a unor prestații privind asistența
metodologicã și de specialitate pentru cursurile de calificare,
recalificare sau perfecționare a pregãtirii profesionale, care
se desfãșoarã în unitãți; executarea unor programe și documentații de instruire, precum și expuneri de teme, pentru
aceste unitãți;
c) participarea, la solicitarea direcțiilor de muncã și protecție socialã și a altor organisme, în regim de prestații, la
elaborarea de studii și prognozã privind evoluția pieței forței de muncã, pe meserii, profesii și activitãți, și mutațiile
care se vor produce în conținutul acestora.,,
18. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 17. Ñ (1) Consiliile județene, consiliile locale și
inspectoratele școlare vor pune la dispoziție spațiile necesare organizãrii centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor. În acest scop, vor nominaliza și vor
comunica aceste spații Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, în vederea preluãrii lor în administrare, în condițiile
legii.
(2) În cazul când nu existã posibilitãți de preluare a unor
spații corespunzãtoare potrivit alin. (1), centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor pot funcționa și în
localuri închiriate.,,
19. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 18. Ñ (1) Finanțarea activitãții centrelor de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor se face potrivit art. 24
lit. b) și c) din Legea nr. 1/1991, republicatã, cât și din donații
și sponsorizãri.
(2) La înființarea centrelor de calificare, recalificare și perfecționare a șomerilor, cheltuielile pentru amenajarea spațiilor, reparații capitale și curente ale clãdirilor, dotãri cu
mobilier și echipamente necesare procesului didactic, plata
personalului de supraveghere a lucrãrilor și plata chiriei vor
fi suportate din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, în
condițiile legii. Aceste cheltuieli vor fi prevãzute anual prin
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, anexã la
Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.,,
20. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 19. Ñ Personalul încadrat la centrele de calificare,
recalificare și perfecționare a șomerilor va fi salarizat în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu
privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare.,,
Art. II. Ñ Sintagma ,,calificare și recalificare,, se va înlocui, în textele nemodificate din cuprinsul hotãrârii, cu sintagma
,,calificare, recalificare și perfecționare,,. De asemenea, la sintagma ,,ajutor de șomaj,, se va adãuga, unde este cazul, ,,ajutor de integrare profesionalã,, și ,,alocație de sprijin,,.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 288/1991 privind calificarea și recalificarea șomerilor, modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 171/1994, cu modificãrile și completãrile din
prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 4 mai 1995.

Nr. 296.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea cetãțeniei române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ În temeiul art. 11 din Legea nr. 21/1991, se acordã cetãțenia românã persoanelor care au avut aceastã cetãțenie și care cer redobândirea ei, cu pãstrarea domiciliului în strãinãtate, prevãzute în anexã, care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 9 mai 1995.
Nr. 312.

ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 11 din Legea nr. 21/1991
8. Bogdan Luana Anca, apatrid, nãscutã la 8 februarie
1. Aron Roza, cetãțean german, nãscutã la 19 mai 1936
în Suceava, județul Suceava, România, fiica lui Solomon 1954 în București, România, fiica lui Sacerdoteanu Virgiliu
Bernard și Perla, cu domiciliul actual în Germania, și Beatrice Elena, cu domiciliul actual în Franța, Paris, Rue
Wiesbaden, Jungferngartenstr. 2a.
de la Chapelle 58.
2. Aron Izac, cetãțean german, nãscut la 1 octombrie
9. Gheorghe Ionel, cetãțean britanic, nãscut la 1 martie
1927 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, fiul 1930 în Galați, județul Galați, România, fiul lui Gheorghe Ion
lui Aron Iosub și Estera, cu domiciliul actual în Germania, și Maranda, cu domiciliul actual în Marea Britanie, Gloucester
Wiesbaden, Jungferngartenstr. 2a.
Place, Cheltenham, Gloucestershire 52, 2 Rj.
3. Wagner Tiberiu Ștefan, apatrid, nãscut la 24 septem10. Cîmpian Vasile, apatrid, nãscut la 3 ianuarie 1948 în
brie în Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui Wagner Emil Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Iosif și Maria,
Lothar și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Tiefenbronn, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main,
Leonbergerstr. 4.
Antoninusstr. 58.
4. Iovanov Rodica, apatrid, nãscutã la 8 mai 1958 în loca11. Hagiu Anna Livia, cetãțean german, nãscutã la 27
litatea Baia de Criș, județul Hunedoara, România, fiica lui
iulie 1937 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica
Secheli Ana, cu domiciliul actual în Germania, Hattingen,
lui Emil și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Bochumerstr. 110.
Treitschkestr. 16.
5. Nițescu Alexandru, apatrid, nãscut la 28 februarie 1953
12. Meier Zsofia Krisztina, apatrid, nãscutã la 24 martie
în București, România, fiul lui Nițescu Ion și Maricela, cu
1969 în localitatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui
domiciliul actual în București, str. George Enescu nr. 12, secZwillinger Gheorghe și Gabriela, cu domiciliul actual în
torul 1.
6. Levitzchi Friederich Monica Magda, cetãțean german, Germania, MŸnchen, Barlachstr. 30.
13. Soare Gheorghe, cetãțean german, nãscut la 30
nãscutã la 27 noiembrie 1944 în București, România, fiica
noiembrie 1942 în București, România, fiul lui Ion și Maria,
lui Boris și Ecaterina Niculina, cu domiciliul actual în
cu domiciliul actual în Germania, Hamburg, Damerowsweg 5.
Germania, Meppen, Bokelcherstr. 45.
14. Kiss Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 16 aprilie
7. Iancu Dan Romeo, apatrid, nãscut la 29 octombrie
1952 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ioan și 1959 în localitatea Ciofliceni, sectorul agricol Ilfov, România,
Elena, cu domiciliul actual în localitatea Sfântu Gheorghe, fiica lui Marin și Constantina, cu domiciliul actual în Suedia,
Compression by CVISION ap. 2, județul Covasna. Gšteborg, Hammerkulletorget 5.
str. Podului nr. 19, bl. 49, sc. C, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

11

30. Nedelcu Maria, apatrid, nãscutã la 1 octombrie 1933
15. Teodorescu Florin Ionel, cetãțean suedez, nãscut la
24 octombrie 1938 în localitatea Drãgãnești, județul Olt, în localitatea Lipnița, județul Constanța, România, fiica lui
România, fiul lui Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Nedelcu Gheorghe și Teodora, cu domiciliul actual în
Germania, Karlsruhe, Rheinbergstr. 6/d.
Suedia, Lund, Sankt Hans GrŠnd 34B.
31. Cantaropol Zoea, apatrid, nãscutã la 26 noiembrie
16. Floareș Ana, apatrid, nãscutã la 14 februarie 1942
în localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România, fiica 1924 în Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Cantaropol
lui Matov Ioan și Palagheia, cu domiciliul actual în Germania, Dumitru și Paulina, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Eisenacherstr. 4.
Offenbach/Main, Nordring 8.
32. Ghincia Gheorghițã, apatrid, nãscut la 23 august 1956
17. Vasile Cristel, apatrid, nãscut la 14 mai 1954 în localitatea Afumați, sectorul agricol Ilfov, România, fiul lui în Vaslui, județul Vaslui, România, fiul lui Ghincia Gheorghe
Constantin și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, și Maria, cu domiciliul actual în Franța, Vincennes, Rue 64,
Comandant Mowat.
Berlin, Kloster-Zinnastr. 5b.
33. Þurcanu Cristina, apatrid, nãscutã la 21 februarie 1967
18. Darvas Olga, apatrid, nãscutã la 7 decembrie 1960
în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiica lui Pingitzer în Iași, județul Iași, România, fiica lui Valentin și Victoria, cu
Desideriu și Olga, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, domiciliul actual în Franța, Vincennes, Rue 64, Comandant
Mowat.
Reichenbachstr. 26.
34. Kovacs Albert, apatrid, nãscut la 5 septembrie 1944
19. Darvas Bela, apatrid, nãscut la 2 mai 1950 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiul lui Darvas Maria, cu domi- în Bistrița, județul Bistrița Nãsãud, România, fiul lui Albert și
ciliul actual în Germania, MŸnchen, Reichenbachstr. 26. Ileana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
20. Hienz Adolf, cetãțean german, nãscut la 2 noiembrie Gibitzenhofstr. 67.
35. Buzdug Constantin, cetãțean german, nãscut la 13
1964 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui
Hienz Adolf și Melitta, cu domiciliul actual în Germania, Lauf aprilie 1963 în localitatea Anina, județul Caraș-Severin,
a.d. Pegnitz, Hagenstr. 4.
România, fiul lui Buzdug Ilie și Eleonora, cu domiciliul actual
21. Peschak Peter Johann, cetãțean german, nãscut la în Germania, Regensburg, Martin Mauerer Weg 2.
11 decembrie 1926 în localitatea Carani, județul Timiș,
36. Petrusca Maria, apatrid, nãscutã la 13 mai 1942 în
România, fiul lui Ion și Maria, cu domiciliul actual în localitatea Dumbrava, județul Satu Mare, România, fiica lui
Germania, NŸrnberg, Welserstr. 3.
Strucz Mihai și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
22. Szilagyi Francisc, apatrid, nãscut la 30 martie 1955 Freiburg i., Br. TŸrkenlouisstr. 61.
în localitatea Fântânele, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul
37. Bornaz Nicoleta Daniela, apatrid, nãscutã la 20 ianualui Francisc și Vilma, cu domiciliul actual în Germania, rie 1971 în localitatea Focșani, județul Vrancea, România,
Schwabach, Sperberweg 14a.
fiica lui Bornaz Nicolae și Elena, cu domiciliul actual în
23. Pungaru Liana, apatrid, nãscutã la 22 octombrie Germania, Steinenbronn, Schafgartenstr. 41.
1958 în București, România, fiica lui Medveșan Lazãr și
38. Nagy Francisc, apatrid, nãscut la 15 martie 1957 în
Larisa, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Nagy
Mihai și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Stršmsnasbrock,
Weilimdorferstr. 66.
24. Boga Ioan, apatrid, nãscut la 1 octombrie 1957 în Valing. 6.
39. Miron Eugen, cetãțean canadian, nãscut la 22 seplocalitatea Horgești, județul Bacãu, România, fiul lui Anton
și Elena, cu domiciliul actual în Franța, Rue Volti 31, tembrie 1949 în Tulcea, județul Tulcea, România, fiul lui Miron
Radu și Eugenia, cu domiciliul actual în Canada, 1300 York
Villefranche Sur Mer.
25. Boga Cecilia, apatrid, nãscutã la 15 iunie 1959 în loca- Mills RD 604, Toronto, M.3.A. 123.
40. Auer Iuliana, apatrid, nãscutã la 8 februarie 1924 în
litatea Horgești, județul Bacãu, România, fiica lui Cadãr Vasile
și Maria, cu domiciliul actual în Franța, Rue Volti 31, localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiica lui
Benedek Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania, AalenVillefranche Sur Mer.
26. Duca Jenel Constantin Ion, cetãțean german, nãscut Hofen, Dišzssanstr. 36.
41. Pãun Florea, apatrid, nãscut la 22 decembrie 1950
la 20 iulie 1944 în localitatea Bezdead, județul Dâmbovița,
România, fiul lui Duca Constantin și Filofteia, cu domiciliul în localitatea Comana, județul Constanța, România, fiul lui
Pãun Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
actual în Germania, Gilching, Gilgener Heide 17.
27. Lencsik Stefan, cetãțean german, nãscut la 12 iunie Schorndorf, Schumannweg 68.
42. Voievidca Petre, apatrid, nãscut la 16 mai 1957 în
1953 în localitatea Ficãtar, județul Timiș, România, fiul lui
Lencsik Stefan și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, București, România, fiul lui Voievidca Vasile și Doina, cu
domiciliul actual în București, str. Concordiei nr. 9, sectoLudwigshafen am Rhein, Danziger Platz 22.
28. Lencsik Ani, cetãțean german, nãscutã la 18 sep- rul 4.
43. Pascu Gheorghe, apatrid, nãscut la 6 februarie 1951
tembrie 1957 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica
lui Keller Nicolae și Alvina, cu domiciliul actual în Germania, în București, România, fiul lui Pascu Gheorghe și Sofi, cu
domiciliul actual în Suedia, Halmstad, GranatvŠgen 4.
Ludwigshafen am Rhein, Danziger Platz 22.
44. Iga Viorica, apatrid, nãscutã la 12 octombrie 1959 în
29. Koch Paraschiva, cetãțean german, nãscutã la
13 decembrie 1952 în localitatea Comani, județul Olt, localitatea Beiuș, județul Bihor, România, fiica lui Mihoc
România, fiica lui Rãdulescu Gheorghe și Ioana, cu domici- Gheorghe și Florica, cu domiciliul actual în Germania,
Compression by CVISION Mittelstr. 7.
MŸnchen, Josef-Retzerstr. 48.
liul actual în Germania, Stadt Zeitz Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

45. Iga Gheorghe, apatrid, nãscut la 16 februarie 1958
61. Drãguț Wiliam, cetãțean german, nãscut la 8 ianuaîn localitatea Pietroasa, județul Bihor, România, fiul lui Iga rie 1950 în localitatea Chereluș, județul Arad, România, fiul
Stelian și Antița, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, lui Drãguț Wiliam și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Josef-Retzerstr. 48.
Berlin, Loewenhardtdamm 9.
46. Dabu Ioan, apatrid, nãscut la 1 ianuarie 1947 în Arad,
62. Ciucaș Iustina, cetãțean german, nãscutã la 29 iunie
județul Arad, România, fiul lui Dabu Nicolae și Iuliana, cu 1949 în localitatea Dobricionești, județul Bihor, România, fiica
domiciliul actual în România, Arad, aleea Ulise nr. 2.
lui Lascãu Teodor și Iustina, cu domiciliul actual în Germania,
47. Iancovici Loretta, cetãțean german, nãscutã la 14 Bochum, Hattingerstr. 819.
februarie 1952 în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui
63. Caracaș George, apatrid, nãscut la 21 ianuarie 1948
Varadi Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, în Galați, județul Galați, România, fiul lui Caracaș Ion și
Schorndorf, Hohensteinstr. 30.
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Duisburg,
48. Iancovici Victor, cetãțean german, nãscut la 3 decem- Schreiberstr. 40.
brie 1952 în Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui
64. Bunge Mioara, cetãțean german, nãscutã la 6 sepIancovici Constantin Petre și Rodica, cu domiciliul actual în
tembrie 1968 în Constanța, județul Constanța, România, fiica
Germania, Schorndorf, Hohensteinstr. 30.
lui Bitere Cezar și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
49. Iancovici Ștefan, cetãțean german, nãscut la 16 sepBerlin, Spandauerstr. 29.
tembrie 1973 în Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui
65. Boșoteanu Lucian, apatrid, nãscut la 13 martie 1955
Iancovici Victor și Loretta, cu domiciliul actual în Germania,
în Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Boșoteanu Marin
Schorndorf, Hohensteinstr. 30.
50. Soc Laszlo, cetãțean canadian, nãscut la 12 mai 1960 și Ioana, cu domiciliul actual în Franța, Trappes, AllŽe Des
în localitatea Odorhei, județul Harghita, România, fiul lui Soc Yvelines 39.
66. Bãnicã Elena, apatrid, nãscutã la 19 martie 1946 în
Ștefan și Margareta, cu domiciliul actual în Canada, Ontario,
localitatea Cața, județul Brașov, România, fiica lui Somu Ion
Toronto, M.4.W. - INI, 5 ELM, AVE, ap. 204.
51. Soleanicov Hențiu Ana Maria, apatrid, nãscutã la și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
11 iunie 1951 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Leopoldstr. 25.
67. Bãnicã Nicolae, apatrid, nãscut la 13 aprilie 1937 în
Hențiu Ioan și Eugenia , cu domiciliul actual în S.U.A., 20
localitatea Doicești, județul Dâmbovița, România, fiul lui
Linden Street, Great Neck, New York 11021.
52. Raschko Karl, cetãțean german, nãscut la 25 mai Bãnicã Aurel și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
1956 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Raschko NŸrnberg, Leopoldstr. 25.
68. Bãdan Nicolae, cetãțean suedez, nãscut la 18 octomKarl și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Hšchberg,
brie 1956 în localitatea Biled, județul Timiș, România, fiul lui
Nikolaus Weg 12.
53. Pocol Aurelia, apatrid, nãscutã la 5 februarie 1951 în Bãdan Ion și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
localitatea Sinersig, județul Timiș, România, fiica lui Cojocariu Smalandsstenar, N. Nissastigen 49.
Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Mannheim,
69. Alexa Aurora, cetãțean suedez, nãscutã la 17 aprilie
Langstr. 21 a.
1937 în localitatea Igești, Storojineț, Rusia, fiica lui Loghin
54. Pocol Gheorghe, apatrid, nãscut la 28 iunie 1942 în Pavel și Veronica, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
localitatea Lezna-Preluci, județul Sãlaj, România, fiul lui Thomsonsvag. nr. 16.
Pocol Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
70. Albu Margareta, cetãțean german, nãscutã la 23 iunie
Mannheim, Langstr. 21 a.
1912 în Iași, județul Iași, România, fiica lui Ciorapciu Filip
55. Ongert Hans Otto, cetãțean german, nãscut la 14 mai și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, In der
1951 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Dander Kreuzau 5 b.
Margarete, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
71. Albu Simion, cetãțean german, nãscut la 16 noiemBreitscheidstr. 92.
brie 1901, în localitatea Sînnicolau Mare, județul Timiș,
56. Mihai Mãrioara, apatrid, nãscutã la 4 noiembrie 1967
România, fiul lui Albu Vazul și Johanna, cu domiciliul actual
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ion și Florica,
în Germania, Kšln, In der Kreuzau 5 b.
cu domiciliul actual în Franța, Paris, Avenue Georges
72. De LÕetanche Denisa Doina, cetãțean suedez, nãsLerendu 1.
cutã la 30 octombrie 1946 în București, România, fiica lui
57. Loghin Veronica, cetãțean suedez, nãscutã la 30 mai
Gheorghiu Costicã și Gabriela, cu domiciliul actual în Suedia,
1913 în localitatea Igești, Storojineț, Rusia, fiica lui
Nichiforeanu Ilie și Alexandra, cu domiciliul actual în Suedia, Laxgatan 10, Saltsjobaden.
73. Dura Ana, apatrid, nãscutã la 2 decembrie 1938 în
Malmš, Granholmsg. 20.
localitatea Derna, județul Bihor, România, fiica lui Moise
58. Kira Gheorghe, cetãțean austriac, nãscut la 5 februarie 1954 în Arad, județul Arad, România, fiul lui Ion și Iuliana, Sofronia, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
cu domiciliul actual în Austria, Hall i.T., Thurnfeldgasse 13 A. KurfŸrstenstr. 48.
74. Vișinoiu Aurel, apatrid, nãscut la 3 septembrie 1949
59. Hamadeh Robert Justinian, cetãțean suedez, nãscut
în București, România, fiul lui Vișinoiu Petre și Maria, cu
la 20 octombrie 1968 în Constanța, județul Constanța,
România, fiul lui Hamadeh Hassan și Achim Elena, cu domiciliul actual în București, str. Lt. Gheorghe Saidac
domiciliul actual în Suedia, Stockholm, Varby, Nygardsv. 1. nr. 2, sectorul 6.
75. Licu Grigore, apatrid, nãscut la 10 iulie 1965 în loca60. Farkaș Napoleon, apatrid, nãscut la 19 aprilie 1975
în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Farkaș Ioan și litatea Irimești, județul Vâlcea, România, fiul lui Licu Victor
Aranka, cu domiciliul actual în Franța, Bezons, Rue Roger și Maria, cu domiciliul actual în București, str. Dârstelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Martin 8 bis.
nr. 21, sectorul 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

13

91. Pintea Petru, cetãțean german, nãscut la 9 octom76. Kokos Ana, apatrid, nãscutã la 19 octombrie 1948 în
localitatea Lãpușnicu Mare, județul Caraș-Severin, România, brie 1957 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România,
fiica lui Obeșterescu Nicolae și Elisabeta, cu domiciliul actual fiul lui Pintea Petre și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
Herzogenrath, Ackerstr. 48.
în Iugoslavia, Straza, str. 1 Mai nr. 80.
92. Popescu Gheorghe Mihail, apatrid, nãscut la 16 mar77. Lungu Corneliu, cetãțean german, nãscut la 5 martie 1946 în localitatea Eschibaba, județul Tulcea, România, tie 1949 în Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui
fiul lui Lungu Marius și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Popescu Mihai și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Trivastr. 19.
Buglertal, RšssbŸhlstr. 11.
93. Popescu Ecaterina, apatrid, nãscutã la 20 februarie
78. Lunguți Iuliana, cetãțean german, nãscutã la 15
august 1938 în localitatea Pâncota, județul Arad, România, 1952 în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Biriș Ioan
fiica lui Toth Pavel și Maria, cu domiciliul actual în Germania, și Anica, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Trivastr.
19.
Dortmund, Erbpachtstr. 011.
94. Popescu Alina Irinel, apatrid, nãscutã la 27 mai 1974
79. Lupu Gheorghe, apatrid, nãscut la 25 ianuarie 1942
în localitatea Fetești, județul Ialomița, România, fiul lui Lupu în Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Popescu
Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Elveția, Monthey, Gheorghe Mihail și Ecaterina, cu domiciliul actual în
Germania, MŸnchen, Trivastr. 19.
Av. Plantaud 13A.
95. Puiu Ioan, apatrid, nãscut la 23 decembrie 1958 în
80. Mihai Marinela, apatrid, nãscutã la 28 iulie 1963 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Ardeleanu Gheorghe localitatea Ciacova, județul Timiș, România, fiul lui Puiu Ioan
și Liria, cu domiciliul actual în Franța, Orleans, Rue la și Silvia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Luisenstr. 1.
Prairie 2.
96. Prusak Edit, apatrid, nãscutã la 4 decembrie 1968 în
81. MŸller Daniela, cetãțean german, nãscutã la 15 septembrie 1960 în localitatea Ocna Mureș, județul Mureș, Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui Iakab
România, fiica lui Tulbaș Ioan și Maria, cu domiciliul actual Ștefan și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Schwabach,
Wilhelm-Albrechtstr. 4.
în Germania, Berlin, Almstadtstr. 15.
97. Petrescu Lucian, cetãțean german, nãscut la 7 sep82. Mihai Vioara, apatrid, nãscutã la 20 octombrie 1946
în localitatea Recaș, județul Timiș, România, fiica lui Mihai tembrie 1939 în localitatea Gãvana, județul Argeș, România,
Ștefan și Ciolanca, cu domiciliul actual în Franța, Orleans, fiul lui Petrescu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Mainz, Am Hipperich 97.
Rue Du Pot De Fer 25.
98. Popa Virgil, apartid, nãscut la 23 mai 1958 în loca83. Mezin Aurel Virgil, apatrid, nãscut la 21 iunie 1950
în localitatea Beșenova Veche, România, fiul lui Mezin litatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Popa Niculae
Eremie și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf,
Thomas Mannstr. 9.
Karlsberger Weg 1.
99. Pripa Elena, apatrid, nãscutã la 8 iulie 1960 în loca84. Mihai Ștefan, apatrid, nãscut la 21 iulie 1963 în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiul lui Cãldãraș Ioan litatea Cãușeni Ð Moldova, Rusia, fiica lui Mihalat Mihai și
și Vioara, cu domiciliul actual în Franța, Orleans, Rue Du Maria, cu domiciliul actual în Franța, Metz, Coffe Millet 6/168.
100. Pripa Iuri, apatrid, nãscut la 19 august 1952 în locaPot De Fer 25.
85. Mateescu Irina, cetãțean german, nãscut la 14 august litatea Pudino, regiunea Tomsk, Rusia, fiul lui Pripa Alexandru
1929 în localitatea Raciu, județul Dâmbovița, România, fiica și Haritina, cu domiciliul actual în Franța, Metz, Coffe Millet
lui Neacșu Traian și Constandina, cu domiciliul actual în 6/168.
101. Pop Prefit Mircea Mirel, cetãțean german, nãscut la
Germania, Heringen (Werra), Albert-Schweitzerstr. 2a.
86. Mateescu Teoharie, cetãțean german, nãscut la 12 noiembrie 1963 în localitatea Jibou, județul Sãlaj,
13 noiembrie 1924 în localitatea Gura Șuții, județul Dâmbovița, România, fiul lui Pop Ioan și Rozalia, cu domiciliul actual în
România, fiul lui Mateescu Gheorghe și Maria, cu domiciliul Germania, Gera, De-Smitstr. 7.
102. Pãroșanu Tiberiu, cetãțean german, nãscut la
actual în Germania, Heringen (Werra), Albert-Schweitzerstr. 2a.
87. Mirea Dumitru, cetãțean german, nãscut la 30 ianu- 25 noiembrie 1950 în localitatea Topana, județul Olt,
arie 1943 în localitatea Alexandria, județul Teleorman, România, fiul lui Pãroșanu Constantin și Constanța, cu domiRomânia, fiul lui Mirea Petre și Aglaia, cu domiciliul actual ciliul actual în Germania, Osterburg, Drosselweg 3.
103. Radu Alexandre, cetãțean elvețian, nãscut la 31 marîn Germania, DŸsseldorf, Ellerkirchstr. 13.
88. Mașica Rita, apatrid, nãscutã la 12 iulie 1957 în tie 1967 în București, România, fiul lui Radu Alexandru și
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Nicolae și Constanța, Elena Ligia, cu domiciliul actual în Elveția, Geneva, Av.
cu domiciliul actual în Franța, Bezons, Rue DÕCasanova 17. Eugene Lance 46.
104. Rusznyak Francisc, cetãțean german, nãscut la 15
89. Mureșan Maria, apatrid, nãscutã la 22 octombrie 1961
în localitatea Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica iunie 1962 în localitatea Câmpulung la Tisa, județul
lui Mureșan Victor și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Maramureș, România, fiul lui Rusznyak Francisc și Ileana,
cu domiciliul actual în Germania, Illerkirchberg, Ulmerstr. 6.
NŸrnberg, Albertstr. 9.
105. Railan Leo, cetãțean german, nãscut la 18 februa90. Opri Firu, cetãțean german, nãscut la 27 septembrie
1936 în localitatea Barca, județul Dolj, fiul lui Opri Ion și rie 1923 în localitatea Sișcãuți, județul Cernãuți, România,
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Berlin, fiul lui Raileanu Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Germania, Dortmund, Im Defdahi 51.
Hildburghauserstr. 190.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91

106. Rãdulescu Marioara, apatrid, nãscutã la 29 ianuarie
122. Decei Sanda Lucia, apatrid, nãscutã la 10 ianuarie
1966 în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui 1955 în București, România, fiica lui Decei Ilie și Alexandrina,
Rãdulescu Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Franța, cu domiciliul actual în Elveția, Lausanne, Ch. des
Bossons 31.
Sarcelles, AllŽe La Rochefoucault 1.
123. Dasicomis Dan Gheorghe, apatrid, nãscut la 26 iunie
107. Schuck Alice Lya Ioana, cetãțean german, nãscutã
la 24 iunie 1936 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, 1955 în localitatea Cãlãrași, județul Ialomița, România, fiul
România, fiica lui Ionescu Petre și Alice, cu domiciliul actual lui Dasicomis Ioan și Vasilichia, cu domiciliul actual în
Germania, Marktsteinbach, Naturfreundehaus 1.
în Germania, Koblenz, Wendelinusstr. 22.
124. Dasicomis Ecaterina, apatrid, nãscutã la 25 noiem108. Simoiu Ion, apatrid, nãscut la 19 septembrie 1951
în București, România, fiul lui Simoiu Constantin și Floarea, brie 1949 în București, România, fiica lui Balica Victor și
cu domiciliul actual în Germania, Solms, Leipzigerstr. 9. Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Schonungen,
109. Simion Emil, apatrid, nãscut la 7 august 1944 în loca- Naturfreundehaus 1.
125. DŸlsner Elena Constantina, apatrid, nãscutã la 21 mai
litatea Turbați, România, fiul lui Simion Vasile și Ecaterina,
cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, Karolingerstr. 7. 1961 în localitatea Hãrman, județul Brașov, România, fiica
110. Varhaniovszki Mihaela, apatrid, nãscutã la 28 iulie lui Toma Vasile și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
1964 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Aciu Lauf, Sichartstr. 51.
126. Cadiș Maria, apatrid, nãscutã la 9 septembrie 1958
Mihai și Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, Pfinztal,
în localitatea Gilãu, județul Cluj, România, fiica lui Cadiș
Grenzweg 2.
111. Varhaniovszki Gyula, apatrid, nãscut la 31 octom- Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
brie 1957 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Remscheid, Mozartstr. 16.
127. Covaciu Florica Antonela, apatrid, nãscutã al 17 ianuaVarhaniovszki Friederich și Ilona, cu domiciliul actual în
rie 1973 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Covaciu
Germania, Pfinztal, Grenzweg 2.
112. Voichița Marian, cetãțean german, nãscut la Bona Armeanca, cu domiciliul actual în Franța, Argenteuil,
18 august 1962 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul Des Aubepines 21.
128. Covaciu Ștefan, apatrid, nãscut la 28 iulie 1968 în
lui Voichița Cornel și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
localitatea Curtici, județul Arad, România, fiul lui Covaciu
Erkelenz, Lauerstr. 22.
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Franța, Argenteuil,
113. Kochmann Crucianu Cristina, cetãțean german, nãsDes Aubepines 21.
cutã la 21 iulie 1965 în localitatea Bacãu, județul Bacãu,
129. Cisnovschi Petre, apatrid, nãscut la 17 iunie 1953
România, fiica lui Crucianu Brancu și Elena, cu domiciliul
în București, România, fiul lui Cisnovschi Antonie și Maria,
actual în Germania, Berlin, Emanuelstr. 9.
cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Schlosserstr. 31.
114. Ionescu Radu, apatrid, nãscut la 29 aprilie 1936 în
130. Cîrpaci Antonie, apatrid, nãscut la 9 ianuarie 1953
București, România, fiul lui Pavel și Maria, cu domiciliul actual
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Antonie
în Elveția, Berna, Genossenweg 1.
și Viorica, cu domiciliul actual în Franța, Franconville, Folles
115. Hãprian Ioan, apatrid, nãscut la 8 ianuarie 1955 în Entreprisos 14.
localitatea Apoldu de Jos, județul Sibiu, România, fiul lui
131. Cisnovschi Elisabeta, apatrid, nãscutã la 19 sepHãprian Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, tembrie 1954 în localitatea Popești-Leordeni, sectorul agricol
MŸhlacker, Einsteinstr. 15.
Ilfov, România, fiica lui Tudor Gheorghe și Gherghina, cu
116. Harlacher Ciurariu Mirela, apatrid, nãscutã la 15 sep- domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Schlosserstr. 31.
tembrie 1970 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
132. Cãldãraș Samuilã, apatrid, nãscut la 25 iulie 1962 în
Petru și Aurora, cu domiciliul actual în Elveția, ZŸrich, localitatea Sãvârșin, județul Arad, România, fiul lui Cãldãrar
Neufrankengasse 14.
Persida, cu domiciliul actual în Franța, Stains, AllŽe Copernic 5.
117. Habich Nicodim Armand Lucian, apatrid, nãscut la
133. Constantin Florea, apatrid, nãscut la 11 octombrie
13 septembrie 1963 în Timișoara, județul Timiș, România, 1937 în localitatea Bragadiru, sectorul agricol Ilfov, România,
fiul lui Nicodim Armand și Lucia, cu domiciliul actual în fiul lui Constantin Lazãr și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Karlsruhe, Konigsbergerstr. 14d.
Germania, Eisenbach, Herrenbergstr. 11.
118. Gasznar Maria, apatrid, nãscutã la 15 octombrie
134. Corneci Anișoara, apatrid, nãscutã la 21 iunie 1949
1941, în Constanța, județul Constanța, România, fiica lui în localitatea Bușteni, județul Prahova, România, fiica lui
Kreitner Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, Schiopu Marin și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Vogelsangstr. 16b.
Stuttgart, Filderstr. 39.
119. Ghineț Neculai, apatrid, nãscut la 2 iulie 1955 în
135. Constantin Ștefan, apatrid, nãscut la 30 septembrie
localitatea Alexandru Ioan Cuza, județul Iași, România, fiul 1949 în București, România, fiul lui Ștefan Marin și Elena,
lui Ghineț Neculai și Anica, cu domiciliul actual în Germania, cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main, KurtNŸrnberg, Siebenkeestr. 15.
Schumacherstr. 49.
120. Frenke Monika, cetãțean german, nãscutã la 3 mai
136. Cezar Eugen, cetãțean german, nãscut la 15 iulie
1954 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Ciceovan 1944 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul
Aurel și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Essen, lui Cezar Gligor și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Plutoweg 10.
Heidelberg, Heidelbergstr. 4.
121. Filip Mihai, cetãțean german, nãscut la 5 mai 1957
137. Bischoff Elena, cetãțean german, nãscutã la 25 mai
în localitatea Corabia, județul Olt, România, fiul lui Filip 1939 în localitatea Bușteni, județul Prahova, România, fiica
Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Stendal, lui Chirițã Niculae și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
SŸdwall 16.
Berlin, Reichweinsdamm 32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91
138. Balog Elena, cetãțean german, nãscutã la 23 noiembrie 1956 în localitatea Salonta, județul Bihor, România, fiica
lui Butca Petru și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
Pfungstadt, Neckarstr. 10.
139. Breier Alexander Leonard, cetãțean german, nãscut
la 16 august 1970 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul
lui Gligor Alexandru și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, …hringen, Hungerfeldstr. 65.
140. Bãnicã Ion, apatrid, nãscut la 6 august 1953 în localitatea Nenciulești, județul Vâlcea, România, fiul lui Bãnicã
Gheorghe și Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Bergstr. 2.
141. Bartolf Pavel, apatrid, nãscut la 27 iunie 1964 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Ștefãnuț Viorel și Teodorescu Mãrgãria, cu domiciliul actual
în Germania, Ottersweier, Luisenweg 2.
142. Bãrbosu Alina, apatrid, nãscutã la 22 decembrie 1972
în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica
lui Bãrbosu Vasile și Varvara,
cu domiciliul actual în
Germania, Karlsruhe, Karlstr. 46.
143. Barbu Maria, cetãțean suedez, nãscutã la 9 august
1935 în localitatea Telega, județul Prahova, România, fiica
lui Stancu Marinache și Anica,
cu domiciliul actual în
Suedia, Halmstad, JŠrvŠgsg. 6 C.
144. Kilvanya Ecaterina, apatrid, nãscutã la 25 aprilie 1941
în localitatea Târgu Ocna, județul Bacãu, România, fiica lui
Gugueanu Sandu și Tasica, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Bertramstr. 11.
145. Petrescu Georgeta, apatrid, nãscutã la 24 octombrie
1929 în București, România, fiica lui Petrescu Aristotel și
Eliza, cu domiciliul actual în Elveția, Chemin Castelver 8.
146. Niculescu Corneliu, cetãțean german, nãscut la
17 ianuarie 1941 în București, România, fiul lui Niculescu
Florian și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Wilhelmstr. 20.
147. Cristea Florian, cetãțean britanic, nãscut la 22 februarie 1944 în București, România, fiul lui Cristea Gheorghe
și Floarea, cu domiciliul actual în Marea Britanie, Londra,
Tilson Garden 69.

15

148. Mihai Ion, apatrid, nãscut la 7 noiembrie 1955 în
localitatea Balint, județul Timiș, România, fiul lui Cîrpaci
Alexandru și Magdalena, cu domiciliul actual în Timișoara,
Str. Palmierilor nr. 38, județul Timiș.
149. Boț Mihai Doru, apatrid, nãscut la 4 august 1971 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Mihai Ioan
și Ana,
cu domiciliul actual în Timișoara, str. George
Bacovia nr. 19, județul Timiș.
150. Mihai Marian, apatrid, nãscut la 27 octombrie 1950
în București, România, fiul lui Mihai Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Franța, Clichy Sous Bois, AllŽe Albert
Camus 2.
151. Chițu Stelian, apatrid, nãscut la 14 mai 1963 în
București, România, fiul lui Chițu Andrei și Elena, cu domiciliul actual în Franța, Pierre Fitte/Seine, Avenue Lenine 99.
152. Ionițã Niculae, apatrid, nãscut la 1 martie 1946 în
localitatea Ciofliceni, sectorul agricol Ilfov, România, fiul lui
Ionițã Gheorghe și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
Giengen, Memmingerstr. 8.
153. Mihai Trifu, apatrid, nãscut la 6 mai 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Trifu Mihai
și Andronica, cu domiciliul actual în Spania, Barcelona, Plaza
De Los Torros Campo 12 AÐC.
154. Mihai Andronica, apatrid, nãscutã la 25 martie 1938
în localitatea Bârzava, județul Arad, România, fiica lui
Cãldãraș Trifu și Margareta, cu domiciliul actual în Spania,
Barcelona, Plaza De Los Torros Campo 12 AÐC.
155. Mihai Trifu, apatrid, nãscut la 9 martie 1943 în localitatea Panova, județul Timiș, România, fiul lui Mihai Ioan și
Vilma, cu domiciliul actual în Spania, Barcelona, Plaza De
Los Torros Campo 12 AÐC.
156. Lingurar Felicia, apatrid, nãscutã la 26 februarie 1958
în localitatea Rieni, județul Bihor, România, fiica lui Lingurar
Ion și Salvina, cu domiciliul actual în România, comuna Izvin,
județul Timiș.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

