PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 92

I

Marți, 16 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
36.
109.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea notarilor publici și a activitãții notariale..

1Ð12

Ñ Decret pentru promulgarea Legii notarilor publici
și a activitãții notariale..............................................

12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
44.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea art. 16
lit. b) și g) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale ............................................................

LEGI

ȘI

13Ð15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
notarilor publici și a activitãții notariale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

Art. 5. Ñ Actele notariale pot fi efectuate și de misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României, precum și de
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea notarialã asigurã persoanelor fizice alte instituții, în condițiile și limitele prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Notarii publici și celelalte instituții prevãzute la
și juridice constatarea raporturilor juridice civile sau comerart. 5, care desfãșoarã activitate notarialã, au obligația sã
ciale nelitigioase, precum și exercițiul drepturilor și ocrotirea
verifice ca actele pe care le instrumenteazã sã nu cuprindã
intereselor, în conformitate cu legea.
clauze contrare legii și bunelor moravuri, sã cearã și sã dea
Art. 2. Ñ Activitatea notarialã se realizeazã de notarii
lãmuriri pãrților asupra conținutului acestor acte spre a se
publici prin acte notariale și consultații juridice notariale, în convinge cã le-au înțeles sensul și le-au acceptat efectele,
condițiile prezentei legi.
în scopul prevenirii litigiilor.
Art. 3 Ñ Notarul public este învestit sã îndeplineascã un
În cazul în care actul solicitat este contrar legii și buneserviciu de interes public și are statutul unei funcții auto- lor moravuri, notarul public va refuza întocmirea lui.
nome.
Dacã înscrisul prezentat are un conținut îndoielnic, iar
Art. 4. Ñ Actul îndeplinit de notarul public, purtând sigi- notarul public nu poate refuza instrumentarea actului, va
liul și semnãtura acestuia, este de autoritate publicã și are atrage atenția pãrților asupra consecințelor juridice la care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation în act.
forța probantã prevãzutã de lege.
se expun și va face mențiune expresã Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Dacã partea se opune la inserarea mențiunii, notarul public
va refuza întocmirea actului.
Art. 7. Ñ Activitatea notarialã se înfãptuiește în mod egal
pentru toate persoanele, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.
CAPITOLUL II

Art. 12. Ñ Secretarii consiliilor locale ale comunelor și
orașelor unde nu funcționeazã birouri ale notarilor publici vor
îndeplini, la cererea pãrților, urmãtoarele acte notariale:
a) legalizarea semnãturilor de pe înscrisurile prezentate
de pãrți;
b) legalizarea copiilor de pe înscrisuri, cu excepția înscrisurilor sub semnãturã privatã.
Actele prevãzute la alin. 1, în cazul în care depunerea
lor este necesarã la unele instituții sau agenți economici, vor
fi îndeplinite de acestea.
Art. 13. Ñ Activitatea notarialã a misiunilor diplomatice și
oficiilor consulare ale României se desfãșoarã pe baza legii
române și a înțelegerilor internaționale la care România este
parte, precum și potrivit uzanțelor internaționale.
La cererea persoanelor fizice având cetãțenia românã, precum și a persoanelor juridice române, misiunile diplomatice
și oficiile consulare ale României îndeplinesc urmãtoarele acte
notariale:
a) redactarea de înscrisuri în vederea autentificãrii sau
legalizãrii semnãturii;
b) autentificarea înscrisurilor;
c) legalizarea sigiliilor și a semnãturilor;
d) darea de datã certã înscrisurilor prezentate de pãrți;
e) certificarea unor fapte;
f) legalizarea de copii de pe înscrisuri;
g) efectuarea și legalizarea traducerilor;
h) primirea în depozit a înscrisurilor și documentelor prezentate de pãrți;
i) eliberarea de duplicate de pe actele notariale întocmite
de misiunile diplomatice sau oficiile consulare.
Activitãțile notariale prevãzute la alin. 2 lit. c), f) și g)
pot fi îndeplinite, de cãtre misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României, și la cererea persoanelor fizice sau
juridice strãine, în mãsura în care legile și reglementãrile statului de reședințã nu se opun.
Actele notariale se îndeplinesc la sediile misiunilor diplomatice sau oficiilor consulare, precum și la bordul navelor
și aeronavelor sub pavilion românesc care se aflã staționate
în raza de activitate a acestor organe, precum și la domiciliul cetãțeanului român ori în alt loc, dacã acest lucru este
prevãzut în convențiile internaționale la care România și statul de reședințã sunt pãrți sau legea localã nu se opune.

Competența notarilor publici
Art. 8. Ñ Notarul public îndeplinește urmãtoarele acte
notariale:
a) redactarea înscrisurilor cu conținut juridic, la solicitarea
pãrților;
b) autentificarea înscrisurilor redactate de notarul public,
de parte personal sau de avocat;
c) procedura succesoralã notarialã;
d) certificarea unor fapte, în cazurile prevãzute de lege;
e) legalizarea semnãturilor de pe înscrisuri, a specimenelor de semnãturã, precum și a sigiliilor;
f) darea de datã certã înscrisurilor prezentate de pãrți;
g) primirea în depozit a înscrisurilor și documentelor prezentate de pãrți;
h) actele de protest al cambiilor, al biletelor la ordin și
al cecurilor;
i) legalizarea copiilor de pe înscrisuri;
j) efectuarea și legalizarea traducerilor;
k) eliberarea de duplicate de pe actele notariale pe care
le-a întocmit;
l) orice alte operațiuni prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Notarii publici dau consultații juridice în materie notarialã, altele decât cele referitoare la conținutul actelor pe care le îndeplinesc și participã, în calitate de specialiști
desemnați de pãrți, la pregãtirea și întocmirea unor acte juridice cu caracter notarial.
Art. 10. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce-i revin, notarul
public are competențã generalã, cu excepțiile prevãzute în
situațiile urmãtoare:
a) procedura succesoralã notarialã este de competența
notarului public din biroul notarial situat în circumscripția teritorialã a judecãtoriei în care defunctul și-a avut ultimul domiciliu;
b) în cazul moștenirilor succesive, moștenitorii pot alege
CAPITOLUL III
competența oricãruia dintre birourile notariale din circumscripția teritorialã a judecãtoriei în care și-a avut ultimul domiOrganizarea activitãții notarilor publici
ciliu acela dintre autori care a decedat cel din urmã;
SECÞIUNEA I
c) actele de protest al cambiilor, biletelor la ordin și cecuriOrganizarea și funcționarea birourilor notarilor publici
lor se fac de notarul public din circumscripția teritorialã a
Art. 14. Ñ Activitatea notarilor publici se desfãșoarã în
judecãtoriei în care urmeazã a se face plata;
d) eliberarea duplicatelor și reconstituirea actelor notariale cadrul unui birou, în care pot funcționa unul sau mai mulți
se fac de notarul public în al cãrui birou se aflã originalul notari publici asociați, cu personalul auxiliar corespunzãtor.
Prin asociere, notarul public nu-și pierde dreptul la birou
acestora.
Art. 11. Ñ Conflictele de competențã între birourile nota- notarial individual.
Notarul public sau notarii publici asociați, titulari ai unui
rilor publici situate în aceeași circumscripție a unei judecãtorii se soluționeazã de acea judecãtorie, la sesizarea pãrții birou, pot angaja notari stagiari, traducãtori, alt personal de
specialitate, precum și personal administrativ și de serviciu
interesate. Hotãrârea judecãtoriei este definitivã.
Când conflictul intervine între birouri notariale situate în necesar activitãții notariale.
circumscripții diferite, competența aparține judecãtoriei în a
Evidența birourilor de notari publici și lucrãrile privind numicãrei circumscripție se aflã biroul de notar public cel din urmã rea și încetarea funcției notarilor publici se întocmesc de perCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sesizat.
sonalul de specialitate notarialã din Ministerul Justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

3

Art. 21. Ñ Notarul public poate delega pe notarul stagiar
Art. 15. Ñ În circumscripția unei judecãtorii pot funcționa
unul sau mai multe birouri de notari publici. Numãrul nota- sã îndeplinescã urmãtoarele atribuții:
rilor publici și al birourilor în care aceștia își desfãșoarã actia) efectuarea lucrãrilor de secretariat;
vitatea se stabilește de ministrul justiției, la propunerea
b) legalizarea copiilor de pe înscrisuri;
Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
c) legalizarea semnãturii traducãtorului;
Numãrul de notari publici se actualizeazã anual de cãtre
d) darea de datã certã a înscrisurilor prezentate de pãrți;
ministrul justiției, potrivit propunerilor Camerelor Notarilor
e) redactarea unor proiecte de înscrisuri cu conținut
Publici și, cu prioritate, în raport cu numãrul notarilor stagiari juridic.
care au promovat examenul de notar public.
Condițiile de încheiere a contractului de muncã și formarea
În cazul în care în circumscripția unei judecãtorii funcțioprofesionalã a notarului stagiar sunt în sarcina Camerei
neazã mai multe birouri de notari publici, competența teriNotarilor Publici și se stabilesc prin statutul Uniunii Naționale
torialã a fiecãruia se întinde pe tot cuprinsul acelei
a Notarilor Publici.
circumscripții.
Art. 22. Ñ Examenul de notar public se susține în fața
Art. 16. Ñ Notar public poate fi cel care îndeplinește
unei comisii formate din: un membru al Consiliului Uniunii
urmãtoarele condiții:
a) are numai cetãțenia românã și domiciliul în România Naționale a Notarilor Publici, reprezentantul Ministerului
Justiției, un membru al corpului didactic din învãțãmântul
și are capacitatea de exercițiu al drepturilor civile;
b) este licențiat în drept Ñ științe juridice Ñ sau doctor superior de specialitate și doi notari publici cu pregãtire și
cu prestigiu profesional, desemnați în condițiile prevãzute în
în drept;
regulamentul de aplicare a prezentei legi.
c) nu are antecedente penale;
d) se bucurã de o bunã reputație;
Art. 23. Ñ Calitatea de notar public înceteazã:
e) cunoaște limba românã;
a) la cerere;
f) este apt din punct de vedere medical pentru exercitab) prin pensionare sau în cazul constatãrii incapacitãții de
rea funcției;
muncã, în condițiile legii;
g) a îndeplinit timp de 2 ani funcția de notar stagiar și
c) prin desființarea biroului notarului public, urmatã de
a promovat examenul de notar public sau a exercitat timp neexercitarea fãrã justificare de cãtre titularul acestuia a prode 5 ani funcția de notar, judecãtor, procuror, avocat sau o fesiei, în condițiile legii, într-un alt birou de notar public, în
altã funcție de specialitate juridicã și dovedește cunoștințele
termen de 6 luni;
necesare funcției de notar public.
d) prin excluderea din profesie, dispusã ca sancțiune disArt. 17. Ñ Notarul public este numit de ministrul justiției,
ciplinarã, în condițiile prezentei legi;
la propunerea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici,
e) în cazul vãditei sale incapacitãți profesionale, constaîn baza cererii celui interesat și dupã ce face dovada îndetatã în urma unor inspecții repetate;
plinirii cerințelor arãtate la art. 16.
f) în cazul condamnãrii definitive pentru sãvârșirea cu
Art. 18. Ñ Înainte de a-și începe activitatea, în termen
de 60 de zile de la numire, notarul public este obligat sã-și intenție a unei infracțiuni grave sau care aduce atingere presînregistreze biroul la Curtea de apel în circumscripția cãreia tigiului profesiei;
g) în cazul în care notarul public nu mai îndeplinește conîși are sediul biroul de notar public. Pentru înregistrarea
dițiile prevãzute de art. 16 lit. a), d) și f).
biroului, notarul public va prezenta sigiliul și specimenul de
Încetarea calitãții de notar public se constatã sau se
semnãturã.
Ministrul justiției poate, în cazuri temeinic justificate, sã dispune, dupã caz, de ministrul justiției.
prelungeascã acest termen.
Art. 24. Ñ Exercițiul funcției de notar public se suspendã:
Neîndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. 1 atrage revoa) în caz de incompatibilitate;
carea numirii notarului public.
b) în situațiile prevãzute la art. 41 lit. c) și art. 42 din
Art. 19. Ñ Dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la prezenta lege;
art. 18, notarul public va depune jurãmântul în fața minisc) în caz de neachitare a obligațiilor bãnești profesionale,
trului justiției și a președintelui Uniunii Naționale a Notarilor dupã 6 luni de la scadența acestora, pânã la achitarea debiPublici sau a reprezentanților acestora.
tului;
Jurãmântul are urmãtorul conținut:
d) în caz de incapacitate temporarã de muncã.
,,Jur sã respect Constituția și legile țãrii, sã-mi îndeplinesc
Art. 25. Ñ Suspendarea se dispune de ministrul justiției,
cu onoare și credibilitate publicã, cu conștiințã și fãrã pãrtila solicitarea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
nire atribuțiile ce-mi revin și sã pãstrez secretul profesional.
Încetarea suspendãrii se poate dispune cu respectarea
Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
condiției prevãzute în alineatul precedent.
Referirea la divinitate din formula jurãmântului se schimbã
potrivit credinței religioase a notarului public.
SECTIUNEA II
Notarul public fãrã confesiune va depune jurãmântul fãrã
Camera Notarilor Publici
formulã religioasã, pe conștiințã și onoare.
Art. 26. Ñ În circumscripția fiecãrei Curți de apel funcArt. 20. Ñ Poate fi notar stagiar cel care:
ționeazã câte o Camerã a Notarilor Publici, cu personalitate
a) îndeplinește condițiile prevãzute la art. 16 lit. a)Ñf);
juridicã.
b) este angajat într-un birou de notar public;
Din Camerã fac parte toți notarii publici care funcționeazã
c) se aflã în perioada de stagiu pânã la promovarea exaCompression public.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.Curții deEvaluation Purposes Only
For apel.
menului de notar
în circumscripția

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Camera Notarilor Publici este condusã de un colegiu
director format dintr-un președinte, un vicepreședinte și
3Ñ5 membri. Colegiul director este ales de adunarea
generalã a membrilor Camerei, pentru o perioadã de 3 ani,
dintre notarii publici.
Președintele Colegiului director va primi o indemnizație al
cãrei cuantum se va stabili de adunarea generalã.
Colegiul director va avea un secretar salarizat și personal
auxiliar, în numãrul și în structura stabilite de adunarea generalã a notarilor publici din județele ce compun circumscripția Camerei.
Colegiul director al Camerei Notarilor Publici are urmãtoarele atribuții:
a) rezolvã plângerile pãrților împotriva notarilor publici și
a notarilor stagiari, luând mãsurile corespunzãtoare și aducându-le la cunoștința Uniunii Naționale a Notarilor Publici;
b) deleagã, în cazuri excepționale, pentru o perioadã
determinatã, un notar public, din aceeași circumscripție a
judecãtoriei, care sã asigure funcționarea unui alt birou de
notar public, cu încunoștințarea Uniunii Naționale a Notarilor
Publici. Cheltuielile cu delegarea se suportã din veniturile
biroului notarului public la care este delegat;
c) informeazã Uniunea Naționalã a Notarilor Publici în
legãturã cu activitatea birourilor notarilor publici, asupra
necesarului de notari publici și notari stagiari și face recomandãri cu privire la persoanele ce urmeazã sã fie propuse
de uniune pentru numirea lor în funcția de notar public de
cãtre ministrul justiției;
d) reprezintã Camera în relațiile cu terții la nivelul
circumscripției Curții de apel;
e) întocmește documentarea juridicã și asigurã consultarea și informarea curentã a notarilor publici;
f) ține evidența veniturilor și cheltuielilor Camerei și a contribuției membrilor sãi;
g) procurã datele și lucrãrile necesare pentru Buletinul
Notarilor Publici și asigurã difuzarea acestuia;
h) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege și de
regulament.
SECÞIUNEA III
Uniunea Naționalã a Notarilor Publici

e) reprezintã Uniunea Naționalã a Notarilor Publici în
raporturile cu terții, pe plan intern și internațional;
f) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege sau de regulament.
Art. 29. Ñ În cadrul Uniunii Naționale a Notarilor Publici
se va organiza și va funcționa o casã de asigurãri pentru
garantarea responsabilitãții civile a notarilor publici, cu personalitate juridicã, în condițiile stabilite prin statut propriu,
aprobat de Uniunea Naționalã a Notarilor Publici.
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle notarilor publici
SECÞIUNEA I
Drepturile notarilor publici

Art. 30. Ñ Notarii publici își exercitã personal profesiunea și se bucurã de stabilitate în funcție, neputând fi mutați
în altã localitate fãrã acordul lor.
Art. 31. Ñ Notarii publici nu pot fi cercetați, percheziționați, reținuți, arestați sau trimiși în judecatã penalã sau contravenționalã, fãrã avizul ministrului justiției, pentru fapte
sãvârșite în legãturã cu exercițiul activitãților profesionale.
Art. 32. Ñ Notarii publici au dreptul la onorarii pentru
fiecare serviciu prestat, în conformitate cu art. 28 alin. 2
lit. c).
Art. 33. Ñ Notarul public are dreptul la concediu de
odihnã, în condițiile stabilite prin statut.
Art. 34. Ñ Notarii publici beneficiazã de drepturile de asigurãri sociale pe baza contribuției la sistemul asigurãrilor
sociale de stat, în condițiile legii.
Art. 35. Ñ Exercitarea profesiei de notar public este
incompatibilã cu:
a) desfãșurarea unei activitãți salarizate, cu excepția:
Ñ activitãții didactice universitare;
Ñ activitãții literare și publicistice;
Ñ calitãții de deputat sau senator, ori a celei de consilier în consiliile județene sau locale, pe durata mandatului;
b) desfãșurarea unor activitãți comerciale, direct sau prin
persoane interpuse;
c) calitatea de asociat într-o societate în nume colectiv,
de asociat comanditat în societãțile în comanditã simplã sau
pe acțiuni, administrator al unei societãți cu rãspundere limitatã, președinte al unui consiliu de administrație, membru al
consiliului de conducere, director general sau director al unei
societãți pe acțiuni, administrator al unei societãți civile.

Art. 27. Ñ Notarii publici din România se constituie în
Uniunea Naționalã a Notarilor Publici, organizație profesionalã cu personalitate juridicã, care își alege un consiliu de
conducere și alte organe stabilite prin statutul propriu.
Art. 28. Ñ Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici
este constituit din câte un reprezentant al fiecãrei Camere
a Notarilor Publici, din care se aleg președintele și doi viceSECÞIUNEA II
președinți, în condițiile stabilite prin statutul uniunii.
Îndatoririle și rãspunderile notarilor publici
Consiliul uniunii are urmãtoarele atribuții:
a) propune ministrului justiției numirea, suspendarea, revoArt. 36. Ñ Notarii publici și personalul birourilor notariale
carea ori încetarea calitãții de notar public;
au obligația sã pãstreze secretul profesional cu privire la
b) propune ministrului justiției numãrul necesar al birourilor de notari publici și condițiile de desfãșurare a exame- actele și faptele despre care au luat cunoștințã în cadrul activitãții lor, chiar și dupã încetarea funcției, cu excepția cazunelor de notari publici;
c) stabilește, cu aprobarea ministrului justiției, onorariile rilor în care legea sau pãrțile interesate îi elibereazã de
aceastã obligație.
minimale pentru serviciile prestate de notarii publici;
Art. 37. Ñ Notarul public nu poate absenta mai mult de
d) aprobã cotele de contribuție ale birourilor notarilor
5 zile consecutiv, fãrã a asigura funcționalitatea biroului sãu,
publici la Camerã, precum și cele ale Camerelor la Uniunea
Compression by Publici, potrivit Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în condițiile legii.
Naționalã a Notarilor CVISION statutului acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

5

În cazul nerespectãrii dispozițiilor alin. 1, Camera Notarilor
CAPITOLUL V
Publici poate delega, dupã caz, un alt notar public pentru
Procedura actelor notariale
îndeplinirea atribuțiilor notarului public absent, în condițiile preSECÞIUNEA I
vãzute de statutul uniunii.
Dispoziții comune
Art. 38. Ñ Rãspunderea civilã a notarului public poate
fi angajatã, în condițiile legii civile, pentru încãlcarea
Art. 43. Ñ Toate actele notariale se îndeplinesc la cerere.
obligațiilor sale profesionale, atunci când acesta a cauzat
Înscrisurile redactate de pãrți sau, dupã caz, de repreun prejudiciu.
zentanții lor legali sau convenționali vor fi verificate cu priAsigurarea de rãspundere profesionalã a notarului public vire la îndeplinirea condițiilor de fond și formã, notarul public
se realizeazã prin casa de asigurãri, constituitã în acest scop. putându-le aduce modificãrile și completãrile corespunzãtoare,
Art. 39. Ñ Rãspunderea disciplinarã a notarului public cu acordul pãrților.
Înscrisurile referitoare la actele notariale se redacteazã
intervine pentru urmãtoarele abateri:
potrivit voinței pãrților și în condițiile prevãzute de lege.
a) întârziere sau neglijențã în efectuarea lucrãrilor;
Înscrisurile vor fi redactate citeț, îngrijit și fãrã prescurtãri;
b) lipsã nejustificatã de la birou;
mențiunile în cifre se vor înscrie și în litere, iar locurile goale
c) nerespectarea secretului profesional;
d) comportament care aduce atingere onoarei sau probi- se vor completa prin tragere de linii.
În cadrul lucrãrilor de îndeplinire a actelor notariale,
tãții profesionale.
Art. 40. Ñ Acțiunea disciplinarã se exercitã de Colegiul notarul public stabilește identitatea, domiciliul și capacitatea
pãrților, în afara cazurilor în care se solicitã dare de datã
director și se judecã de Consiliul de disciplinã.
Pentru suspendarea din funcție sau excluderea din pro- certã, întocmirea de copii legalizate sau acordarea de
fesie este obligatorie o cercetare prealabilã, care se efectu- consultații juridice notariale.
Art. 44. Ñ Înscrisurile pentru care legea prevede forma
eazã de cãtre Colegiul director.
autenticã vor fi redactate numai de notari publici, de avoAudierea celui în cauzã este obligatorie, acesta fiind
îndreptãțit sã ia cunoștințã de conținutul dosarului și sã-și catul pãrților interesate sau de consilierul juridic ori reprezentantul legal al persoanei juridice. Persoanele care au
formuleze apãrarea.
Consiliul de disciplinã citeazã pãrțile și pronunțã o hotã- pregãtire juridicã superioarã vor putea redacta înscrisurile în
care figureazã ca parte, ele, soții, ascendenții sau descenrâre motivatã, care se comunicã acestora.
Împotriva hotãrârii pãrțile pot face contestație la Consiliul denții lor.
Consultațiile date de notarul public în domeniul juridic notauniunii, în termen de 10 zile de la comunicare.
rial sunt scrise sau verbale și se dau persoanelor fizice sau
Hotãrârea Consiliului uniunii poate fi atacatã la instanța
juridice, la solicitare sau pe bazã de contract cu duratã deterjudecãtoreascã competentã, civilã sau de contencios admiminatã.
nistrativ, dupã caz.
Art. 45. Ñ Notarul public are obligația sã deslușeascã
Hotãrârea definitivã se comunicã și Ministerului Justiției.
raporturile reale dintre pãrți cu privire la actul pe care vor
Procedura judecãrii abaterilor disciplinare se stabilește prin
sã-l încheie, sã verifice dacã scopul pe care îl urmãresc este
regulament.
în conformitate cu legea și sã le dea îndrumãrile necesare
Art. 41. Ñ Sancțiunile disciplinare se aplicã în raport cu
asupra efectelor lui juridice.
gravitatea faptelor și constau în:
De asemenea, el trebuie sã cearã pãrților, ori de câte
a) observație scrisã;
ori este cazul, documentele justificative și autorizațiile neceb) amendã de la 50.000 lei la 200.000 lei, care se face
sare pentru încheierea actului sau, la cererea acestora, va
venit la bugetul Camerei Notarilor Publici. Neachitarea în ter- putea obține el însuși documentația necesarã.
men de 30 de zile de la data rãmânerii definitive a hotãrâActele din care rezultã drepturi ce urmeazã a fi supuse
rii atrage suspendarea de drept a notarului public pânã la publicitãții mobiliare sau imobiliare se vor comunica de
achitarea sumei.
îndatã, la locul unde se ține aceastã evidențã, de notarul
Hotãrârea definitivã constituie titlu executoriu;
public, care va face și demersurile necesare în numele tituc) suspendarea din funcție pe o duratã de maximum larilor pentru aducerea la îndeplinire a tuturor lucrãrilor de
6 luni;
publicitate. Se excepteazã cazul în care pãrțile interesate vor
d) excluderea din profesie.
cere în scris sã îndeplineascã ele însele formalitãțile de mai
Art. 42. Ñ În cazul în care împotriva notarului public s-a sus.
luat mãsura arestãrii preventive, ministrul justiției, la propuÎn vederea îndeplinirii obligațiilor ce-i revin potrivit alin. 2
nerea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici, va lua și 3, notarul public va avea acces liber la birourile de publimãsura suspendãrii din funcție pânã la soluționarea cauzei citate mobiliarã și imobiliarã.
penale, potrivit legii.
Notarul public nu poate refuza îndeplinirea actului notaDacã hotãrârea de condamnare a rãmas definitivã și ea rial solicitat decât în condițiile arãtate la art. 6.
se referã la infracțiunile prevãzute de art. 23 lit. f) din lege,
Art. 46. Ñ Organele de ordine publicã vor acorda spricu acea datã ministrul justiției dispune excluderea din pro- jin notarilor publici, în cazul în care aceștia sunt împiedicați
fesie a notarului public condamnat.
sã-și exercite atribuțiile. De asemenea, autoritãțile adminisSigiliul, registrele și lucrãrile notarului public suspendat sau trației publice locale au obligația ca în cadrul atribuțiilor lor
exclus vor fi depuse la Camera Notarilor Publici, sub luare sã acorde notarilor publici concursul solicitat pentru îndepliCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de dovadã.
nirea actelor notariale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Art. 47. Ñ Actele solicitate de pãrți și orice acte de pro- public nu cunoaște pãrțile, este obligat sã se convingã de
cedurã notarialã se întocmesc în limba românã.
identitatea acestora, stabilitã, dupã caz, prin:
Cetãțenilor aparținând minoritãților naționale sau persoaa) acte de identitate sau legitimații oficiale prevãzute cu
nelor care nu vorbesc sau nu înțeleg limba românã li se semnãturã, ștampilã și fotografia posesorului;
acordã posibilitatea de a lua cunoștințã de cuprinsul actului
b) atestarea avocatului care asistã partea;
printr-un interpret. Funcția de interpret poate fi îndeplinitã, în
c) doi martori de identitate, cunoscuți personal de notaafarã de notarul public, și de un angajat din cadrul biroului rul public sau legitimați conform lit. a).
notarial, care cunoaște limba acelei persoane, precum și de
Nu poate fi martor de identitate cel care:
traducãtorii autorizați.
a) nu a împlinit 18 ani;
Actele redactate de pãrți și prezentate pentru efectuarea
b) figureazã în act ca parte sau ca beneficiar;
operațiunilor notariale vor fi în limba românã.
c) din cauza unei deficiențe psihice sau fizice nu este
La cererea justificatã a pãrților, notarul public poate apt pentru dovedirea identitãții.
îndeplini acte în legãturã cu înscrisurile întocmite de pãrți
Art. 51. Ñ În situația în care se refuzã îndeplinirea actuîntr-o altã limbã decât cea românã, numai dacã notarul lui notarial, încheierea de respingere se va da numai dacã
instrumentator cunoaște limba în care sunt întocmite actele pãrțile stãruie în cerere, dupã ce li s-a atras atenția cã actul
sau dupã ce a luat cunoștințã de cuprinsul acestora prin solicitat este contrar legii sau bunelor moravuri. Încheierea
interpret, caz în care un exemplar tradus în limba românã va cuprinde și motivarea refuzului, calea de atac la judecãși semnat de cel ce a efectuat traducerea va fi atașat la torie și termenul de exercitare.
dosar.
Îndeplinirea actului notarial poate fi respinsã și pentru
Înscrisurile destinate a fi traduse într-o limbã strãinã se urmãtoarele motive:
vor redacta fie pe douã coloane, cuprinzând în prima coloanã
a) solicitarea lucrãrilor în afara orelor de lucru, cu exceptextul în limba românã, iar în cea de-a doua, textul în limba țiile prevãzute la art. 48 alin. 3;
strãinã, fie în mod succesiv, mai întâi textul în limba românã,
b) neprezentarea documentației necesare sau prezentacontinuându-se cu textul în limba strãinã.
rea ei incompletã;
Art. 48. Ñ Actele notariale se îndeplinesc la sediul
c) neplata taxelor și a onorariului stabilit;
biroului notarului public în timpul programului de serviciu cu
d) imposibilitatea identificãrii pãrților sau lipsa lor de dispublicul, afișat în mod corespunzãtor.
cernãmânt.
Un act notarial se poate îndeplini în afara sediului birouArt. 52. Ñ Încãlcarea cerințelor prevãzute la art. 49
lui notarului public, în limitele circumscripției sale teritoriale, lit. c), f), j) și k) se sancționeazã cu nulitatea, iar a celorlalte
dacã la încheierea lui este interesat un numãr mai mare de cerințe cu anularea, în afarã de cazul în care îndeplinirea
persoane sau partea care-l solicitã este împiedicatã sã se acestora rezultã din lucrãrile actului.
prezinte, din motive temeinice, la sediul biroului.
Art. 53. Ñ Actele notariale care prezintã erori materiale
În cazul în care întocmirea unui act notarial nu suferã sau omisiuni vãdite pot fi îndreptate sau completate prin
amânare din motive obiective, acesta va putea fi îndeplinit încheiere de cãtre notarul public, la cerere sau din oficiu,
și în afara programului de lucru, la cererea pãrții interesate. cu acordul pãrților, dacã lucrãrile cuprind date care fac posiArt. 49. Ñ Îndeplinirea actelor notariale, în afarã de redac- bilã îndreptarea greșelilor sau completarea omisiunilor.
tarea înscrisurilor și de consultațiile juridice notariale, se Acordul pãrților se prezumã dacã, fiind legal citate, nu-și
constatã prin încheiere, care va cuprinde:
manifestã opunerea. Despre îndreptarea sau completarea
a) sediul biroului notarial;
efectuatã se face mențiune pe toate exemplarele actului.
b) denumirea încheierii și numãrul acesteia;
Art. 54. Ñ Actele care au dispãrut fãrã a mai fi rãmas
c) data îndeplinirii actului notarial;
un exemplar original se reconstituie la cerere, prin încheiere,
d) numele și prenumele notarului public;
pe baza acordului pãrților sau, dupã caz, a succesorilor acese) locul unde s-a îndeplinit actul notarial, în cazul înde- tora. Reconstituirea se face la biroul notarului la care s-a
plinirii în afara sediului biroului notarial, precizându-se împre- întocmit actul.
jurarea care justificã întocmirea înscrisului în acel loc;
În lipsa acordului pãrților, reconstituirea actelor dispãrute
f) numele sau denumirea pãrților, domiciliul sau sediul se va face de judecãtoria în circumscripția cãreia își are
acestora și mențiunea faptului prezentãrii lor în persoanã, sediul biroul notarial care a întocmit actul, în conformitate
reprezentate ori asistate, precum și modul în care li s-a con- cu dispozițiile din Codul de procedurã civilã.
statat identitatea, cu excepția încheierilor prin care se dã
În cazul în care actul dispãrut a fost întocmit de alte instidatã certã înscrisurilor sau se legalizeazã copii de pe tuții cu activitate notarialã, reconstituirea se face de judecãînscrisuri;
toria în circumscripția cãreia își are sediul instituția care a
g) arãtarea îndeplinirii condițiilor de fond și de formã ale întocmit acel act sau se aflã domiciliul ori sediul uneia dinactului notarial întocmit în raport cu natura acelui act;
tre pãrți, dupã caz.
h) constatarea îndeplinirii actului notarial și a citirii acesArt. 55. Ñ La cererea pãrții de a i se da un duplicat al
tuia de cãtre de pãrți;
actului original, biroul notarial care a întocmit acel act poate
i) mențiunea perceperii taxelor de timbru, a onorariului și încuviința eliberarea duplicatului. În acest scop, notarul public
cuantumul acestora;
va cita pãrțile sau, dupã caz, pe succesorii acestora.
j) semnãtura notarului public;
În textul duplicatului se reproduc, cuvânt cu cuvânt,
k) sigiliul biroului notarului public.
cuprinsul înscrisului, cât și al încheierii prin care s-a conArt. 50. Ñ Pãrțile participante la actul notarial pot fi iden- statat întocmirea înscrisului original. În locul semnãturilor oritificate de notarul public prin mențiunea în încheiere cã ele ginale se menționeazã numele de familie și prenumele
Compression by CVISION În cazul în care notarul fiecãrui semnatar. For Evaluation Purposes Only
sunt cunoscute personal de acesta. Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
Duplicatul are aceeași forțã probantã ca și originalul.
Art. 56. Ñ Notarul public nu poate îndeplini acte notariale,
sub sancțiunea nulitãții, dacã:
a) în cauzã sunt pãrți sau interesați în orice calitate, el,
soțul, ascendenții și descendenții lor;
b) este reprezentantul legal ori împuternicitul unei pãrți
care participã la procedura notarialã.
Art. 57. Ñ În cazul în care, pentru valabilitatea în strãinãtate a actului notarial, este necesarã supralegalizarea
semnãturii și sigiliului notarului public de cãtre Ministerul
Justiției, Ministerul Afacerilor Externe și misiunea diplomaticã
sau oficiul consular din România ale statului în care actul
urmeazã a fi folosit, notarul public va pune în vedere pãrții
obligația îndeplinirii acestei cerințe.
Birourile notariale nu pot lua în considerare actele care
emanã de la autoritãțile altui stat, decât dacã semnãturile și
sigiliile acelor autoritãți sunt supralegalizate de cãtre misiunea diplomaticã sau oficiul consular al României din acest
stat sau de cãtre Ministerul Afacerilor Externe al României.
În cazul în care prin convenții internaționale la care
România este parte se prevede altfel, se aplicã acele convenții.
SECÞIUNEA II
Autentificarea actelor

7

Art. 63. Ñ Notarul public sau pãrțile pot solicita ca martorii
prevãzuți la art. 50 sã fie prezenți și la semnarea actului.
Art. 64. Ñ Toate exemplarele originale ale înscrisului
autentificat, cerute de pãrți, precum și cel ce se pãstreazã
în arhiva biroului notarial, împreunã cu anexele care fac parte
integrantã din acest înscris, se semneazã în fața notarului
public de cãtre pãrți sau reprezentanții lor și, dupã caz, de
cei chemați a încuviința actele pe care pãrțile le întocmesc,
de martorii-asistenți, atunci când este cerutã prezența lor, și
Ñ dacã este cazul Ñ de cel care a redactat înscrisul, în
condițiile prezentei legi.
Fiecare parte poate solicita cel puțin un exemplar original al înscrisului autentic.
Art. 65. Ñ Încheierea care constatã autentificarea unui
înscris va cuprinde, sub sancțiunea nulitãții, pe lângã datele
prevãzute la art. 49, și urmãtoarele mențiuni:
a) constatarea cã s-a luat consimțãmântul pãrților;
b) constatarea cã înscrisul a fost semnat în fața notarului de toți cei ținuți sã-l semneze.
Mențiunea notarului public cã una dintre pãrți nu a putut
semna ține loc de semnãturã pentru aceasta;
c) numãrul anexelor cuprinse în actul autentic;
d) dispoziția de învestire cu formã autenticã, care se
exprimã prin cuvintele: ,,Se declarã autentic prezentul înscris,,.
Art. 66. Ñ Actul autentificat de notarul public care
constatã o creanțã certã și lichidã are putere de titlu
executoriu la data exigibilitãții acesteia. În lipsa actului
original, titlul executoriu îl poate constitui duplicatul sau
copia legalizatã de pe exemplarul din arhiva notarului public.
Art. 67. Ñ În cazul în care notarul public respinge
cererea de autentificare, încheierea va cuprinde mențiunile
de la art. 51 alin. 1.
Dacã se face plângere împotriva încheierii de respingere
și judecãtoria o admite, notarul public va da încheierea de
autentificare a actului, conform hotãrârii judecãtorești rãmasã
definitivã și irevocabilã, și va menționa cã actul produce
efecte de la înregistrarea cererii de autentificare.

Art. 58. Ñ Pentru autentificarea unui act, notarul public
verificã și stabilește, în prealabil, identitatea pãrților.
Pãrțile pot fi reprezentate la autentificare printr-un mandatar cu procurã specialã autenticã.
Art. 59. Ñ Când notarul public are îndoieli cu privire la
deplinãtatea facultãților mintale ale vreuneia dintre pãrți, procedeazã la autentificare numai dacã un medic specialist
atestã în scris cã partea poate sã-și exprime în mod valabil consimțãmântul în momentul încheierii actului.
Art. 60. Ñ Pentru a lua consimțãmântul pãrților, dupã
citirea actului, notarul public le va întreba dacã au înțeles
SECÞIUNEA III
conținutul acestuia și dacã cele cuprinse în act exprimã voința
Procedura succesoralã
lor.
Art. 68. Ñ Procedura succesoralã notarialã se deschide,
Pentru motive temeinice, notarul public poate lua separat, dupã caz, la cererea oricãrei persoane interesate, a procurodar în aceeași zi, consimțãmântul pãrților care figureazã în act. rului, precum și a secretarului consiliului local al localitãții în
În acest caz, în încheierea de încuviințare a autentificãrii se raza cãreia defunctul și-a avut ultimul domiciliu, atunci când
va menționa ora și locul luãrii consimțãmântului fiecãrei pãrți. are cunoștințã cã moștenirea cuprinde bunuri imobile.
Art. 61. Ñ Declarația de voințã a surdului, mutului sau
În cazul decesului unei persoane care nu a avut ultimul
surdomutului, știutori de carte, se va da în scris în fața nota- domiciliu în țarã, procedura succesoralã se poate îndeplini
rului public, prin înscrierea de cãtre parte, înaintea semnã- de notarul public din circumscripția teritorialã a judecãtoriei
turii, a mențiunii ,,consimt la prezentul act, pe care l-am citit,,. în care defunctul și-a avut bunurile cele mai importante ca
Dacã surdul, mutul sau surdomutul se gãsesc din orice valoare.
Notarul public sesizat are obligația de a verifica în preamotiv în imposibilitate de a scrie, declarația de voințã se va
labil competența teritorialã, iar dacã constatã cã succesiulua prin interpret.
nea este în competența altui birou notarial, se desesizeazã,
Pentru a lua consimțãmântul unui nevãzãtor, notarul
fãrã sã mai citeze pãrțile, trimițând cauza notarului public
public va întreba dacã a auzit bine când i s-a citit înscrisul
competent.
și dacã cele auzite reprezintã voința sa, consemnând acesÎn cazul în care într-o circumscripție teritorialã sunt mai
tea în încheierea de autentificare.
multe birouri de notari publici, competența de îndeplinire a
Art. 62. Ñ În cazul acelora care din pricina infirmitãții, a procedurii succesorale aparține primului birou sesizat. Notarul
bolii sau din orice alte cauze nu pot semna, notarul public, public va verifica dacã procedura succesoralã nu s-a desîndeplinind actul, va face mențiune despre aceastã împreju- chis la un alt birou de notar public din aceeași circumscripție,
rare în încheierea pe care o întocmește, mențiunea astfel cercetând, în acest scop, registrul de evidențã a succesiuCompression de semnãturã. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nilor, potrivit regulamentului.
fãcutã ținând loc by CVISION

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

b) plata sumelor datorate în baza contractelor de muncã
Art. 69. Ñ În cererea de deschidere a procedurii succesorale vor fi menționate datele de stare civilã ale defunctu- sau plata asigurãrilor sociale;
c) acoperirea cheltuielilor pentru pãstrarea și administralui, numele, prenumele și domiciliul moștenitorilor prezumtivi,
bunurile defunctului, cu menționarea valorii acestora, precum rea averii succesorale.
În succesiunea în care existã indicii cã urmeazã a fi declași a pasivului succesoral.
Cererea va fi înscrisã în registrul succesoral al notarului ratã vacantã, notarul public va putea încredința administrarea
provizorie a bunurilor succesorale unui curator desemnat, cu
public.
Art. 70. Ñ În cazurile prevãzute de lege sau la cererea încunoștințarea autoritãții administrativ-teritoriale.
Art. 74. Ñ Mãsurile de conservare luate de notarul public
celor interesați, notarul public, personal sau printr-un delegat, va face inventarierea bunurilor succesorale. Dacã nu se vor comunica moștenitorilor legali, legatarilor și, dupã caz,
existã cerere anterioarã pentru deschiderea procedurii suc- executorilor testamentari, dovada comunicãrii anexându-se la
cesorale, cererea de inventariere ține loc și de cerere de dosar.
Completarea sau modificarea mãsurilor de mai sus poate
deschidere a acestei proceduri.
Inventarierea notarialã se va putea face numai cu acor- fi dispusã de notar pânã la încheierea finalã a procedurii
dul persoanei în posesia cãreia se aflã bunurile defunctului. succesorale. Efectele mãsurilor de conservare înceteazã la
În caz de refuz, se va încheia un proces-verbal, semnat de data finalizãrii procedurii succesorale.
Oricine se considerã vãtãmat prin inventarul întocmit sau
cei prezenți.
prin mãsurile de conservare luate de notarul public poate
Art. 71. Ñ Procesul-verbal de inventariere va cuprinde
enumerarea, descrierea și evaluarea provizorie a bunurilor face plângere la judecãtorie.
Art. 75. Ñ Dupã ce constatã cã este legal sesizat, notace se aflau în posesia defunctului la data decesului.
rul public înregistreazã cauza și dispune citarea celor care
Bunurile a cãror proprietate este contestatã se vor menau vocație la moștenire, iar dacã existã testament, citeazã
ționa separat.
În inventar se cuprind mențiuni privind pasivul succesoral. și pe legatari și executorul testamentar instituit.
Dacã printr-un testament autentic s-a instituit un legatar
Bunurile defunctului care se gãsesc în posesia altei peruniversal, se citeazã, în lipsã de moștenitori rezervatari, numai
soane vor fi inventariate cu precizarea locului unde se aflã
legatarul; dacã testamentul este olograf sau mistic, se citeazã
și a motivului pentru care se gãsesc acolo.
și moștenitorii legali. În ambele cazuri se va cita și execuÎn cazul în care, cu ocazia inventarierii, se va gãsi testorul testamentar, dacã a fost desemnat prin testament.
tament lãsat de defunct, va fi vizat spre neschimbare și va
În succesiunea ce urmeazã a fi declaratã vacantã, notafi depus în depozit la biroul notarului public.
rul public citeazã autoritatea administrației publice competentã
Inventarul se semneazã de cel care l-a întocmit, de suca prelua bunurile.
cesibilii aflați la locul inventarului, iar în lipsa acestora sau
În cazul moștenitorului incapabil, se citeazã reprezentana refuzului lor de a semna, inventarul va fi semnat de martul sãu legal și autoritatea tutelarã.
torii prezenți.
Art. 76. Ñ În cadrul procedurii succesorale, notarul public
Art. 72. Ñ Dacã existã pericol de înstrãinare, pierdere,
stabilește calitatea moștenitorilor și legatarilor, întinderea drepînlocuire sau distrugere a bunurilor, notarul public va putea
turilor acestora, precum și compunerea masei succesorale.
pune bunurile sub sigiliu sau le va preda unui custode.
În cazul existenței unui testament gãsit la inventar sau
În cazul în care conservarea bunurilor succesorale nece- prezentat de partea interesatã, notarul public procedeazã la
sitã anumite cheltuieli, acestea vor fi fãcute, cu încuviința- deschiderea lui. Dacã testamentul este olograf sau mistic se
rea notarului public, de custodele prevãzut la alin. 1 sau, în constatã starea lui materialã și se întocmește un proceslipsa custodelui, de un curator special, numit de notar pen- verbal.
tru administrarea bunurilor.
Pe bazã de declarație sau probe administrate în cauzã
Bunurile date în custodie sau în administrare se predau se va stabili dacã succesorii au acceptat succesiunea în terpe bazã de proces-verbal semnat de notar și de custode menul legal.
sau curator. Dacã predarea are loc o datã cu inventarierea,
Declarațiile de renunțare la succesiune și cele de accepse va menționa în procesul-verbal de inventariere, un exem- tare sub beneficiu de inventar se înscriu într-un registru speplar al procesului-verbal predându-se custodelui sau curato- cial.
rului.
Art. 77. Ñ Calitatea de moștenitor și numãrul acestora
Custodele sau curatorul este obligat sã restituie bunurile se stabilesc prin acte de stare civilã și cu martori, iar bunuși sã depunã conturile la biroul notarului public la finaliza- rile ce compun masa succesoralã se dovedesc prin înscrirea procedurii succesorale sau atunci când notarul considerã suri sau orice alte mijloace de probã admise de lege.
necesar.
În succesiunile care privesc bunurile comune ale autoruArt. 73. Ñ Dacã în timpul efectuãrii inventarului se vor lui succesiunii și ale soțului supraviețuitor, cotele de contrigãsi sume de bani, hârtii de valoare, cecuri sau alte valori, buție ale acestora la dobândirea bunurilor se stabilesc prin
se vor depune în depozitul notarial sau la o instituție spe- acordul moștenitorilor.
cializatã, fãcându-se mențiune despre aceasta și în proceArt. 78. Ñ Procedura succesoralã se poate suspenda în
sul-verbal de inventariere.
urmãtoarele cazuri:
Din sumele de bani gãsite la inventariere se vor lãsa moșa) au trecut 6 luni de la deschiderea succesiunii și, deși
tenitorilor sau celor care locuiau cu defunctul și gospodã- au fost legal citați, succesibilii nu s-au prezentat ori au abanreau împreunã cu acesta sumele necesare pentru:
donat procedura succesoralã, fãrã a cere eliberarea certifia) întreținerea persoanelor ce era în sarcina celui dece- catului de moștenitor și existã dovada cã cel puțin unul dintre
Compression by 6 luni;
dat, pentru maximum CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ei a acceptat moștenirea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

9

Art. 83. Ñ Pe baza încheierii finale, în termen de 20 de
b) succesibilii își contestã unii altora calitatea sau nu se
înțeleg cu privire la compunerea masei succesorale și la întin- zile, se redacteazã certificatul de moștenitor sau de legatar,
derea drepturilor care li se cuvin;
care va cuprinde constatãrile din aceastã încheiere referitoare
c) moștenitorii sau alte persoane interesate prezintã la masa succesoralã, numãrul și calitatea moștenitorilor și
dovada cã s-au adresat instanței de judecatã pentru stabi- cotele ce le revin din patrimoniul defunctului.
lirea drepturilor lor.
Un exemplar al certificatului de moștenitor se elibereazã
În încheierea de suspendare se consemneazã elemen- fiecãruia dintre moștenitori sau legatari, dupã caz, dupã achitele care au rezultat din dezbateri, pânã la momentul sus- tarea taxelor succesorale și a onorariilor.
pendãrii, cu privire la identitatea celor prezenți, opțiunea
În cazul în care s-a instituit un executor testamentar, se
succesoralã a acestora și compunerea masei succesorale. va elibera, în condițiile de mai sus, un certificat constatator
În cazurile prevãzute la alin. 1 lit. b), notarul public sta- al acestei calitãți.
bilește prin încheiere masa succesoralã, cu precizarea bunuDupã suspendarea procedurii succesorale în condițiile
rilor sau a drepturilor care se contestã, întinderea drepturilor art. 78 alin. 1 lit. b) și c), certificatul de moștenitor se elimoștenitorilor și motivele neînțelegerii, îndrumând pãrțile sã bereazã în baza hotãrârii judecãtorești rãmasã definitivã și
soluționeze neînțelegerile dintre ele pe cale judecãtoreascã. irevocabilã.
În cazurile de suspendare a procedurii succesorale preArt. 84. Ñ În cazul în care nu s-a fãcut dovada exisvãzute la alin. 1 lit. a) și b), dacã nu s-a fãcut dovada cã tenței unor bunuri în patrimoniul defunctului ori determinacei în cauzã s-au adresat instanței sau cei interesați n-au rea acestora necesitã operațiuni de duratã și moștenitorii
cerut repunerea pe rol a cauzei, notarul public va stabili solicitã sã li se stabileascã numai calitatea, se poate emite
taxele succesorale provizorii și onorariile și le va comunica certificat de calitate de moștenitor.
organelor financiare.
Art. 85. Ñ În lipsa moștenitorilor legali sau testamentari,
La cererea pãrților, notarul public va putea repune pe rol la cererea reprezentantului statului, notarul public constatã
dosarul succesoral oricând, dacã se constatã încetarea cau- cã succesiunea este vacantã, eliberând certificat de vacanțã
zelor care au determinat suspendarea lui.
succesoralã, dupã expirarea termenului legal de acceptare
Art. 79. Ñ În cadrul dezbaterilor succesorale, la fiecare
a succesiunii.
termen notarul public întocmește o încheiere motivatã, care
Art. 86. Ñ Dupã emiterea certificatului de moștenitor nu
va cuprinde mențiunile referitoare la îndeplinirea procedurii,
se mai poate întocmi alt certificat, decât în situațiile prevãdeclarațiile pãrților, prezența martorilor și mãsurile dispuse
zute de lege.
în vederea soluționãrii cauzei.
Cu acordul tuturor moștenitorilor, notarul public poate relua
Art. 80. Ñ Dacã notarul public constatã cã în masa sucprocedura succesoralã, în vederea completãrii încheierii finale
cesoralã nu existã bunuri, dispune prin încheiere închiderea
cu bunurile omise din masa succesoralã, eliberând un cerprocedurii succesorale și claseazã cauza ca fãrã obiect.
tificat de moștenitor suplimentar.
Art. 81. Ñ În succesiunea în care existã bunuri, s-a reaArt. 87. Ñ Erorile materiale cuprinse în încheierea finalã,
lizat acordul între moștenitori și s-au administrat probe îndesprecum și eventualele omisiuni se vor putea îndrepta, la ceretulãtoare, notarul public întocmește încheierea finalã a
rea moștenitorilor, în baza unei încheieri, fãcându-se menprocedurii succesorale.
Încheierea finalã va cuprinde, pe lângã mențiunile comune țiune despre aceasta în încheierea finalã și pe toate
încheierilor notariale, numele, prenumele și ultimul domiciliu exemplarele certificatului de moștenitor.
Art. 88. Ñ Cei care se considerã vãtãmați în drepturile
al defunctului, data decesului, numele, domiciliul și întindelor prin emiterea certificatului de moștenitor pot cere instanrea drepturilor tuturor moștenitorilor și legatarilor, bunurile și
datoriile succesiunii, taxele de timbru, onorariul, precum și ței judecãtorești anularea acestuia și stabilirea drepturilor lor,
conform legii. Pânã la anularea sa prin hotãrâre judecãtoalte date care au fost necesare la soluționarea cauzei.
Dacã moștenitorii și-au împãrțit bunurile prin bunã-învo- reascã, certificatul de moștenitor face dovada deplinã în priialã, în încheiere se va arãta modul de împãrțealã și bunu- vința calitãții de moștenitor și a cotei sau bunurilor care se
rile succesorale atribuite fiecãruia. Actul de împãrțealã va cuvin fiecãrui moștenitor în parte.
În cazul anulãrii certificatului de moștenitor, notarul public
putea fi cuprins în încheierea finalã sau se va putea întocmi
va elibera un nou certificat, pe baza hotãrârii judecãtorești
separat, într-una din formele prescrise de lege.
Art. 82. Ñ Încheierea procedurii succesorale se poate face definitive și irevocabile. În acest scop, instanțelor judecãtoși înainte de expirarea termenului de acceptare a succesiu- rești le revine obligația de a trimite la biroul notarului public
nii, dacã este neîndoielnic cã nu mai sunt și alte persoane competent în soluționarea cauzei copie de pe hotãrârea
rãmasã definitivã și irevocabilã, împreunã cu dosarul notaîndreptãțite la succesiune.
De asemenea, procedura succesoralã se poate încheia rial, dacã a fost cerut în timpul judecãții.
de îndatã, în temeiul unui testament, dacã acesta îndeplinește
SECÞIUNEA IV
condițiile legale de formã, nu conține dispoziții contrare legii
Alte proceduri notariale
și nu aduce atingere drepturilor moștenitorilor rezervatari sau
A. Legalizarea semnãturilor și a sigiliilor
existã acordul acestora. În aceleași condiții, notarul public
Art. 89. Ñ Notarul public poate legaliza semnãtura pãrva putea stabili drepturile legatarului particular asupra bunuților numai pe înscrisurile pentru care legea nu cere formã
rilor determinate prin testament.
Notarul public, având acordul tuturor moștenitorilor, va autenticã ca o condiție de valabilitate a actului.
Pentru legalizarea semnãturii, pãrțile vor prezenta exemputea proceda la reducerea liberalitãților, pânã la limitele preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. nesemnate.
vãzute de lege.
plarele înscrisului For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Notarul public va identifica pãrțile, se va convinge cã acestea cunosc conținutul înscrisului, dupã care le va cere sã
subscrie în fața sa toate exemplarele înscrisului.
În încheiere se va arãta cã s-au îndeplinit condițiile esențiale ale legalizãrii de semnãturã, în sensul art. 49 lit. g),
prin urmãtoarele mențiuni:
a) data (anul, luna, ziua);
b) numele pãrții și faptul prezentãrii ei în persoanã;
c) constatarea subscrierii în fața notarului public a tuturor exemplarelor înscrisului.
La cererea pãrții, notarul public poate legaliza specimenul de semnãturã al persoanei care se va prezenta personal la sediul biroului notarial și care va semna în fața
notarului public.
Pentru legalizarea sigiliului, partea îl va prezenta notarului public care, dupã verificare, va întocmi încheierea de legalizare.
B. Dare de datã certã înscrisurilor
Art. 90. Ñ Înscrisul cãruia urmeazã sã i se dea datã certã
se întocmește în numãrul de exemplare cerut de parte.
În încheiere se va arãta cã s-au îndeplinit condițiile esențiale pentru dare de datã certã, în sensul art. 49 lit. g), prin
urmãtoarele mențiuni:
a) data (anul, luna, ziua), iar la cererea pãrții, și ora;
b) starea în care se aflã înscrisul.
C. Certificarea unor fapte
Art. 91. Ñ Notarul public poate certifica urmãtoarele fapte
pe care le constatã personal:
a) faptul cã o persoanã se aflã în viațã;
b) faptul cã o persoanã se aflã într-un anumit loc;
c) faptul cã persoana din fotografie este aceeași cu persoana care cere certificarea;
d) faptul cã o persoanã, ca urmare a unei somații sau
notificãri, s-a prezentat sau nu într-o anumitã zi și la o anumitã orã la sediul biroului notarial și declarația acesteia.
În încheiere se va menționa și ora constatãrii, precum și
fapta care se certificã.
Art. 92. Ñ Notarul public certificã, la cerere, proceseleverbale și hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor sau
asociaților societãților comerciale, printr-o încheiere în care
se vor menționa data și locul adunãrii, faptul semnãrii
procesului-verbal sau a hotãrârii de cãtre președintele adunãrii
generale sau de cãtre toți participanții.
La cererea președintelui sau a unei pãrți dintre participanții la adunarea generalã, notarul public poate stabili identitatea participanților.
D. Legalizarea copiilor dupã înscrisuri

În cazul în care confruntarea copiei cu originalul înscrisului cere o pregãtire de specialitate, copia se va elibera
numai pe baza confruntãrii efectuate de cãtre un expert
desemnat de notar, potrivit prevederilor legale. În acest caz
încheierea este semnatã și de expert.
Copii legalizate de pe actele autentificate din arhiva
biroului notarial se elibereazã numai pãrților, succesorilor și
reprezentanților acestora, precum și celor ce justificã un drept
sau un interes legitim.
E. Efectuarea și legalizarea traducerilor
Art. 94. Ñ Pentru efectuarea traducerii, dacã aceasta nu
este fãcutã de notarul public autorizat în acest scop, traducãtorul atestat potrivit legii, care a întocmit traducerea, va
semna formula de certificare a acesteia, iar notarul va legaliza semnãtura traducãtorului. Legalizarea semnãturii traducãtorului se poate face și dupã specimenul de semnãturã
depus la biroul notarului public.
Dacã înscrisul se traduce din limba românã într-o limbã
strãinã sau dintr-o limbã strãinã în altã limbã strãinã, atât
certificarea traducerii, cât și legalizarea semnãturii traducãtorului de cãtre notarul public se vor face și în limba strãinã în care se face traducerea.
F. Primirea în depozit de înscrisuri și documente
Art. 95. Ñ La primirea în depozit a unor înscrisuri și documente, notarul public va menționa, în încheiere, cã s-au
îndeplinit condițiile esențiale ale primirii în depozit, în sensul
art. 49 lit. g), prin urmãtoarele mențiuni:
a) data depunerii (anul, luna, ziua), iar la cererea pãrții,
și ora;
b) identificarea înscrisurilor predate, arãtându-se toate
datele necesare în acest scop;
c) numele deponentului și al persoanei cãreia trebuie sã
i se elibereze înscrisurile;
d) termenul de pãstrare.
G. Acte de protest al cambiilor, cecurilor și al altor titluri
la ordin
Art. 96. Ñ Întocmirea actelor de protest al cambiilor,
cecurilor și al altor titluri la ordin se face în condițiile stabilite prin legile speciale.
H. Eliberarea de duplicate ale înscrisurilor notariale
Art. 97. Ñ La cererea pãrții, notarul public poate elibera
un duplicat al unui act original aflat în arhiva sa. În acest
scop notarul public va cita toate pãrțile sau, dupã caz, pe
succesorii acestora.
În textul duplicatului se reproduce cuvânt cu cuvânt
cuprinsul înscrisului, cât și cel al încheierii prin care s-a încuviințat întocmirea înscrisului original. În locul semnãturii originale se menționeazã numele de familie și prenumele
fiecãrui semnatar.
Duplicatul are aceeași forțã probantã ca și înscrisul original.
Competența eliberãrii duplicatelor de pe actele emise de
notariatele de stat sau alte organe cu activitate notarialã aparține instituției care a preluat arhiva acestora.

Art. 93. Ñ Notarul public elibereazã copii legalizate dupã
înscrisurile originale prezentate de pãrți, dupã confruntarea
copiei cu originalul.
În încheiere se va arãta cã s-au îndeplinit condițiile esențiale ale legalizãrii copiei, în sensul art. 49 lit. g), prin urmãI. Reconstituirea actelor originale
toarele mențiuni:
a) atestarea conformitãții copiei cu înscrisul prezentat;
Art. 98. Ñ În situația dispariției unui act din care nu mai
b) starea în care se aflã înscrisul;
existã nici un exemplar original se va proceda, la cererea
c) semnãtura secretarului care a fãcut colaționarea.
și cu acordul pãrților, la reconstituirea acelui act.
Dacã se legalizeazã un înscris sub semnãturã privatã sau
Reconstituirea se va face la biroul notarului public unde
din arhiva biroului notarial, în încheiere se va face mențiune s-a întocmit actul, cu citarea tuturor pãrților sau, dupã caz,
Compression sens.CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
expresã în acest by
a succesorilor acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
În cazul în care actul dispãrut a fost întocmit de alte
organe cu activitate notarialã, reconstituirea se face de judecãtoria în raza cãreia și-a avut sau își are sediul organul
care a întocmit actul, în condițiile prevãzute la alineatele precedente.

11

Art. 105. Ñ La cerere, notarii de stat în funcție, foștii
notari de stat care au exercitat aceastã funcție timp de
10 ani, cu prestigiu profesional, precum și personalul de specialitate notarialã din Ministerul Justiției devin notari publici,
cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 18. Notarii debutanți devin notari stagiari, dacã sunt angajați într-un birou de
CAPITOLUL VI
notari publici.
Controlul activitãții notariale, arhiva și evidența activitãții
Notarii de stat în funcție, care nu opteazã în termen de
60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi pentru
SECÞIUNEA I
funcția de notar public și nu vor fi preluați potrivit art. 108
Controlul activitãții notariale
alin. 3, vor fi transferați în interesul serviciului în sistemul
Art. 99. Ñ Actele notariale sunt supuse controlului judeMinisterului Justiției, în funcție de specialitatea juridicã, dacã
cãtoresc, în condițiile art. 100.
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege.
Activitatea notarilor publici este supusã controlului profeNumirea de notari publici, în afara celor prevãzuți mai sus,
sional administrativ, în condițiile prezentei legi.
se va face dupã constituirea Camerelor Notarilor Publici și
Art. 100. Ñ Actele notariale pot fi atacate de pãrți sau
de orice persoanã interesatã prin acțiune în anulare la a Uniunii Naționale a Notarilor Publici, în condițiile art. 16Ñ19
instanța judecãtoreascã, în conformitate cu prevederile și art. 28 din prezenta lege.
Art. 106. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii
Codului de procedurã civilã.
în vigoare a prezentei legi, notarii publici vor proceda la conTotodatã, partea nemulțumitã poate introduce plângere
împotriva încheierii de respingere a cererii de îndeplinire a stituirea Camerelor Notarilor Publici și a Uniunii Naționale a
unui act notarial, în termen de 10 zile de la data când a Notarilor Publici.
Art. 107. Ñ Regulamentul de punere în aplicare a preluat cunoștințã, la judecãtoria în circumscripția cãreia își are
zentei legi va fi adoptat de Ministerul Justiției, în termen de
sediul biroul notarial care a refuzat îndeplinirea actului.
Plângerea se depune la biroul notarului public care a refu- 60 de zile de la intrarea în vigoare a acesteia.
Art. 108. Ñ La împlinirea termenului prevãzut la art. 106
zat cererea, iar acesta o va înainta de îndatã instanței,
de la intrarea în vigoare a legii, atribuțiile de publicitate mobiîmpreunã cu dosarul cauzei.
Judecarea plângerii se face cu citarea tuturor pãrților inte- liarã și imobiliarã, toate lucrãrile, evidențele, registrele de
resate în cauzã. În cazul admiterii plângerii, instanța indicã transcripțiuniÑinscripțiuni, mapele de amanet, precum și cãrțile funciare vor trece în competența judecãtoriilor în
în hotãrâre modul în care trebuie întocmit actul.
Notarul public este obligat sã se conformeze hotãrârii jude- circumscripția cãrora se aflã notariatele de stat.
cãtorești rãmasã definitivã și irevocabilã.
Pe aceeași datã denumirile de ,,notariat de stat,,, ,,notar
Art. 101. Ñ Controlul profesional administrativ se exer- de stat,,, ,,secretariat,, sau ,,secretar,,, prevãzute în reglecitã de cãtre Uniunea Naționalã a Notarilor Publici prin mentãrile în vigoare privind atribuțiile de publicitate imobiliarã
consiliul sãu de conducere și va avea în vedere:
și mobiliarã introduse prin Decretul nr. 378/1960, se înlocua) organizarea Camerelor Notarilor Publici și a birourilor iesc cu cele de ,,judecãtorie,,, ,,judecãtor,,, ,,grefã,, sau ,,grenotarilor publici;
fier,,, dupã caz.
b) calitatea actelor și lucrãrilor încheiate de notarii publici.
Pentru îndeplinirea atribuțiilor de la alin. 1, judecãtoriile
Consiliul uniunii poate delega Colegiului director al vor prelua numãrul necesar de notari de stat, precum și perCamerei Notarilor Publici exercitarea controlului prevãzut la sonalul cu astfel de atribuții de publicitate, existent la notalit.b), în circumscripția sa.
riatele de stat.
Ministrul justiției poate ordona controlul activitãții notarilor
Art. 109. Ñ Notarii publici își vor începe activitatea dupã
publici prin inspectori generali de specialitate.
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 110. Ñ Consiliile locale și județene, prefecții, precum
SECÞIUNEA II
și Ministerul Justiției au obligația de a pune la dispoziția notaArhiva și evidența activitãții
rilor publici, la cererea acestora, spațiile necesare în vedeArt. 102. Ñ Arhiva activitãții notariale este proprietatea
rea organizãrii și funcționãrii corespunzãtoare a serviciilor
statului și se pãstreazã, se conservã și se predã în condipublice pe care le presteazã, prin închiriere, fãrã licitație.
țiile legii.
Art. 111. Ñ Cheltuielile efectuate pentru investiții, dotãri
Art. 103. Ñ Biroul de notar public va avea arhivã și regisși alte utilitãți necesare activitãții notariale se scad din venitraturã proprii.
turile impozabile pe o duratã de 3 ani de la începerea efecSecretariatul va efectua operațiuni privind primirea, înretivã a activitãții.
gistrarea și expedierea corespondenței, înregistrarea și îndoArt. 112. Ñ Notarii publici vor angaja, cu prioritate, notarii
sarierea actelor, pãstrarea registrelor, precum și alte lucrãri
debutanți, personalul auxiliar administrativ și de serviciu de
cu caracter auxiliar, necesare bunei desfãșurãri a activitãții
la notariatele de stat.
notariale.
Personalul rãmas disponibil va fi încadrat prin redistribuNotarul public va ține și o evidențã financiar-contabilã.
ire de cãtre Ministerul Justiției, în sistemul sãu, în condițiile
CAPITOLUL VII
legii.
Art. 113. Ñ Lucrãrile notariale în curs de rezolvare la
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 104. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu notariatele de stat vor fi finalizate pânã la data preluãrii actiprevederile Codului civil și cu cele ale Codului de procedurã vitãții de cãtre notarii publici, în conformitate cu procedura
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
stabilitã în prezenta lege.
civilã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Arhiva notariatelor de stat care își înceteazã activitatea
se va preda judecãtoriilor în a cãror circumscripție teritorialã
se aflã.
Cauzele succesorale care au în continuare termene de
dezbatere, dupã încetarea activitãții notariatelor de stat, se
vor preda notarilor publici ale cãror birouri sunt situate în
circumscripția judecãtoriei în raza cãreia defunctul și-a avut
ultimul domiciliu, potrivit criteriilor stabilite de Colegiul director al Camerei Notarilor Publici.
Art. 114. Ñ Competența teritorialã a birourilor de notari
publici cu sediul în municipiul București se întinde pe tot
cuprinsul municipiului.
Art. 115. Ñ Birourile notariale constituite în condițiile prezentei legi își pot organiza sedii secundare în localitãțile din
aceeași circumscripție teritorialã în care nu au luat ființã
birouri de notari publici.

Sediile secundare își vor înceta activitatea o datã cu constituirea în acea localitate a unui birou de notar public.
Înregistrarea sediului secundar se face cu respectarea procedurii prevãzute de art. 18 alin. 1.
Art. 116. Ñ Ori de câte ori în alte acte normative se
folosește expresia ,,notariat de stat,, sau ,,notar de stat,, se
va înțelege ,,biroul notarului public,, și, dupã caz, ,,notar public,,.
Art. 117. Ñ La expirarea termenului prevãzut la art. 109,
Decretul nr. 387/1952 privitor la urmãrirea unor datorii pe
cale notarialã, Decretul nr. 40/1953 privitor la procedura succesoralã notarialã, Decretul nr. 377/1960 pentru organizarea
și funcționarea Notariatului de Stat și Regulamentul privind
aplicarea dispozițiilor Decretului nr. 377/1960 pentru organizarea și funcționarea Notariatului de Stat, aprobat prin
H.C.M. nr. 1518/1960, precum și orice alte dispoziții contrare
se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 martie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 12 mai 1995.
Nr. 36.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii notarilor publici
și a activitãții notariale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea notarilor publici și a activitãții notariale și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 mai 1995.
Nr. 109.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

DECIZII

ALE

CURÞII

13

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea art. 16 lit. b) și g) din Legea notarilor publici
și a activitãții notariale
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 23 mar- notarul public sã aibã licențã în ,,Științe juridice,, și nu doar
tie 1995, de cãtre Secțiile Unite ale Curții Supreme de Justiție, specializarea într-o anumitã ramurã de drept, și anume
în legãturã cu neconstituționalitatea art. 16 lit. b) și g) din ,,Dreptul administrativ,,.
Legea notarilor publici și a activitãții notariale.
Se mai aratã cã formele de instruire și perfecționare preÎn sesizare se aratã, în esențã, cã art. 16, care stabi- vãzute în art. 32 alin. (1) din Constituție sunt modalitãți de
lește condițiile ce trebuie îndeplinite pentru funcția de notar exercitare a dreptului la învãțãturã și ele fiind liber alese,
public, este neconstituțional, întrucât exclude posibilitatea de precum și destinate anumitor domenii de activitate, nu se
a fi notar a licențiaților specializați în ,,Drept economic și poate susține cã exercitarea drepturilor pe care le conferã
administrativ,,, ceea ce încalcã principiile constituționale pri- numai în acele domenii de activitate ar putea fi privitã ca
vind libera dezvoltare a personalitãții umane, prevãzut de art. 1 fiind o mãsurã de discriminare.
alin. (3), egalitatea în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și
În opinia sa, Facultatea de Drept din Sibiu considerã cã
discriminãri, instituitã de art. 16 alin. (1), dreptul la muncã textele criticate sunt neconstituționale, întrucât fac o discrifãrã îngrãdiri și dreptul la libera alegere a profesiei, regle- minare între absolvenții celor douã specializãri Ñ ,,Științe jurimentate de art. 38 alin. (1), exercitarea acestora neputând dice,, și ,,Drept economic-administrativ,, Ñ din cadrul aceluiași
fi restrânsã decât în condițiile art. 49 alin. (1).
profil.
În vederea soluționãrii sesizãrii, s-au solicitat, potrivit
Facultatea de Drept din cadrul Universitãții București, în
art. 19 din Legea nr. 47/1992, punctele de vedere ale pre- opinia exprimatã, apreciazã cã textele art. 16 lit. b) și g) din
ședinților Camerei Deputaților și Senatului, precum și al lege sunt constituționale, deoarece, pe de o parte, principiul
Guvernului, iar în temeiul art. 5 din Legea nr. 47/1992, opi- egalitãții nu înseamnã uniformitate, iar, pe de altã parte, dupã
niile facultãților de drept din București, Cluj-Napoca și Sibiu, anul 1989, Ministerul Învãțãmântului a dat posibilitatea absolprecum și relații de la Ministerul Învãțãmântului, în legãturã
venților Secției ,,Drept economic-administrativ,, sã susținã
cu situația actualã a specializãrii ,,Drept economic și admiexamene de diferențã care sã le permitã dobândirea unui
nistrativ,, din facultãțile existente.
alt statut.
Senatul, în punctul sãu de vedere, solicitã respingerea
Direcția generalã învãțãmânt superior și cercetare științisesizãrii, considerând cã prevederile art. 16 lit. b) și g) din
ficã universitarã din cadrul Ministerului Învãțãmântului a
Legea notarilor publici și a activitãții notariale sunt constitucomunicat situația specializãrii ,,Drept economic și adminisționale, deoarece cerința de a fi licențiat în drept-științe juritrativ,,, din care rezultã cã, în prezent, potrivit Hotãrârii
dice sau doctor în drept corespunde pregãtirii necesare
Guvernului nr. 283/1993, profilul ,,Științe juridice,, cuprinde
funcției de notar, pe când specializarea în ,,Drept economic
și administrativ,, nu asigurã o asemenea pregãtire. Se mai douã specializãri: ,,Drept,, și ,,Drept economic și administraaratã cã, dupã Revoluție, Guvernul provizoriu a admis ca tiv,, și cã aceastã din urmã specializare se regãsește la
cei cu studii de 3 ani sau cu studii administrative sã poatã 11 facultãți de stat.
La dosar s-au mai depus, de cãtre deputatul Petru
da diferențe pentru a fi echivalați cu cei specializați în ,,știTãnasie, unele observații în legãturã cu sesizarea Curții
ințe juridice,,, însã nici absolvenților care au promovat aceste
examene nu li s-au eliberat diplome de licențã, ci numai Supreme de Justiție prin care se aratã, în esențã, cã prin
,,atestate,, care nu pot fi considerate similare licenței dobân- formularea la condiții de studii ,,specialitatea științe juridice,,
dite la absolvirea facultãții. De aceea se apreciazã cã absol- nu s-a dorit a se face o discriminare între absolvenții celor
venții institutelor economico-administrative de 3 ani sau ai douã categorii de facultãți de drept ci, dimpotrivã, intenția
secțiilor administrative ale facultãților de drept, neavând legiuitorului a fost aceea de a evita orice ambiguitate în interdiplome de licențã în ,,studii juridice,,, nu pot ocupa funcția pretarea legii, cu privire la profilul facultãții, ținând seama
de notar public, aceasta constituind o mãsurã de protecție cã ambele sunt facultãți de drept, având ca obiect de predare științele juridice.
a cetãțenilor.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat puncÎn punctul de vedere al Guvernului se apreciazã, de asemenea, cã art. 16 lit. b) și g) din Legea notarilor publici și tul sãu de vedere. De asemenea, Facultatea de Drept din
a activitãții notariale nu încalcã prevederile Constituției, deoa- Cluj-Napoca nu a trimis relațiile solicitate.
În temeiul art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, Curtea
rece notarii publici îndeplinesc un serviciu de interes public,
ce presupune o pregãtire generalã corespunzãtoare, de Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze
naturã sã asigure cunoașterea temeinicã a legislației și a sesizarea care s-a fãcut cu respectarea prevederilor art. 144
principiilor de drept. Acestor exigențe le corespund dispozi- lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
țiile art. 16 lit. b) by CVISION Technologies’ ca nr. 47/1992.
Compression din lege, în care s-a prevãzut condiția PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

Este evident cã legea nu poate fi în consonanțã cu substanța formațiunii profesionale a absolvenților facultãții de
având în vedere obiecția de neconstituționalitate din sesidrept, dacã nu dã dreptul, deopotrivã, absolvenților ambelor
zarea Curții Supreme de Justiție, punctele de vedere ale prespecializãri de a ocupa funcția de notar, pãrând chiar mai
ședintelui Senatului și ale Guvernului, opiniile Ministerului
îndreptãțiți pentru aceastã funcție Ñ dacã se are în vedere
Învãțãmântului, Facultãții de Drept din Sibiu și ale Facultãții
disciplina facultativã menționatã Ñ absolvenții specializãrii
de Drept din cadrul Universitãții București, Legea notarilor ,,Drept economic și administrativ,,.
publici și a activitãții notariale, precum și dispozițiile Constituției
Este, de asemenea, de observat cã în punctul de vedere
și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
al Senatului se face o confuzie între institutele de 3 ani și
În principiu, absolvenții unui profil de învãțãmânt superior facultãțile care au durata studiilor de minimum 4 ani.
nu pot fi puși în situații diferite. Între esența specializãrii, datã Specializarea ,,Drept administrativ,, nu a fost niciodatã exprede aceea a profilului, și regimul legal al exercitãrii profesiei sia unui program de studii de 3 ani, cunoscut, în general,
trebuie sã fie o corespondențã fireascã. Existența, în cadrul ca specific doar pentru pregãtiri de genul subinginerilor și al
facultãții de drept, a mai multor specializãri, de la începutul altor categorii profesionale asemãnãtoare.
În concluzie, în prezența unuia și aceluiași profil de prestudiilor universitare, cum a fost în trecut, sau numai în anii
gãtire universitarã, anume ,,Științe juridice,,, absolvenții acesIII și IV, cum este în prezent, așa cum rezultã din opinia
Facultãții de Științe Juridice din Sibiu, nu reprezintã argu- tui profil, indiferent cum este denumitã specializarea, au, în
esențã, aceeași licențã, întrucât nu se poate susține cã licența
mente care sã justifice un tratament diferențiat pentru absolîntr-un profil o dã numai o anumitã specializare a acestuia,
venții fiecãrei specializãri, ca și cum ar fi absolvenți cu profiluri
chiar dacã, prin numãrul de studenți, aceastã specializare
diferite. În fond, specializarea este, indiferent de natura sa,
are o pondere mult mai mare.
în științe juridice, care se contureazã ca o pregãtire univerPrin urmare, prevederile art. 16 lit. b) din Legea notarisitarã de profil pentru viitorii juriști, deosebindu-se de pre- lor publici și a activitãții notariale, atacate, intrã în consogãtirea în științe economice, în științe tehnice, în științe nanțã cu principiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1) și art. 38
medicale etc.
din Constituție, numai dacã se înțelege cã ele vizeazã proDe altfel, și Hotãrârea Guvernului nr. 283/1993, publi- filul ,,Științe juridice,, și nu numai o specializare din cadrul
catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 din acestuia.
În altã ordine de idei, Curtea Constituționalã reține cã
22 iulie 1993, reglementeazã profilul științelor juridice cu
cele douã specializãri Ñ Drept, respectiv Drept economic absolvenții acestei specializãri, în mod constant, au ocuși administrativ Ñ de unde rezultã cã, în mod logic, cele pat și funcția de notar, iar restrângerea, pentru absolvendouã specializãri conduc la formarea de specialiști de for- ții acestei specializãri, a accesului spre aceastã funcție,
mație juridicã, care, în esențã, au același gen de studii uni- apare ca o încãlcare a principiilor consacrate în art. 1
versitare. Existența specializãrii în cadrul unui profil nu se alin. (3), precum și în art. 38 din Constituție.
Potrivit art. 38 din Constituție, dreptul la muncã nu poate
poate întoarce împotriva profilului. Din analiza programelor
fi îngrãdit, pe de o parte, iar alegerea profesiei și alegeanalitice anexate la dosar, cum se menționeazã și în opirea locului de muncã sunt libere, pe de altã parte. De
nia Decanatului Facultãții de Științe Juridice din Sibiu,
aceea un act normativ care stabilește o interdicție pentru
rezultã, în mod evident, cã toate disciplinele juridice fun- o anumitã categorie de absolvenți de a ocupa o anumitã
damentale se regãsesc la ambele specializãri, chiar dacã funcție, pe care aceștia o puteau ocupa pânã în acel
uneori diferã numãrul de ore, iar alteori denumirea disci- moment, reprezintã o încãlcare a textului constituțional evoplinei este întrucâtva diferitã, dar nu în ce privește mate- cat mai sus. Distinct de acest aspect, s-ar crea o discririile de bazã.
minare și între absolvenții specializãrii ,,Drept economic și
Primii 2 ani de studii, la ora actualã, sunt identici, spe- administrativ,,, deoarece, chiar potrivit noii reglementãri, unii
cializarea apare numai în anii III și IV, ani în care, de ase- ar putea sã ocupe funcția de notar, și anume cei prevãzuți
menea, existã un numãr de materii care sunt identice, atât la art. 16 lit. g), și alții nu, chiar din aceeași promoție,
ca numãr de ore, cât și ca denumire: Drept civil, Dreptul când ei sunt absolvenți ai uneia și ai aceleiași specialimediului înconjurãtor, Drept comercial, Drept de proprie- zãri, în baza unuia și a aceluiași plan de învãțãmânt, ceea
tate intelectualã, pentru anul III, respectiv Drept interna- ce evident cã nu poate fi acceptat. Ar fi de data aceasta
un tratament juridic privilegiat pentru unii și discriminatoțional privat, Dreptul muncii și protecției sociale, Dreptul
riu pentru alții, contrar art. 16 alin. (1) și art. 38 alin. (1)
transporturilor, Protecția juridicã a drepturilor omului, pendin Constituție, nu numai în cadrul profilului, dar, ceea ce
tru anul IV.
este și mai grav, în cadrul unei specializãri din cadrul
Deosebit de relevant pentru cauza de fațã este faptul cã profilului.
disciplina facultativã ,,Activitate notarialã,, este cuprinsã, în proSoluția de mai sus, în legãturã cu interpretarea lit. b) a
grama pentru anul IV, numai la specializarea ,,Drept econo- art. 16 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale, se
mic și administrativ,,. În aceste condiții, interdicția instituitã impune pe cale de consecințã și la lit. g) a aceluiași articol,
de textul în discuție este nu numai discriminatorie, ci lipsitã rãmânând fãrã obiect excepția de neconstituționalitate invoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de un suport faptic și legal adecvat.
catã de Curtea Supremã de Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

15

Având în vedere considerentele expuse, precum și dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 38 alin. (1), art.
49 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 20 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã prevederile art. 16 lit. b) din Legea notarilor publici și a activitãții notariale sunt constituționale
numai în mãsura în care prin expresia ,,licențiat în dreptÑștiințe juridice,, se înțelege absolventul unei facultãți de drept,
indiferent de specializare.
2. Constatã cã dispozițiile art. 16 lit. g) din aceeași lege sunt constituționale.
3. Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 2 mai 1995 și la ea au participat: Vasile Gionea, președinte, Viorel Mihai Ciobanu, Mihai
Constantinescu, Antonie Iorgovan, Ioan Muraru, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

București, 2 mai 1995.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

