PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 94

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

303.

DECRETE
111.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor magistrați la Parchetul General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție și la curțile de apel ...............

Nr.

304.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
298.

299.

300.

302.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Consolidarea
cu ziduri de sprijin Valea Albã Ñ Bușteni,,, județul
Prahova ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea
rețelelor termice primare, rețelelor termice secundare și punctelor termice din municipiul Slatina,,,
județul Olt ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1995 pentru înlãturarea efectelor incendiului produs la sediul Consiliului Local al
Orașului Oravița, județul Caraș-Severin ..................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Modernizarea
Aeroportului Iași Ñ extinderea aerogãrii existente,,,
județul Iași .................................................................

305.

2
306.

3
308.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Muzeului Portului
Constanța ...................................................................

4

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Sãlaj, în administrarea Curții de
Conturi........................................................................

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Centru de
recuperare și reintegrare socioprofesionalã tip
cãmin-spital Brãnișca,,, județul Hunedoara ..............

5

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
,,Alimentarea cu apã a localitãții Hlipiceni,,, județul Botoșani ..........................................................

6

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea activitãții de pregãtire în domeniul apãrãrii civile.........

6Ð7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3
23.

4

Pagina

Ñ Circularã pentru modificarea unor prevederi din
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor
valutare, emis de Banca Naționalã a României la
18 august 1994 .........................................................

7Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
la Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
și la curțile de apel
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, al art. 73 lit. a) și al
art. 51 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se numește în funcția de procuror la Parchetul General de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție domnul Herșcovici Lupu.
Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de procuror la parchetele de pe lângã
curțile de apel persoanele cuprinse în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 mai 1995.
Nr. 111.
ANEXÃ

1. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Bacãu
Ñ Iamandi Fãnicã
Ñ Preda Maria
Ñ Riciu Ion.
2. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Oradea
Ñ Bocșe Elena Lucia
Ñ Pantea Nistor.
3. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Galați
Ñ Ioneci Ion.
4. Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Iași
Ñ Flavian Nicolae.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
,,Consolidarea cu ziduri de sprijin Valea Albã Ñ Bușteni,,, județul Prahova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Consolidarea cu ziduri de sprijin
Valea Albã Ñ Bușteni,,, județul Prahova, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 298.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
,,Modernizarea rețelelor termice primare, rețelelor termice secundare
și punctelor termice din municipiul Slatina,,, județul Olt
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Modernizarea rețelelor termice primare, rețelelor termice secundare și punctelor termice din
municipiul Slatina,,, județul Olt, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 299.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1995
pentru înlãturarea efectelor incendiului produs la sediul Consiliului Local al Orașului Oravița,
județul Caraș-Severin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 200 milioane lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut
în bugetul de stat pe anul 1995, pentru județul Caraș-Severin,
în vederea înlãturãrii efectelor incendiului produs la sediul
Consiliului Local al Orașului Oravița.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se va face
de cãtre autoritatea executivã a Consiliului Local al Orașului
Oravița, în calitatea sa de ordonator principal de credite, potrivit dispozițiilor legale, pentru continuarea și finalizarea lucrã-

rilor de remediere a acoperișului clãdirii principale a sediului
Consiliului Local al Orașului Oravița, afectat de incendiu, iar
administrarea acesteia, de cãtre organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor.
Art. 3. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1, neutilizate pânã
la data de 31 decembrie 1995, li se aplicã prevederile
art. 72 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 300.

*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
,,Modernizarea Aeroportului Iași Ñ extinderea aerogãrii existente,,, județul Iași
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Modernizarea Aeroportului Iași Ñ
extinderea aerogãrii existente,,, județul Iași, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 mai 1995.
Nr. 302.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Muzeului Portului Constanța
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se înființeazã Muzeul Portului Constanța în cadrul Regiei
Autonome ,,Administrația Portului Constanța,,, care va funcționa în incinta
Portului Constanța, în spațiile special destinate și amenajate de cãtre Regia
Autonomã ,,Administrația Portului Constanța,,.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 mai 1995.
Nr. 303.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Sãlaj,
în administrarea Curții de Conturi
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, compus din construcții în
suprafațã construitã desfãșuratã de 880 m2 și terenul aferent în suprafațã de
1.124 m2, situat în municipiul Zalãu, str. Republicii nr. 5, județul Sãlaj, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Zalãu, în administrarea Curții
de Conturi, în vederea folosirii acestuia ca sediu pentru Camera de Conturi
a Județului Sãlaj.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între cele douã pãrți interesate.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului prevãzut la art. 1 se face la valoarea
de înregistrare din contabilitate la data încheierii protocolului de predareprimire.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Președintele Curții de Conturi,
Ioan Bogdan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 304.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ,,Centru de recuperare și reintegrare
socioprofesionalã tip cãmin-spital Brãnișca,,, județul
Hunedoara
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Centru de recuperare și reintegrare socioprofesionalã tip cãmin-spital
Brãnișca,,, județul Hunedoara, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 305.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã
a localitãții Hlipiceni,,, județul Botoșani
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Alimentarea cu apã a localitãții Hlipiceni,,, județul Botoșani, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 306.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea activitãții de pregãtire în domeniul apãrãrii civile
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Activitatea de pregãtire în domeniul apãrãrii
civile se organizeazã de cãtre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã și Comandamentul Apãrãrii
Civile din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, prin centrele
de pregãtire care funcționeazã în urmãtoarele localitãți:
Ñ Bacãu, județul Bacãu;
Ñ Cluj-Napoca, județul Cluj;
Ñ Craiova, județul Dolj.
Art. 2. Ñ În cadrul centrelor prevãzute la art. 1 se asigurã
pregãtirea categoriilor de personal de conducere cu atribuții în domeniul apãrãrii civile, prevãzute în anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Structura seriilor și perioadele de pregãtire se
stabilesc, de comun acord, de cãtre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã și Comandamentul Apãrãrii
Civile, durata unei serii fiind cuprinsã între 3 și 7 zile.
Art. 4. Ñ Spațiile necesare desfãșurãrii activitãții centrelor de pregãtire se asigurã prin grija autoritãților administrației publice locale din municipiile Bacãu, Cluj-Napoca și
Craiova.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile aferente dotãrii centrelor cu aparatura, mijloacele tehnice și materialele necesare se suportã
de cãtre Secretariatul General al Guvernului din bugetul de
stat pe anul 1995.

(2) Prefecții județelor Bacãu, Cluj și Dolj vor folosi sumele
prevãzute la alin. (1) numai pentru dotarea centrelor de pregãtire.
Art. 6. Ñ Cheltuielile privind transportul, cazarea și masa
participanților la programele de pregãtire se suportã de
cãtre instituțiile de la care provin participanții.
Art. 7. Ñ Atestarea pregãtirii personalului se face pe bazã
de diplome, eliberate de cãtre Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã și Comandamentul Apãrãrii
Civile, care vor fi înmânate la absolvirea programelor.
Art. 8. Ñ Organizarea și conducerea unitarã a activitãții
de pregãtire pentru apãrarea civilã în cele trei centre se
asigurã de cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã și Comandamentul Apãrãrii Civile, în care scop:
1. elaboreazã programul unitar de pregãtire și urmãrește
realizarea acestuia;
2. programeazã și stabilesc seriile de cursanți, perioadele
în care aceștia participã la cursuri și arondarea județelor la
cele trei centre de pregãtire;
3. sprijinã autoritãțile administrației publice de la județele
și municipiile în care funcționeazã centrele de pregãtire, pentru asigurarea condițiilor necesare desfãșurãrii activitãții de
învãțãmânt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
Art. 9. Ñ Anual, Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã și Comandamentul Apãrãrii Civile vor informa
Guvernul despre realizarea acțiunilor cuprinse în programul
unitar de pregãtire, propunând mãsurile corespunzãtoare de
îmbunãtãțire și perfecționare a acestei activitãți.

7

Art. 10. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 370/1993 privind organizarea și funcționarea centrelor de pregãtire în domeniul apãrãrii civile, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 7 septembrie 1993, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general-locotenent Florentin Popa,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 mai 1995.
Nr. 308.
ANEXÃ
CATEGORII DE PERSONAL

care participã la programele de pregãtire privind apãrarea civilã
Ñ Prefecții și subprefecții județelor și ai municipiului București
Ñ Președinții și vicepreședinții consiliilor județene și ai Consiliului Sectorului Agricol Ilfov
Ñ Primarii și viceprimarii municipiilor, sectoarelor municipiului București și ai orașelor
Ñ Directorii generali ai prefecturilor
Ñ Primarii comunelor
Ñ Șefii corpurilor gardienilor publici
Ñ Șefii birourilor și inspectorii pentru apãrarea civilã din serviciul de mobilizare a economiei
și apãrãrii civile
Ñ Șefii apãrãrii civile de la ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale
Ñ Șefii de state majore de apãrare civilã de la ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale
Ñ Șefii comisiilor de evacuare de la ministere și instituții publice centrale și județene
Ñ Secretarii consiliilor județene, municipale și orãșenești.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare,
emis de Banca Naționalã a României la 18 august 1994
I. În temeiul art. 32 și 39 din Legea nr. 34/1991 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, Regulamentul privind
efectuarea operațiunilor valutare (denumit în continuare regulament), emis de Banca Naționalã a României la 18 august
1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1 va avea urmãtorul cuprins:
,,1. Pe teritoriul României, încasãrile, plãțile, compensãrile, transferurile între persoanele juridice rezidente și între
acestea și persoanele fizice rezidente se realizeazã în
moneda naționalã (leul).,,
2. Punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
,,2. Operațiunile valutare se pot efectua între rezidenți și
nerezidenți numai prin conturi bancare deschise în România
la societãți bancare autorizate de Banca Naționalã a
României sã efectueze astfel de operațiuni.
În zonele cu regim vamal special, precum și în situațiile
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare se pot efectua și operațiuni valutare între rezidenți numai cu autorizarea
prealabilã a Bãncii Naționale a României. În situații deosebite se pot efectua asemenea operațiuni cu aprobarea Bãncii
Naționale a României.
Operațiunile valutare efectuate pe teritoriul României între
rezidenți și nerezidenți, care prin specificul lor nu se pot rea-

liza prin conturi bancare (activitãți desfãșurate în zone cu
regim vamal special, în porturi, aeroporturi, puncte de control al trecerii frontierei de stat, vânzãri de mãrfuri la bordul
aeronavelor, navelor, în trenuri internaționale, alte situații deosebite), se pot efectua și în numerar.
Operațiunile valutare aferente prestațiilor externe de turism
și transport de mãrfuri și persoane pot fi efectuate între
persoanele juridice rezidente prin conturi bancare, iar între
persoane juridice și fizice rezidente, și în numerar.
Operațiunile valutare efectuate în numerar pe teritoriul
României între rezidenți și nerezidenți, precum și cele efectuate între rezidenți, atât prin conturi bancare, cât și în numerar, prevãzute la alin. 2, 3 și 4, se pot realiza numai cu
autorizarea prealabilã a Bãncii Naționale a României, în condițiile anexei nr. 6 la regulament.,,
3. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
,,4. Prin operațiuni valutare, în sensul prezentului regulament, se înțelege încasãrile, plãțile, compensãrile, transferurile, creditãrile, tranzacțiile financiare și de capitaluri cu
valori mobiliare și imobiliare exprimate în monedele altor țãri
sau în unitãți monetare compozite de tipul D.S.T. (Drepturi
speciale de tragere) și E.C.U. (Unitatea europeanã de cont),
precum și operațiunile efectuate în moneda naționalã ,,leul,,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

atunci când acestea din urmã au loc între rezidenți și nere- justificative corespunzãtoare și, dupã caz, autorizãrile prezidenți, cetãțeni cu domiciliul în Republica Moldova, precum vãzute de prezentul regulament și de normele Bãncii
și nerezidenți având calitatea de investitor strãin în condiți- Naționale a României. Aceste prevederi nu se aplicã perile Legii nr. 35/1991, republicatã.,,
soanelor fizice rezidente.,,
4. Punctul 10 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
6. Anexa nr. 4 Ñ Norme privind efectuarea operațiunilor
,,Societãțile bancare pot acorda credite în valutã persoa- de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul
nelor juridice rezidente pentru operațiuni valutare curente. României Ñ, precum și anexa nr. 5.2 Ñ Situația contului
Persoanele juridice rezidente pot participa la piața valutarã în valutã autorizat în strãinãtate la finele trimestruluiÉ anulÉ
interbancarã cu ordine de cumpãrare pentru rambursarea cre- Ñ se modificã și se înlocuiesc cu anexele la prezenta circularã,
ditelor respective în valutã și plata dobânzilor aferente.,,
5. Punctul 23 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins: iar dupã anexa nr. 5 se introduce anexa nr. 6.
Anexele nr. 4, 5.2 și 6 fac parte integrantã din regulament.
,,În acest scop, la efectuarea operațiunilor de transfer banII. Prevederile prezentei circulare, inclusiv ale anexelor
car, depunere sau ridicare de valutã în numerar de cãtre
nr. 4, 5.2 și 6 la Regulamentul Bãncii Naționale a României
persoanele juridice, asociațiile familiale și persoanele fizice
autorizate în temeiul Decretului-lege nr. 54/1990, precum și privind efectuarea operațiunilor valutare, intrã în vigoare la
de cãtre persoanele fizice nerezidente, societãțile bancare data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al României.
III. Se abrogã prevederile circularelor Bãncii Naționale a
vor urmãri ca pe documentele ce le sunt prezentate sã se
menționeze proveniența sau destinația sumelor respective. În României nr. 41/1994, nr. 43/1994 și nr. 44/1994, precum
aceste cazuri, societãțile bancare vor solicita documentele și orice alte prevederi contrare.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 8 mai 1995.
Nr. 23.
ANEXA Nr. 4

NORME
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României
I. Categorii de persoane juridice ce pot fi autorizate de
Banca Naționalã a României sã efectueze schimb valutar
pentru persoane fizice
1. Operațiunile de schimb valutar pentru persoane fizice
pe teritoriul României pot fi efectuate legal numai de urmãtoarele categorii de persoane juridice:
a) societãți bancare autorizate sã efectueze operațiuni
valutare;
b) casele de schimb valutar organizate ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
cu obiect unic de activitate schimbul valutar, autorizate de
Banca Naționalã a României;
c) societãțile comerciale autorizate de Banca Naționalã a
României sã organizeze ghișee de schimb valutar în vederea încasãrii în lei a prestațiilor turistice (cazare și servicii
suplimentare) efectuate turiștilor strãini.
2. Persoanele juridice menționate la pct. 1 vor efectua
operațiuni de schimb valutar în condițiile prevãzute în prezentele norme.
II. Condiții pentru acordarea autorizațiilor și funcționarea
caselor de schimb valutar și a ghișeelor
de schimb valutar
3. Casele de schimb valutar, înregistrate ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990, vor solicita Bãncii Naționale
a României acordarea de autorizații de funcționare, dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) obiectul unic de activitate conform statutului și contractului de societate, înregistrate potrivit Legii nr. 31/1990,
sã îl constituie schimbul valutar pentru persoane fizice;
b) solicitantul sã prezinte dovada posesiei spațiului de
lucru destinat exclusiv schimbului valutar, cu acces public
direct și adresã identificabilã. Se considerã în posesia casei
de schimb valutar acele spații dobândite de aceasta prin contracte de vânzare-cumpãrare, închiriere, subînchiriere. În
cazul contractelor de închiriere și subînchiriere încheiate cu
persoane fizice este necesarã dovada înregistrãrii acestora
la circumscripția financiarã. Se pot accepta și contracte de
asociere, cu condiția ca totalitatea operațiunilor legate de activitatea de schimb valutar sã fie efectuatã numai de persoana
juridicã autorizatã de Banca Naționalã a României.
În cazul contractelor de subînchiriere și asociere pentru
dobândirea spațiului de cãtre casa de schimb valutar, solicitantul are obligația prezentãrii tuturor documentelor care

atestã dreptul de proprietate al locatorului sau asociatului,
precum și consimțãmântul proprietarului sau asociației de
locatari în cazul spațiilor comune.
Nu pot fi autorizate punctele de schimb valutar amplasate în garaje, chioșcuri sau alte construcții similare, în locuri
izolate, la etajele sau subsolurile clãdirilor cu destinație de
locuințã.
În cazul în care casa de schimb valutar solicitã autorizarea unui punct de schimb valutar în cadrul unui spațiu
comercial în care se desfãșoarã și alte activitãți, amplasarea punctului de schimb valutar va fi strict delimitatã de restul spațiului prin pereți despãrțitori care sã asigure
manipularea și pãstrarea în deplinã siguranțã a valorilor;
c) solicitantul sã notifice numele și sediul societãții(lor)
bancare unde are deschis contul (conturile);
d) solicitantul, constituit conform Legii nr. 31/1990, trebuie sã prezinte dovada existenței capitalului social vãrsat
și a disponibilitãților în lei sau valutã, în contul casei de
schimb valutar; disponibilitãțile totale vãrsate nu pot fi mai
mici de 200 milioane lei sau echivalent în valutã la cursul
de referințã al Bãncii Naționale a României, valabil în ziua
depunerii.
Dovada existenței capitalului social, respectiv a disponibilitãților (în lei sau în valutã), se va face prin prezentarea
unui document bancar (extras de cont) care sã ateste existența sumei în contul casei de schimb valutar. Extrasul de
cont va purta data depunerii documentației pentru autorizare
la sucursala Bãncii Naționale a României.
În cazul în care din raportãrile lunare pe bazã de balanțã
de verificare Ñ predate sucursalelor unde își au sediul social
casele de schimb valutar Ñ sau ca urmare a controalelor
efectuate se constatã reducerea disponibilitãților sub minimul de 200 milioane lei, Banca Naționalã a României va
retrage autorizațiile de funcționare a caselor de schimb
valutar respective, în situația în care disponibilitãțile nu sunt
completate în termen de douã zile lucrãtoare de la data constatãrii. Evaluarea disponibilitãților în valutã existente în conturi bancare și casã la data controlului sau la data perioadei
raportate se va efectua la cursul de schimb practicat de casa
de schimb valutar la datele menționate;
e) asociații, personalul de conducere și cel angajat al
casei de schimb valutar trebuie sã prezinte certificatul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
cazier judiciar fãrã antecedente. Numai personalul angajat are
dreptul sã efectueze operațiuni de schimb valutar;
f) casa de schimb valutar trebuie sã aibã asiguratã, pentru fiecare punct de schimb valutar în parte, dotarea necesarã derulãrii activitãții de schimb valutar. Prin dotare se
înțelege urmãtoarele:
Ñ ghișee care sã asigure izolarea casierului de ceilalți
lucrãtori ai casei de schimb valutar, precum și de clienți;
Ñ tehnicã de calcul și programe care sã asigure evidența
operațiunilor și a raportãrilor în forma și structura solicitate
de Banca Naționalã a României;
Ñ aparat de verificare a autenticitãții bancnotelor;
Ñ condiții necesare pãstrãrii în deplinã securitate a valorilor (sistem de alarmã, casã de bani);
g) în cazul societãților cu aport de capital strãin sau cu
capital integral strãin, partenerul strãin sau solicitantul trebuie sã prezinte acordul bãncii centrale din țara de rezidențã
pentru transfer de capital și deschidere de cont în strãinãtate (tradus și autentificat la Consulatul României din țara
de rezidențã);
h) orice acte sau documente justificative ale operațiunii
solicitate de cãtre Banca Naționalã a României Ñ Oficiul control devize, în vederea autorizãrii.
Casele de schimb valutar pot avea în cadrul lor un numãr
nelimitat de puncte de schimb valutar, cu condiția sã fie
îndeplinite cerințele prevãzute la lit. b), e), f) și h) de la acest
capitol și sã obținã autorizarea Bãncii Naționale a
României Ñ Oficiul control devize.
Pentru situațiile în care casele de schimb valutar organizeazã puncte de schimb valutar la aceeași adresã, se va
solicita autorizarea Bãncii Naționale a României pentru fiecare punct de lucru în parte, cu specificarea amplasãrii în
spațiu.
4. Societãțile bancare autorizate de Banca Naționalã a
României sã efectueze operațiuni de schimb valutar pentru
persoane fizice vor lua mãsuri sã organizeze puncte de
schimb valutar în incinta tuturor sediilor (centrale, sucursale,
filiale, agenții, reprezentanțe) unde societãțile bancare desfãșoarã activitãți de încasãri și plãți în numerar.
Punctele de schimb valutar vor fi amenajate în zonele de
lucru cu publicul și vor funcționa minimum patru ore zilnic,
în cadrul programului de lucru obișnuit al bãncii, cu
respectarea condițiilor prevãzute la cap. II pct. 3 lit. e) și f).
Societãțile bancare vor lua mãsurile corespunzãtoare în
vederea asigurãrii disponibilitãților în lei și în valutã necesare satisfacerii tuturor solicitãrilor de cumpãrare și vânzare
de valutã în numerar.
Activitatea de schimb valutar pentru persoane fizice va fi
evidențiatã în contabilitatea societãții bancare.
Societãțile bancare vor comunica Bãncii Naționale a
României lista completã a sediilor unde s-au amenajat
puncte de schimb valutar pentru persoane fizice. Orice
modificare sau completare a listei intervenite ulterior va fi
comunicatã Oficiului control devize din Banca Naționalã a
României, în vederea luãrii în evidențã.
Raportarea operațiunilor de schimb valutar efectuate se
va face în conformitate cu normele în vigoare.
În cazul amenajãrii de puncte de schimb valutar în alte
spații decât sediile bãncilor, societãțile bancare menționate
la cap. I pct. 1 lit. a) vor solicita Bãncii Naționale a
României Ñ Oficiul control devize autorizarea fiecãrui punct
de schimb valutar în parte, cu îndeplinirea condițiilor de la
cap. II pct. 3 lit. b), e), f) și h).
5. Casele și punctele de schimb valutar pot începe efectuarea operațiunilor de schimb valutar numai dupã emiterea
autorizației de cãtre Banca Naționalã a României, autorizațiile emise neavând caracter retroactiv. Dacã o casã de
schimb valutar nu își reînnoiește autorizația și funcționeazã
în aceste condiții (fãrã autorizație), Banca Naționalã a
României își rezervã dreptul de a lua mãsurile legale de
sancționare, care pot merge pânã la suspendarea sau refuzul reînnoirii autorizației. Pentru autorizarea caselor de schimb
valutar, solicitanții vor depune la sucursala Bãncii Naționale

9

a României din județul în care își au sediul social o cerere
scrisã, însoțitã de urmãtoarele documente (în fotocopie, în
douã exemplare):
a) certificatul de înmatriculare eliberat de Registrul comerțului, însoțit de: statutul societãții comerciale, contractul de
societate, cererea de înscriere de mențiuni, dacã este cazul,
și hotãrârea judecãtoreascã de înființare;
b) dovada posesiei spațiului, cu respectarea condițiilor
prevãzute la cap. II pct. 3 lit. b);
c) certificatele de cazier, așa cum este prevãzut la
cap. II pct. 3 lit. e);
d) dovada existenței în cont la o societate bancarã a disponibilitãților minime prevãzute la pct. 3 lit. d);
e) concomitent cu depunerea dosarului în vederea autorizãrii casei de schimb valutar, va fi prezentat și programul
întocmit în scopul raportãrii pe suport magnetic a operațiunilor de schimb valutar;
f) orice acte sau documente justificative ale operațiunii solicitate de cãtre Banca Naționalã a României Ñ Oficiul control devize, în vederea autorizãrii.
Pentru autorizarea punctelor de schimb valutar se vor prezenta documentele menționate la lit. b), c) și f) de la alineatul anterior.
În termen de 7 zile de la primirea documentației complete, solicitatã de Banca Naționalã a României, sucursala
județeanã a Bãncii Naționale a României va analiza documentația și va verifica pe teren existența fapticã a celor prezentate. Un exemplar din documentația prezentatã de solicitant,
semnat și ștampilat pe fiecare filã, pentru conformitate cu
originalul, împreunã cu referatul întocmit de sucursala Bãncii
Naționale a României, vizat de consilierul juridic al acesteia,
și cu propunerea semnatã de conducerea sucursalei vor fi
remise Bãncii Naționale a României Ñ Oficiul control devize.
În cazul deschiderii unui punct de schimb valutar într-un
alt județ decât județul în care casa de schimb valutar are
sediul social, sucursala Bãncii Naționale a României din județul unde se aflã sediul social al casei de schimb valutar va
solicita în scris sucursalei Bãncii Naționale a României din
județul unde va funcționa punctul de schimb, verificarea condițiilor de autorizare iar aceasta va transmite în scris rezultatele verificãrii, precum și avizul favorabil sau nefavorabil
privind deschiderea punctului de schimb valutar.
Pe baza analizei efectuate, Banca Naționalã a României
Ð Oficiul control devize va transmite sucursalei județene autorizația de funcționare sau îi va comunica respingerea cererii și motivul respingerii în termen de 14 zile de la primirea
documentației complete.
Autorizația de funcționare sau respingerea cererii va fi
trimisã solicitantului de cãtre sucursala Bãncii Naționale a
României.
În cazul reînnoirii autorizațiilor de funcționare, solicitanții
au obligația de a restitui sucursalelor Bãncii Naționale a
României de care aparțin originalele autorizațiilor care sunt
înlocuite în momentul primirii noilor autorizații.
6. Societãțile comerciale, indiferent de forma de organizare și tipul de proprietate (capital de stat, mixt sau privat),
care dețin în administrare proprie unitãți hoteliere clasificate
și avizate de Ministerul Turismului pentru a primi turiști strãini, pot organiza ghișee de schimb valutar în vederea încasãrii în lei a serviciilor turistice prestate. Ghișeele de schimb
valutar se organizeazã în incinta hotelurilor respective și efectueazã operațiuni de încasare, prin schimb valutar în lei, de
la turiști strãini cazați în acestea, a contravalorii serviciilor
de cazare și a serviciilor suplimentare prestate.
Ghișeele de schimb valutar din cadrul societãților comerciale vor efectua urmãtoarele operațiuni:
a) cumpãrãri de valutã atât sub formã de numerar (bancnote sau monede care nu sunt divizionare) cât și prin intermediul cecurilor de cãlãtorie și al cãrților de credit, de la
turiștii strãini, reprezentând contravaloarea serviciilor turistice
prestate acestora în lei (cazare și servicii turistice suplimentare).
Pentru operațiunile de cumpãrare de valutã, ghișeele de
schimb valutar vor întocmi buletine de schimb valutar; acestea vor fi executate, înregistrate, evidențiate și utilizate ca

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

documente cu regim special, în care scop vor purta în mod
obligatoriu antet, serie și numãr de ordine imprimate în procesul tipãririi lor.
În vederea simplificãrii operațiunilor, în sensul eliminãrii
circulației numerarului în lei între ghișeul de schimb valutar,
turistul strãin și prestatorul de servicii, decontarea contravalorii în lei se va face zilnic direct între ghișeul de schimb
valutar și prestatorul de servicii.
În acest scop, buletinul de schimb valutar se va întocmi
în trei exemplare, care vor avea urmãtoarele destinații:
Ð originalul se înmâneazã turistului;
Ð exemplarul 2 se transmite prestatorului de servicii;
Ð exemplarul 3 rãmâne la ghișeul de schimb valutar.
Originalul buletinului de schimb valutar se prezintã de cãtre
turist prestatorului de servicii, care va înscrie în mod obligatoriu pe verso, sub semnãturã, datã și ștampilã, suma în
lei aferentã serviciilor prestate și va elibera nota de platã
turistului în cauzã. Totodatã, se va restitui turistului originalul buletinului de schimb valutar;
b) restituiri de valutã efectivã (în numerar), numai cãtre
turiștii care au efectuat schimbul valutar la ghișeul respectiv și numai în limita sumei în valutã schimbatã, aferentã serviciului turistic achitat, dar neprestat.
Aceste operațiuni se efectueazã în baza originalului buletinului de schimb valutar și a dovezii de neprestare de servicii eliberatã de prestatorul în cauzã. Atât originalul buletinului
de schimb valutar, cât și dovada de neprestare de servicii
se dețin ca acte justificative de cãtre ghișeul de schimb
valutar.
Concomitent, pentru suma în valutã restituitã, ghișeul de
schimb valutar întocmește o notã de restituire de valutã, în
care se vor menționa numãrul și data buletinului de schimb
valutar inițial și ale dovezii de neprestare de servicii.
Operațiunile de schimb valutar și de decontare a serviciilor se vor efectua la cursul de referințã al Bãncii Naționale
a României.
Sumele în valutã încasate prin ghișeele de schimb valutar, care trebuie depuse în conturi bancare în termen de douã
zile lucrãtoare, pot fi utilizate de societãțile comerciale pentru plãți valutare externe, în condițiile Regulamentului privind
efectuarea operațiunilor valutare, emis de Banca Naționalã
a României, sau vândute pe piața valutarã prin intermediul
societãților bancare autorizate.
Societãțile comerciale autorizate sã organizeze ghișee de
schimb valutar conform prevederilor din prezentele norme sunt
obligate sã accepte fãrã nici o restricție, pentru plata serviciilor turistice prestate turiștilor strãini, sumele în lei prezentate de turiștii respectivi și justificate cu buletin de schimb
valutar corespunzãtor, efectuat la orice casã de schimb valutar din România.
Ghișeele de schimb valutar care fac obiectul prezentelor
norme vor fi autorizate de Banca Naționalã a României la
cererea societãților comerciale de care aparțin.
7. Cererile de autorizare vor fi adresate sucursalei județene a Bãncii Naționale a României din raza teritorialã a solicitantului și vor fi însoțite de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare a societãții comerciale,
eliberat de Registrul comerțului;
b) statutul societãții comerciale;
c) contractul de societate și hotãrârea judecãtoreascã de
înființare, rãmasã definitivã;
d) avizul Ministerului Turismului privind încadrarea unitãților
hoteliere în categoria celor clasificate pentru a primi turiști
strãini;
e) certificatele de cazier judiciar al persoanelor care vor
lucra în cadrul ghișeelor de schimb valutar;
f) orice acte sau documente justificative ale operațiunii,
solicitate de cãtre Banca Naționalã a României Ð Oficiul control devize, în vederea autorizãrii.
Pe baza documentației sus-menționate, sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României verificã și confirmã dacã
sunt asigurate condițiile funcționãrii corespunzãtoare a ghișeului de schimb valutar și pãstrãrii în deplinã siguranțã a
valorilor.

Întreaga documentație pentru autorizarea ghișeului de
schimb valutar va fi prezentatã în original și douã fotocopii
sucursalei Bãncii Naționale a României. Un exemplar din
documentația prezentatã de solicitant, semnat și ștampilat pe
fiecare filã pentru conformitate cu originalul, de cãtre
sucursalã, împreunã cu referatul întocmit de aceasta și avizat de consilierul juridic vor fi remise Bãncii Naționale a
României Ð Oficiul control devize.
Lunar, pânã la data de 5, societãțile comerciale vor
raporta sucursalei Bãncii Naționale a României situația sumelor în valutã cumpãrate și restituite prin ghișeele de schimb
valutar, potrivit modelului prevãzut în prezentele norme.
8. În vederea obținerii autorizațiilor de funcționare, solicitanții vor achita la sucursala Bãncii Naționale a României un
comision de 200.000 lei pentru fiecare autorizație emisã.
Cuantumul comisionului este supus revizuirii periodice.
III. Operațiuni de schimb valutar
9. Casa de schimb valutar poate cumpãra în mod liber,
fãrã limitãri, contra lei, valutã, atât sub formã de numerar
(bancnote sau monede care nu sunt divizionare), cât și prin
intermediul cecurilor de cãlãtorie și al cãrților de credit, de
la persoane fizice rezidente și nerezidente.
Orice bancnotã sau monedã falsã prezentatã la un punct
de schimb valutar va fi reținutã pe bazã de proces-verbal și
apoi predatã organelor de poliție abilitate.
10. Casa de schimb valutar poate vinde valutã sub formã
de numerar (bancnote sau monede) numai persoanelor fizice
rezidente în România, care solicitã schimbul valutar în scopul efectuãrii de cãlãtorii în strãinãtate, pânã la echivalentul
a 500 dolari S.U.A. pe an și persoanã.
Vânzarea se face numai pe bazã de pașaport turistic individual. Suma în dolari S.U.A. (în litere și cifre) și data efectuãrii schimbului valutar (ziua, luna, anul) se înscriu în mod
obligatoriu în pașaport, fiind confirmate de semnãtura
lucrãtorului și ștampila punctului de schimb valutar.
În cazul vânzãrii altor valute decât dolarul S.U.A., în pașaport se va înscrie echivalentul în dolari S.U.A., stabilit pe
baza cursurilor de referințã ale Bãncii Naționale a României,
valabile la data efectuãrii schimbului valutar.
În cazul persoanelor care efectueazã cumpãrãri parțiale
de valutã în decursul anului, casele de schimb valutar vor
onora cererile solicitanților respectivi în limita sumelor în dolari
S.U.A., care, potrivit mențiunilor înscrise anterior în pașaport
de alte case de schimb valutar, reprezintã diferența pânã la
plafonul maxim anual de 500 dolari S.U.A.
11. Pentru situații deosebite Ñ tratamente medicale cu
spitalizare în strãinãtate, procurarea de medicamente,
cheltuieli prilejuite de invitații primite de persoane fizice
rezidente la studii, burse, seminarii internaționale, congrese,
consfãtuiri sau alte categorii de manifestãri științifice și
culturale Ñ casele de schimb valutar pot efectua operațiuni
de schimb valutar peste limita sumei echivalente a 500 dolari
S.U.A.
Aceste operațiuni de schimb valutar vor fi înscrise în
pașaportul turistic al persoanei fizice rezidente, pentru
care au fost efectuate, cu mențiunea ,,schimb valutar suplimentar,,.
Operațiunile de schimb valutar menționate la alineatul
precedent se vor efectua numai cu aprobarea scrisã, eliberatã pe bazã de documente justificative, a Ministerului
Sãnãtãții, Ministerului Învãțãmântului sau a Ministerului
Culturii, dupã caz, potrivit normelor proprii emise de aceste
ministere.
Casele de schimb valutar vor reține drept documente
justificative aprobãrile de schimb valutar suplimentar emise
de ministere.
În cazul în care schimbul valutar nu se efectueazã integral, casa de schimb valutar va reține o fotocopie a aprobãrii, înscriind pe versoul originalului suma (în lei și în valutã)
schimbatã. Casa de schimb valutar care face ultima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
operațiune Ñ pânã la concurența sumei aprobate Ñ va reține
originalul aprobãrii.
Pânã la data de 10 a fiecãrei luni, Ministerul Sãnãtãții,
Ministerul Învãțãmântului și Ministerul Culturii vor transmite
la Banca Naționalã a României Ñ Oficiul control devize situația aprobãrilor de schimb valutar eliberate în cursul lunii
anterioare.
Sumele cumpãrate prin intermediul caselor de schimb
valutar, pe baza aprobãrilor ministerelor de resort, care
depãșesc 5.000 dolari S.U.A., nu se elibereazã în numerar,
acestea urmând regimul prevãzut la pct. 23 alin. 4 din
regulament.
Pânã la data de 10 a fiecãrei luni, casele de schimb valutar vor transmite la Banca Naționalã a României Ñ Oficiul
control devize situația schimburilor valutare efectuate în baza
aprobãrilor sus-menționate pentru luna anterioarã.
12. Casa de schimb valutar poate vinde nerezidenților,
contra lei, valutã sub formã de numerar, dar numai pânã la
concurența sumei evidențiate ca fiind schimbatã din valutã
în lei pe baza unui buletin de schimb valutar emis de o casã
de schimb valutar din România. Pentru sumele ce depãșesc
1.000 dolari S.U.A., buletinul de schimb valutar va fi însoțit
și de declarația vamalã din care sã rezulte sumele în valutã
efectivã introduse în țarã de cãtre solicitantul schimbului
valutar.
Astfel de operațiuni se pot efectua numai pentru documente de schimb valutar emise în ultimele 10 zile și numai
pentru sumele în lei pentru care nu au mai fost efectuate
restituiri de valute în acest interval de timp de cãtre o casã
de schimb valutar.
Casele de schimb valutar vor menționa pe buletinul de
schimb valutar în cauzã sumele în lei pentru care s-au efectuat restituiri de valutã și data, pe care le vor confirma cu
semnãtura lucrãtorului și ștampila punctului de schimb valutar. Casa de schimb valutar care efectueazã restituirea ultimului sold va reține documentul respectiv.
13. Casele de schimb valutar pot sã-și stabileascã cursurile de schimb, atât cele de cumpãrare, cât și cele de vânzare, în mod liber.
Pentru schimbul valutar pe bazã de cãrți de credit și
cecuri de cãlãtorie se pot stabili cursuri de schimb valutar
diferite fațã de cele practicate pentru numerar.
14. Lista cursurilor de vânzare/cumpãrare pentru valutele,
cecurile de cãlãtorie și cãrțile de credit negociate va fi afișatã zilnic, la loc vizibil, la începutul programului de lucru.
Se recomandã afișarea cursurilor de schimb valutar fãrã includerea comisionului, acesta urmând sã fie evidențiat separat.
Cursurile de schimb valutar afișate nu mai pot fi modificate în timpul unei zile de lucru. În cazul caselor de schimb
valutar cu program non-stop, acestea vor menționa în lista
de cursuri perioada de 24 de ore de valabilitate a acestora.
Listele de cursuri de schimb valutar zilnice, semnate de persoanele împuternicite de conducerea casei de schimb valutar și purtând ștampila punctului de schimb valutar, se vor
pãstra ca documente justificative, urmând ca la sfârșitul zilei
de lucru sã fie anexate la registrul tranzacțiilor. Este interzisã efectuarea de operațiuni unilaterale (numai cumpãrare
sau numai vânzare de valutã), cu excepția cazurilor când
acestea sunt determinate exclusiv de lipsa temporarã de disponibilitãți în valutã sau în lei.
15. Pentru operațiunile de schimb valutar se pot încasa
comisioane numai în lei. Comisioanele practicate vor fi evidențiate distinct în listele de cursuri de schimb valutar afișate zilnic și nu mai pot fi modificate în timpul zilei de lucru.
Procentul de comision aplicat asupra cursului de vânzare va
fi egal cu cel aplicat la cumpãrare.
IV. Conturile în valutã și în lei ale caselor
de schimb valutar
16. Casele de schimb valutar își pãstreazã disponibilitãțile
în valutã și în lei în conturi deschise la societãți bancare
autorizate din România.

11

Aceste disponibilitãți pot fi, de asemenea, pãstrate parțial în casieriile caselor (punctelor) de schimb valutar.
17. Disponibilitãțile în valutã ale unei case de schimb
valutar vor fi utilizate numai pentru operațiuni de schimb
valutar.
Disponibilitãțile în valutã și în lei obținute de societãțile
bancare din activitatea proprie de schimb valutar pot fi utilizate și pentru alte operațiuni specific bancare.
18. Casele de schimb valutar pot cumpãra și vinde în
mod liber valuta pe piața interbancarã, prin intermediul societãților bancare, în limita disponibilitãților proprii (numerar și
disponibilitãți în conturi bancare), provenite din disponibilitãțile
proprii și din activitatea de schimb valutar.
Casele de schimb valutar sunt exceptate de la aplicarea
prevederilor cap. III pct. 9 lit. a) din anexa nr. 3 (Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare).
Societãțile bancare care primesc ordine de vânzare/cumpãrare de valutã de la casele de schimb valutar au obligația sã aplice aceleași principii de cotare, acceptare și
executare ca pentru ceilalți clienți. La primirea ordinelor de
vânzare sau cumpãrare emise de casele de schimb valutar
se va verifica înscrierea de cãtre acestea, în caseta de identificare a clientului (formularele nr. 1 și 2 din anexa nr. 3),
a abrevierii C.S.V. și a codului pentru raportare pe suport
magnetic primit de casa de schimb valutar la autorizare.
Informația referitoare la codul casei de schimb valutar va
fi înregistratã pe suport magnetic în fișierul CLIENÞIÐDBF
(descris în anexa nr. 1A la Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 31 din 29 iulie 1994) în câmpul CODSIC și
este de tip C, având o lungime de 15 caractere.
V. Cerințe de evidențã și raportare
19. Pentru fiecare tranzacție, punctele de schimb valutar
vor întocmi buletine de schimb valutar tipizate conform
modelului alãturat.
Asigurarea cu aceste formulare (tipãrirea și dotarea punctelor de schimb valutar) intrã în obligația fiecãrei case de
schimb valutar.
Buletinele de schimb valutar vor fi executate, înregistrate,
evidențiate și utilizate ca documente cu regim special, în care
scop vor purta în mod obligatoriu antet, serie și numãr de
ordine imprimate. Buletinele de schimb valutar se întocmesc
în trei exemplare, fiind obligatorie completarea lor cu toate
datele prevãzute în formular.
Pe buletinul de schimb valutar nu se admit corecturi; eventualele imprimate tipãrite sau completate eronat vor fi anulate prin barare (pe toate cele 3 exemplare) sub semnãtura
lucrãtorului și ștampila punctului de schimb valutar. Buletinele
de schimb valutar anulate rãmân atașate în carnetul respectiv.
Originalul buletinului de schimb valutar, datat, semnat și
ștampilat de punctul de schimb valutar, se înmâneazã clientului, exemplarul 2 se atașeazã la registrul tranzacțiilor (folosit ca document primar în înregistrãrile contabile), iar
exemplarul 3 se pãstreazã ca act justificativ de casã la locul
efectuãrii operațiunii.
În cazul caselor de schimb valutar care au organizate operațiunile în sistem computerizat, buletinul de schimb valutar
se poate întocmi cu condiția de a se respecta întocmai modelul de formular alãturat, inclusiv regimul special al acestuia,
prin înscrierea seriei și a numãrului de ordine.
Pentru operațiunile de schimb valutar menționate la cap. III
pct. 11, pe buletinul de schimb valutar se vor menționa
urmãtoarele: ,,schimb valutar suplimentar conform aprobãrii
nr. ......, din data ......., a Ministerului ..................,,.
20. Se va ține un registru zilnic al tranzacțiilor, indicând
cumpãrãrile și vânzãrile de valutã, cecuri de cãlãtorie și cãrți
de credit, pe feluri de valute, sumele în lei plãtite, respectiv, încasate în cadrul acestor operațiuni, precum și comisioanele practicate.
21. Casele de schimb valutar autorizate de Banca
Naționalã a României au obligația sã organizeze și sã
conducã contabilitatea proprie potrivit Legii contabilitãții
nr. 82/1991 și regulamentului privind aplicarea acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

22. Raportarea cãtre Banca Naționalã a României a operațiunilor de schimb valutar se face în conformitate cu normele emise în acest scop.
VI. Dispoziții finale
23. În cazul încãlcãrii prezentelor norme, precum și în
cazul refuzului de a prezenta documentele solicitate în vederea controlului, se pot aplica urmãtoarele sancțiuni:
a) atenționarea scrisã;
b) suspendarea temporarã a autorizației de funcționare;
c) retragerea autorizației de funcționare.
În cazul suspendãrii temporare a activitãții unei case de
schimb valutar, respectiv a unui punct/ghișeu de schimb valutar, autorizația de funcționare va fi depusã pe toatã durata
suspendãrii la sucursala județeanã a Bãncii Naționale a
României în raza cãreia își desfãșoarã activitatea. În situația notificãrii de cãtre Banca Naționalã a României a retragerii autorizațiilor de funcționare, societãțile comerciale
respective au obligația de a restitui sucursalei Bãncii
Naționale a României, în raza cãreia își desfãșoarã activitatea, originalul autorizațiilor notificate, spre a fi retrase.
Banca Naționalã a României poate sancționa persoanele
juridice autorizate sã efectueze operațiuni de schimb valutar, în urma abaterilor de la prevederile legale constatate atât
de cãtre organele de control proprii, cât și de alte organe
de control abilitate prin lege, astfel:
Ñ autorizația de funcționare a caselor de schimb valutar, respectiv a punctelor/ghișeelor de schimb valutar, poate
fi retrasã fãrã a fi necesarã atenționarea scrisã în prealabil,
în situația în care se constatã sãvârșirea unor fapte grave
de cãtre personalul angajat prin întocmirea de buletine de
schimb valutar folosind nume, numere și serii de pașapoarte
fictive, neconcordanțe repetate între sumele înscrise în buletinele de schimb valutar și cele înscrise în pașapoarte, plusuri și minusuri de casã, atât în lei, cât și în valutã,
nejustificate la momentul controlului.
În cazul în care, ulterior retragerii autorizației de funcționare a unui punct/ghișeu de schimb valutar, se constatã
sãvârșirea faptelor menționate mai sus și la alte puncte/ghișee de schimb valutar aparținând aceleiași persoane juridice,

autorizația de funcționare va fi retrasã prin notificare scrisã
a Bãncii Naționale a României.
În termen de 15 zile lucrãtoare de la data primirii notificãrii scrise a Bãncii Naționale a României, casa de schimb
valutar va vinde pe piața interbancarã disponibilitãțile în valutã
rezultate din activitatea de schimb valutar, existente în conturi bancare și în casierii la data primirii notificãrii de retragere a autorizației de funcționare.
În cazul retragerii autorizației unei case de schimb valutar, acționarii acesteia își pierd dreptul de a deschide o altã
casã de schimb valutar pentru o perioadã de 5 ani.
Numele asociaților sau acționarilor persoane fizice, atât
individuale, cât și cele din societãțile având calitatea de asociat sau acționar, supuse sancțiunii de retragere a autorizației de funcționare a casei de schimb valutar, vor fi publicate
în Monitorul Oficial al României.
Casele de schimb valutar și societãțile comerciale, a cãror
autorizație de funcționare a fost suspendatã temporar pentru încãlcarea prevederilor în vigoare, își pierd dreptul de a
solicita înființarea de noi puncte/ghișee de schimb valutar pe
perioada urmãtoarelor 6 luni de la data sancționãrii.
Dacã se constatã cã o casã de schimb valutar și/sau un
punct/ghișeu de schimb valutar funcționeazã fãrã autorizarea
Bãncii Naționale a României, vor fi înștiințate organele de
control ale Ministerului Finanțelor pentru constatare și aplicarea sancțiunilor legale.
Funcționarea unui punct/ghișeu de schimb valutar dupã
expirarea termenului pentru care a fost autorizat atrage
dupã sine sancționarea cu suspendare a autorizației de funcționare emise casei de schimb valutar, respectiv societãții
comerciale.
24. Prevederile de la cap. II pct. 3 lit. d) se aplicã tuturor caselor de schimb valutar ce urmeazã a se înființa de
la data publicãrii prezentelor norme în Monitorul Oficial al
României, iar celor deja existente, la 3 luni de la publicarea acestora.
25. Prevederile prezentelor norme intrã în vigoare de la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

MODEL

de buletin de schimb valutar
..................................................................................................................
Unitatea autorizatã .......................
Sediul ................

Data ..................

BULETIN DE SCHIMB VALUTAR

Seria .............. Nr.................
1. ............................................................................................................................
(Numele și prenumele)

2. Suma încasatã de la client

(Þara)

(Actul de identitate)

Cursul de schimb valutar

Comisionul

Suma plãtitã
clientului
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
L.S. Casier
Semnãtura clientului,
....................................................................................................................

Explicații privind completarea buletinului de schimb valutar:
1. Formularul se folosește atât pentru cumpãrãri, cât și pentru vânzãri de valutã. În cazul
cumpãrãrilor de valutã, actul de identitate poate fi și buletinul de identitate.
2. În cazul vânzãrilor de valutã cãtre cetãțenii români se vor menționa, în rubrica ,,Actul
de identitate,,, seria și numãrul pașaportului.
3. În funcție de natura operațiunii, la pct. 2 în rubricile ,,Suma încasatã de la client,, și,
respectiv, ,,Suma plãtitã clientului,, se trec sumele în valutã sau în lei, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

13

MODEL

de buletin de schimb valutar
..................................................................................................................
Societatea comercialã......................................
.......................................................
Adresa/Sediul........................................
Ghișeul de schimb valutar........................... Data...................
BULETIN DE SCHIMB VALUTAR

Seria .............. Nr.................
1. ............................................................................................................................
(Numele și prenumele)

(Þara)

(Pașaport: seria, nr.)

2. Suma încasatã de la client

Cursul de
Comisionul
Suma netã în lei
schimb valutar
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
L.S. Casier
Semnãtura clientului,
....................................................................................................................

NOTÃ:
În cazul încasãrii de cecuri sau cãrți de credit, la pct. 2 se înscriu seria și numãrul cecului
sau cãrții de credit și felul valutei în care acestea sunt exprimate, precum și banca comercialã emitentã a acestora.
MODEL

de raportare conform normelor
..................................................................................................................
Societatea comercialã......................................
Sediul............................................
SITUAÞIA

operațiunilor de schimb valutar efectuate în luna................ 199.......
..................................................................................................................

Cumpãrãri
Nr.
crt.

Felul valutei

Pentru
servicii
prestate

0

1

2

1.
2.
3.

Restituiri

Schimb valutar
suplimentar

Pentru
servicii
neprestate

Pentru lei din
schimb
valutar

3

4

5

Dolari S.U.A.
Mãrci germane
..........................

Nr. ghișeelor de schimb valutar = ..........................................
Director (Președinte),

Contabil șef,

NOTÃ:
1. Situația se întocmește per total societate comercialã.
2. Datele sunt cele aferente lunii raportate (nu prin cumulare de la începutul anului).
3. Situația se întocmește în douã exemplare, care se depun la sucursala județeanã a Bãncii
Naționale a României. Sucursala județeanã va întocmi o situație centralizatã pe total județ, pe care
o va remite, împreunã cu originalul raportãrilor primite de la societãțile comerciale, Oficiului control
devize din Banca Naționalã a României.
4. Termen de raportare:
Ñ pentru societãțile comerciale Ñ data de 5 a lunii urmãtoare;
Ñ pentru sucursalele județene ale Bãncii Naționale a României Ñ data de 10 a lunii urmãtoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
ANEXA Nr. 5.2.
S I T U A Þ I A*)

contului în valutã autorizat în strãinãtate la finele trimestrului É anul É
1. Nr. și data autorizației........................................................................................................................
2. Județul............................................................................................. codul județului...........................
3. Denumirea și tipul solicitantului .........................................................................................................
................................................................................................................ cod tip.......................................
4. Nr. de înmatriculare în Registrul comerțului.....................................................................................
5. Codul fiscal..........................................................................................................................................
6. Cont deschis pentru filialã, sucursalã, agenție în strãinãtate DA/NU
7. Felul de activitãți derulate prin cont .................................................................................................
................................................................................................................ codul activitãții..........................
8. Þara ................................................................................................. cod țarã.....................................
9. Denumirea bãncii strãine la care este deschis contul ....................................................................
....................................................................................................................................................................
10. Nr. contului deschis ............................................................................................................................
Rulaj la finele trimestrului

Sold la

raportat, cumulat de la

finele trimestrului

începutul anului

raportat

Debit

Credit

Debit

Credit

X

X
X

X
X

X

X
X

X
X

Sold la 1 ianuarie a.c.
10. TOTAL ÎN VALUTA DE
CONT...............................
COD VALUTÃ.................
Ñ din care:
Ñ transferuri din țarã:
Ñ transferuri în țarã:

X

11. TOTAL ECHIVALENT ÎN U.S.D. (LA CURSUL
DE REFERINÞÃ AL ULTIMEI ZILE BANCARE
A TRIMESTRULUI RAPORTAT)
Ñ din care:
Ñ transferuri din țarã:
Ñ transferuri în țarã:

X

Conducãtorul societãții,
*) Situația se întocmește pentru fiecare cont în valutã autorizat, separat, reprezentând imaginea bancarã a contului.
a) Informațiile din rubricile ,,Cod,, nu se completeazã de cãtre raportor;
b)

Pe rândul 3 tipul solicitantului poate fi: regie autonomã (R.A.), societate în nume colectiv (S.N.C.), societate
în comanditã simplã (S.C.S.), societate în comanditã pe acțiuni (S.C.A.), societate pe acțiuni (S.A.), societate
cu rãspundere limitatã (S.R.L.), asociație familialã (A.F.), persoanã fizicã (P.F.), alte categorii (A.C.);

c) Pe rândul 6, dacã societatea are deschisã filialã, sucursalã, agenție în strãinãtate, se bareazã rubrica NU sau
invers.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94

15
ANEXA Nr. 6

NORME
privind modul de autorizare a operațiunilor valutare, inclusiv cele efectuate în valutã efectivã (numerar)
Operațiunile valutare prevãzute la pct. 2*) ultimul alineat din Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare,
emis de Banca Naționalã a României la 18 august 1994 (numit în continuare regulament), se supun autorizãrii Bãncii
Naționale a României Ñ Oficiul control devize, dupã cum urmeazã:
1. În vederea obținerii autorizației pentru efectuarea operațiunilor valutare, inclusiv în valutã efectivã (numerar), persoanele juridice rezidente completeazã și depun la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul în care își au sediul
social o cerere-tip conform anexei la prezentele norme, însoțitã de urmãtoarele documente, în douã exemplare:
a) dovada înregistrãrii persoanei juridice la Camera de
Comerț și Industrie a României Ñ Oficiul Registrului comerțului și la Ministerul Finanțelor Ñ Registrul fiscal sau alt
act de înregistrare la organele abilitate;
b) contractul de societate și statutul societãții comerciale;
c) certificatele de cazier judiciar fãrã antecedente ale personalului angajat care efectueazã operațiuni valutare în
numerar;
d) autorizația de funcționare sau licența emisã de organele abilitate, dupã caz;
e) orice acte sau documente justificative ale operațiunii,
solicitate de Banca Naționalã a României.
În termen de 7 zile de la primirea documentației complete solicitate de Banca Naționalã a României, sucursala
județeanã a Bãncii Naționale a României va analiza documentația și va verifica, pe teren, condițiile efectuãrii operațiunilor valutare.
În situația în care se solicitã realizarea operațiunilor valutare în numerar, se va verifica dotarea necesarã efectuãrii
operațiunilor valutare, respectiv existența aparatului de verificare a autenticitãții bancnotelor și condițiile pãstrãrii, în
deplinã siguranțã, a sumelor în valutã, la locul încasãrii acestora.
2. Un exemplar din documentația prezentatã de solicitant,
împreunã cu referatul întocmit de sucursala Bãncii Naționale
a României, vor fi remise Bãncii Naționale a României Ñ
Oficiul control devize.
În baza analizei efectuate, Banca Naționalã a României Ñ
Oficiul control devize va transmite sucursalei respective
autorizația sau îi va comunica respingerea cererii și motivul
respingerii.
Autorizația de efectuare a operațiunilor valutare sau respingerea cererii va fi trimisã solicitantului de cãtre sucursala
Bãncii Naționale a României.
3. Persoanele juridice autorizate vor depune sumele în
valutã, încasate în numerar, în termen de douã zile lucrãtoare de la încasare, în cazul în care acestea au loc pe
teritoriul României, respectiv de la aducerea în țarã a sumelor în valutã încasate, în cazul în care încasarea are loc în
strãinãtate, în contul bancar deschis la societãți bancare autorizate sã funcționeze în România.
4. Pentru necesitãți de dare de rest, restituiri, alte operațiuni specifice, persoana juridicã, autorizatã sã efectueze
operațiuni valutare în numerar este îndreptãțitã sã reținã, în
casieria proprie, sume în valutã.
Limita soldului de casã în valutã, la autorizare, va fi propusã prin cererea-tip și confirmatã de sucursala Bãncii
Naționale a României în referatul acesteia.
Trimestrial, în termen de 15 zile de la finele trimestrului
anterior, sucursala Bãncii Naționale a României, în urma analizãrii rulajului plãților în numerar, va stabili plafonul de casã

în valutã pentru perioada urmãtoare. Limita soldului de
casã, în valutã, se stabilește la o sumã egalã cu media zilnicã a plãților efectuate (dare de rest, restituiri, alte plãți)
într-o lunã. Totodatã, sucursala Bãncii Naționale a României
va analiza modul în care au fost respectate prevederile autorizațiilor emise de aceasta. În cazul constatãrii încãlcãrii prevederilor autorizației sau a celorlalte reglementãri valutare în
vigoare, sucursala Bãncii Naționale a României va comunica
Oficiului control devize neregulile constatate.
Oficiul control devize va analiza abaterile și va lua mãsuri
de sancționare mergând pânã la retragerea autorizației.
5. Nu se impune autorizarea Bãncii Naționale a României
pentru rezidenții care efectueazã operațiuni valutare cu persoanele autorizate de Banca Naționalã a României sã efectueze astfel de operațiuni.
De asemenea, nu se supun autorizãrii Bãncii Naționale
a României sumele în valutã efectivã care depãșesc limitele din regulament, introduse sau scoase în/din România,
de cãtre societãțile bancare, în baza documentelor justificative semnate de persoanele legal desemnate de acestea.
Totodatã, nu se supun autorizãrii plãțile în valutã efectivã reprezentând avansuri pentru deplasãri externe, în interes de serviciu, și eliberate pe bazã de documente
justificative, prin casieria persoanelor juridice rezidente,
precum și drepturile salariale aferente prestațiilor efectuate
în strãinãtate ori drepturile salariale cuvenite în baza Legii
nr. 35/1991, republicatã, acordate prin casierie sau transfer
valutar în conturile persoanelor fizice respective.
Prevederea se aplicã și salariilor achitate de reprezentanțele și agențiile firmelor strãine (inclusiv sucursalele bãncilor strãine) în cazul în care contractele individuale de muncã
sunt încheiate direct cu firma (banca) strãinã.
Sunt permise plãți valutare externe în numerar, pânã la
echivalentul a 5.000 dolari S.U.A. (pentru operațiuni de cont
curent, inclusiv importul), respectiv 10.000 dolari S.U.A. în
situațiile prevãzute la cap. VI pct. 23 ultimul alineat din regulament, cu întocmirea corespunzãtoare a dispoziției de platã
valutarã externã (D.P.V.E.), ca platã în avans, și cu justificarea ulterioarã conform prevederilor Normelor B.N.R.
nr. 3/1993 privind efectuarea controlului bancar în cazul plãților externe pentru importuri de mãrfuri.
De asemenea, sunt permise încasãri valutare în numerar de la nerezidenți, aferente exporturilor de mãrfuri, prestãrilor externe de servicii și executãrilor de lucrãri în
strãinãtate, cu respectarea limitelor prevãzute la anexa nr. 1
din regulament și cu completarea declarațiilor de încasare
valutarã (D.I.V.) în cazul exporturilor de mãrfuri. Încasãrile
aferente exporturilor de mãrfuri, prestãrilor externe de servicii și executãrilor de lucrãri în strãinãtate, vor fi depuse în
termen de douã zile lucrãtoare de la încasare, în cazul în
care acestea au loc pe teritoriul României, respectiv de la
aducerea în țarã a sumelor în valutã încasate, în cazul în
care încasarea are loc în strãinãtate, în contul bancar deschis la societãți bancare autorizate sã funcționeze în
România, cu indicarea declarației de încasare valutarã
(D.I.V.), dupã caz.

*) Pct. 2 a fost modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 23/1995, publicatã în acest numãr la pag. 7.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94
ANEXÃ

REFERINÞÃ SOLICITANT
Nr.....
DATA...
CERERE DE AUTORIZARE

pentru operațiuni valutare
Denumirea și tipul persoanei juridice..............................................................................................
............................................................................. cod tip*)..............................................................
Sediul..............., județul................., codul județului*) ..........., sectorul ......., codul sectorului*) ........
Localitatea............................., codul poștal.............................., str. ..............................................
nr. ...................., bl. ..............., ap. .............., sc. ........., telefon....................., fax ....................
Codul fiscal ................................, codul sicomex ...............................
Nr. de înregistrare (la organele de drept) .....................................
Codul activitãții*).................................................
Justificarea cererii de efectuare a operațiunilor valutare, precizarea categoriei de activitate și
a operațiunii valutare........................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Locul prestației..................................................................................................................................
Sediul punctului unde se efectueazã operațiunea valutarã ..........................................................
Beneficiarul prestației........................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Cod operațiune valutarã autorizatã*)...........................................................................................
Limita soldului de casã în valutã propus .....................................................................................

Semnãtura autorizatã
L.S.
NOTÃ:
Codurile marcate cu *) nu se completeazã de cãtre solicitant.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

