PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 106

I

Miercuri, 31 mai 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
20. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului dintre România și
Republica Cehã privind asistența judiciarã în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994 .....
44. Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului dintre România
și Republica Cehã privind asistența judiciarã în
materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994
Tratat între România și Republica Cehã privind asistența
judiciarã în materie civilã..........................................
125. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului dintre România și Republica Cehã
privind asistența judiciarã în materie civilã, semnat
la București la 11 iulie 1994 ...................................

1

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
actualizarea pensiilor militare de stat în raport cu
solda de grad ............................................................

12

«
Ñ Decret pentru modificarea Decretului nr. 111/1995
privind numirea unor magistrați la Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și la curțile
de apel.......................................................................

124.

12

11

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 20/1993 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei
Occidentale ................................................................

13

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 6 din 17 ianuarie 1995 ....................................
Decizia nr. 43 din 2 mai 1995 ...........................................

13Ð14
15Ð16

2
2Ð10

«
49.

Nr.
130.

Ñ Lege cu privire la actualizarea pensiilor militare
de stat în raport cu solda de grad .........................

DECRETE

7.

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului
dintre România și Republica Cehã privind asistența judiciarã
în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul dintre
România și Republica Cehã privind asistența judiciarã în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 februarie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 20.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului dintre România și Republica Cehã
privind asistența judiciarã în materie civilã,
semnat la București la 11 iulie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul dintre România și Republica Cehã
privind asistența judiciarã în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 aprilie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 mai
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 mai 1995.
Nr. 44.

TRATAT
între România și Republica Cehã privind asistența judiciarã în materie civilã
România și Republica Cehã, denumite în continuare pãrți contractante, în dorința de a perfecționa colaborarea în
domeniul asistenței judiciare, au hotãrât sã încheie prezentul tratat de asistențã judiciarã în materie civilã.
În acest scop au convenit asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Ocrotirea juridicã

ARTICOLUL 1

1. Cetãțenii unei pãrți contractante se bucurã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în ce privește drepturile lor
personale și patrimoniale, de aceeași ocrotire juridicã ca și
cetãțenii proprii.
2. Cetãțenii unei pãrți contractante au dreptul sã se adreseze liber și nestânjenit instituțiilor judiciare ale celeilalte pãrți
contractante în competența cãrora intrã cauzele civile, pot
sã-și susținã interesele în fața acestora, sã facã cereri, sã
introducã acțiuni și sã exercite cãi de atac în aceleași condiții ca și cetãțenii acesteia.
3. Instituțiile judiciare ale unei pãrți contractante îndrumã,
la cerere, pe cetãțenii celeilalte pãrți contractante pentru
a-și asigura reprezentarea de care au nevoie în susținerea
drepturilor lor.

Definirea unor termeni

1. În sensul prezentului tratat:
a) prin cauze civile se înțelege cauzele de drept civil, drept
al familiei, drept comercial, drept al muncii și contencios
administrativ;
b) prin instituții judiciare se înțelege, în ceea ce privește
România, instanțele judecãtorești, parchetele, notariatele de
stat și alte organe competente în materie civilã.
Prin instituții judiciare se înțelege, în ceea ce privește
Republica Cehã, instanțele judecãtorești, parchetele și alte
organe competente în materie civilã.
2. Cetãțeni ai unei pãrți contractante sunt persoanele care
au cetãțenia acestei pãrți contractante în conformitate cu
ARTICOLUL 3
legile sale.
Acordarea asistenței judiciare
3. Dispozițiile prezentului tratat referitoare la cetãțenii pãrților contractante se aplicã, în mod corespunzãtor, și perPãrțile contractante își acordã reciproc, la cerere, asissoanelor juridice înființate în conformitate cu legile pãrții tențã judiciarã în cauzele civile, în condițiile prevãzute de
Compression by CVISIONau sediul.
prezentul tratat.
contractante pe teritoriul cãreia își Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

3

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 9

Scutirea de cauțiune

Modul de legãturã

Cetãțenii unei pãrți contractante care se adreseazã instituțiilor judiciare ale celeilalte pãrți contractante în calitate de
reclamanți sau intervenienți, dacã au domiciliul sau reședința
pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, nu pot fi obligați sã depunã cauțiune sau vreo altã garanție, pentru
motivul cã sunt strãini sau cã nu au domiciliul sau reședința
pe teritoriul acelei pãrți contractante.

1. În problemele privind acordarea asistenței judiciare, instituțiile judiciare ale celor douã pãrți contractante comunicã
între ele prin intermediul organelor centrale, în mãsura în
care prin prezentul tratat nu s-a dispus altfel.
2. Organele centrale menționate la paragraful 1 sunt ministerele de justiție ale celor douã pãrți contractante.

ARTICOLUL 5
Plata cheltuielilor de procedurã

Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante vor plãti cheltuielile de procedurã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante
în aceleași condiții ca și cetãțenii proprii.
ARTICOLUL 6
Reducerea și scutirea de cheltuieli de procedurã

1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante beneficiazã,
la cerere, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, de reducerea sau scutirea de cheltuieli de procedurã, precum și de
asistențã judiciarã gratuitã, în aceleași condiții ca și cetãțenii proprii.
2. Înlesnirile prevãzute la paragraful 1, acordate de o instituție judiciarã a uneia dintre pãrțile contractante într-o anumitã cauzã, se aplicã tuturor actelor de procedurã în acea
cauzã, inclusiv actelor de executare.
ARTICOLUL 7
Condițiile obținerii înlesnirilor

Când cetãțenii unei pãrți contractante depun cererea prevãzutã la art. 6 din prezentul tratat, o datã cu aceasta vor
prezenta și un certificat cu privire la situația materialã și
personalã, întocmit potrivit reglementãrilor legale ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia solicitanții își au domiciliul sau
reședința.
ARTICOLUL 8
Solicitarea înlesnirilor

ARTICOLUL 10
Limba folositã

1. În aplicarea prevederilor prezentului tratat, organele centrale ale celor douã pãrți contractante, menționate la art. 9
paragraful 2, folosesc în relațiile dintre ele limba lor naționalã sau limba englezã. Tot astfel se procedeazã și în relațiile dintre instituțiile judiciare ale pãrților contractante, în
mãsura în care nu s-a dispus altfel prin prezentul tratat.
2. Cererile de asistențã judiciarã și actele anexate se
redacteazã în limba pãrții contractante solicitante și vor fi
însoțite de traduceri certificate în limba pãrții contractante solicitate.
3. Instituțiile judiciare pot folosi, pentru cererile de asistențã
judiciarã formulare cu text bilingv (român-ceh), care vor fi
stabilite de comun acord de cãtre ministerele de justiție.
4. Îndeplinirea cererilor de asistențã judiciarã se face în
limba pãrții contractante solicitate.
ARTICOLUL 11
Schimbul de informații în domeniul legislației

Pãrțile contractante se vor informa reciproc, la cerere, asupra legislației în vigoare ori care a fost în vigoare în statele
lor, precum și asupra aplicãrii acesteia în practica judiciarã.
ARTICOLUL 12
Protecția martorilor și experților

1. Martorul sau expertul, oricare ar fi cetãțenia sa, care
în urma unei citații se prezintã în fața instituției judiciare a
celeilalte pãrți contractante, nu poate fi nici urmãrit, nici reținut, nici supus vreunei limitãri a libertãții sale personale pe
teritoriul acesteia, pentru fapte sau condamnãri anterioare trecerii frontierei pãrții contractante solicitante.
2. Inviolabilitatea prevãzutã la paragraful 1 înceteazã,
dacã martorul sau expertul nu a pãrãsit teritoriul pãrții contractante solicitante în termen de 15 zile de la data când
instituția judiciarã care l-a chemat îi face cunoscut cã prezența lui nu mai este necesarã sau revine ulterior. În acest
termen nu se include timpul în care martorul sau expertul
nu a putut pãrãsi teritoriul acestei pãrți contractante din
motive independente de voința sa.

1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante, care solicitã
unei instituții judiciare a celeilalte pãrți contractante înlesnirile prevãzute la art. 6, se adreseazã în acest sens, în scris,
instituției judiciare competente de la domiciliul sau reședința
lor.
2. Instituția judiciarã care, potrivit paragrafului 1, a primit
cererea, o va transmite, împreunã cu certificatul și cu evenARTICOLUL 13
tualele anexe, instituției judiciare competente a celeilalte pãrți
Restituirea cheltuielilor pentru martori și experți
contractante.
3. Instituția judiciarã competentã sã hotãrascã asupra cere1. Cheltuielile de cãlãtorie și de întreținere, precum și comrii pentru acordarea înlesnirilor prevãzute la art. 6 poate soli- pensarea veniturilor nerealizate, legate de deplasarea pencita, prin intermediul instituției judiciare a celeilalte pãrți tru depunerea mãrturiei sau pentru efectuarea expertizei, vor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fi suportate de partea contractantã solicitantã.
contractante, informații și date suplimentare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

2. Expertul are dreptul și la onorariul de expert. Despre
drepturile martorului sau ale expertului se va face mențiune
în citație. La cererea martorilor sau a expertului, partea contractantã solicitantã va plãti în avans, parțial sau integral, cheltuielile menționate.
ARTICOLUL 14
Audierea ca martori a persoanelor arestate

1. În cazul în care este necesar ca o persoanã, care se
aflã arestatã pe teritoriul unei pãrți contractante, sã fie
audiatã ca martor de cãtre o instituție judiciarã a celeilalte
pãrți contractante, organele centrale prevãzute la art. 9 din
prezentul tratat vor conveni asupra transferului aceteia pe
teritoriul pãrții contractante solicitante, cu menținerea stãrii de
arest, precum și asupra datei la care urmeazã sã fie înapoiatã dupã audiere.
2. Transferul va putea fi refuzat:
a) dacã persoana deținutã nu consimte la transfer;
b) dacã prezența sa este necesarã într-o procedurã
penalã în curs pe teritoriul pãrții contractante solicitate;
c) dacã transferul este susceptibil de a prelungi detenția
acesteia;
d) dacã alte motive se opun transferului sãu pe teritoriul
pãrții contractante solicitante.
CAPITOLUL II
Asistența judiciarã
ARTICOLUL 15
Obiectul asistenței judiciare

Asistența judiciarã în materie civilã cuprinde îndeplinirea
unor activitãți procesuale, cum ar fi: întocmirea, transmiterea și înmânarea de acte judiciare și extrajudiciare; audierea pãrților, martorilor, experților și a altor persoane;
efectuarea de expertize; cercetãri la fața locului și constatãri ale unor stãri de fapt; aplicarea unor mãsuri de asigurare sau de conservare; verificãri de înscrisuri, obținerea de
copii ori extrase de pe documente.

întrebãrile care trebuie puse persoanelor ce urmeazã a fi
audiate.
3. Cererea de acordare a asistenței judiciare și actele anexate vor purta ștampila oficialã a instituției judiciare solicitante.
ARTICOLUL 17
Modul de rezolvare a cererii

1. În îndeplinirea unei comisii rogatorii, instituțIa judiciarã
solicitatã aplicã legea statului sãu. Instituția judiciarã solicitatã poate sã aplice, la cererea instituției judiciare solicitante,
o procedurã specialã, în mãsura în care nu contravine legii
statului sãu.
2. Dacã instituția judiciarã solicitatã nu este competentã
sã îndeplineascã cererea, ea o va trimite, din oficiu, instituției competente, încunoștințând, totodatã, despre aceasta partea contractantã solicitantã.
3. La cererea instituției judiciare solicitante, instituția judiciarã solicitatã va comunica acesteia, în timp util, locul și
termenul efectuãrii cererii de acordare a asistenței judiciare,
în scopul ca partea interesatã sã fie în mãsurã sã asiste.
4. Dacã adresa persoanei la care se referã cererea pentru acordarea asistenței judiciare nu este cunoscutã sau dacã
adresa indicatã s-a dovedit a fi greșitã, instituția judiciarã solicitatã ia mãsurile corespunzãtoare în scopul stabilirii adresei. În cazul când stabilirea adresei nu este posibilã, instituția
judiciarã solicitatã anunțã despre aceasta instituția judiciarã
solicitantã.
5. Dupã îndeplinirea cererii, instituția judiciarã solicitatã
transmite instituției judiciare solicitante actele respective. În
cazul în care asistența judiciarã nu a putut fi acordatã, instituția judiciarã solicitatã va restitui actele instituției judiciare
solicitante, comunicându-i împrejurãrile care au împiedicat-o
sã îndeplineascã cererea.
ARTICOLUL 18
Înmânarea actelor

ARTICOLUL 16
Cererea de acordare a asistenței judiciare

Instituția judiciarã solicitatã înmâneazã actele în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare pe teritoriul statului sãu,
cu condiția ca aceste acte sã fie redactate în limba sa ori
sã fie însoțite de o traducere certificatã în aceastã limbã.
În caz contrar, instituția judiciarã solicitatã înmâneazã actele
destinatarului, numai dacã acesta este de acord sã le primeascã.

1. Cererea de acordare a asistenței judiciare trebuie sã
cuprindã urmãtoarele date:
a) denumirea instituției judicare solicitante;
b) denumirea instituției judiciare solicitate;
c) indicarea cauzei în care se solicitã acordarea asistenței
judiciare;
d) numele, prenumele pãrților, calitatea procesualã, cetãțeARTICOLUL 19
nia, domiciliul sau reședința acestora, iar în cazul persoaDovada de înmânare a actelor
nelor juridice, denumirea și sediul lor;
e) numele, prenumele și adresa reprezentanților pãrților,
Dovada de înmânare a actelor se întocmește în conforatunci când este cazul;
mitate cu regulile de înmânare în vigoare pe teritoriul pãrții
f) obiectul cererii și datele necesare pentru îndeplinicontractante solicitate. În orice caz, ea trebuie sã cuprindã
rea ei;
semnãtura destinatarului, ștampila instituției judiciare și semg) menționarea actelor anexate la cerere.
2. La cererea de înmânare de acte se vor indica adresa nãtura persoanei împuternicite sã înmâneze actul, modalitadestinatarului și felul actelor ce urmeazã a fi înmânate. La tea, locul și data înmânãrii; dacã destinatarul refuzã sã
comisiile rogatorii vor fi indicate împrejurãrile în legãturã cu primeascã actul, se va face mențiune despre motivul refuCompression se facã o probã și, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
care urmeazã sã by CVISION atunci când este cazul, zului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

5

ARTICOLUL 20

CAPITOLUL IV

Înmânarea actelor și audierea cetãțenilor proprii

Norme conflictuale

Fiecare parte contractantã poate transmite sau înmâna
acte judiciare și extrajudiciare și poate audia pe cetãțenii proprii care se aflã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, prin
intermediul misiunilor diplomatice și al oficiilor consulare, cu
condiția sã nu aplice nici o mãsurã de constrângere.

Secțiunea I
Dispoziții cu privire la statutul personal și dreptul familiei

ARTICOLUL 21
Cheltuieli ocazionate de acordarea asistenței judiciare

1. Pãrțile contractante suportã singure toate cheltuielile
ocazionate de acordarea asistenței judiciare pe teritoriul lor,
inclusiv cheltuielile fãcute cu administrarea probelor.
2. Instituția judiciarã solicitatã comunicã instituției judiciare
solicitante cuantumul cheltuielilor fãcute. Dacã instituția judiciarã solicitantã percepe aceste cheltuieli de la persoana obligatã sã le plãteascã, sumele încasate rãmân pãrții
contractante a cãrei instituție le-a perceput.
ARTICOLUL 22
Refuzul acordãrii asistenței judiciare

1. Îndeplinirea unei cereri de asistențã judiciarã privind
înmânarea de acte judiciare sau extrajudiciare poate fi
refuzatã, dacã partea contractantã solicitatã considerã cã prin
satisfacerea cererii s-ar putea aduce atingere ordinii sale de
drept.
2. În afara motivelor prevãzute la paragraful 1, îndeplinirea unei comisii rogatorii va putea fi refuzatã, dacã:
a) autenticitatea documentelor nu este stabilitã;
b) în statul solicitat efectuarea comisiei rogatorii nu este
de competența instituțiilor judiciare.

ARTICOLUL 25
Capacitatea juridicã

1.
pãrții
2.
pãrții

Capacitatea persoanei fizice se stabilește potrivit legii
contractante al cãrei cetãțean este persoana.
Capacitatea persoanei juridice se stabilește potrivit legii
contractante pe teritoriul cãreia își are sediul.
ARTICOLUL 26
Încheierea cãsãtoriei

1. Forma încheierii cãsãtoriei este determinatã de legea
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu se încheie cãsãtoria.
2. Pentru cãsãtoria care se încheie în fața reprezentantului diplomatic sau a funcționarului consular, forma încheierii cãsãtoriei este determinatã de legea pãrții contractante
cãreia îi aparține reprezentantul diplomatic sau funcționarul
consular.
3. În ce privește condițiile de fond cerute pentru încheierea cãsãtoriei, fiecare dintre viitorii soți este supus legii acelei
pãrți contractante al cãrei cetãțean este.
ARTICOLUL 27
Raporturile personale și patrimoniale ale soților

1. Actele care emanã de la autoritãțile competente ale
uneia dintre pãrțile contractante, precum și actele sub semnãturã privatã, cãrora acestea le dau datã certã și le atestã
autenticitatea semnãturii, sunt valabile pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante fãrã vreo altã legalizare. Aceastã dispoziție se aplicã și cu privire la extrasele și copiile de pe acte.
2. Actele menționate la paragraful 1 au, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceeași forțã probantã ca și actele
de același fel ale acestei din urmã pãrți contractante.

1. Raporturile personale și patrimoniale ale soților sunt
guvernate de legea pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt.
2. Dacã unul dintre soți este cetãțean al unei pãrți contractante, iar celãlalt soț este cetãțean al celeilalte pãrți contractante, raporturile lor personale și patrimoniale sunt
guvernate de legea acelei pãrți contractante pe teritoriul cãreia
își au domiciliul comun.
3. Dacã, în cazul prevãzut la paragraful 2, unul dintre
soți locuiește pe teritoriul unei pãrți contractante, iar celãlalt
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, raporturile lor personale și patrimoniale sunt guvernate de legea acelei pãrți
contractante pe al cãrei teritoriu și-au avut ultimul domiciliu
comun.
4. Competența de a hotãrî asupra raporturilor juridice prevãzute la paragrafele 1, 2 și 3 aparține instituției judiciare a
pãrții contractante a cãrei lege guverneazã acele raporturi.
Dacã soții nu au avut domiciliu comun, sunt competente instituțiile judiciare ale celor douã pãrți contractante, care aplicã
legea statului lor.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 28

Transmiterea actelor de stare civilã

Divorțul

CAPITOLUL III
Acte oficiale
ARTICOLUL 23
Valabilitatea actelor

Autoritãțile competente ale fiecãreia dintre cele douã pãrți
1. În caz de divorț, dacã ambii soți au cetãțenia unei pãrți
contractante transmit, la cerere, gratuit, autoritãților compe- contractante și locuiesc, la data introducerii acțiunii de divorț,
tente ale celeilalte pãrți contractante, certificate de stare civilã, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, va fi aplicatã legea
extrase de pe registrele de stare civilã, precum și copii cer- pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt. Competența apartificate de pe hotârârile pronunțate de instituțiile judiciare în ține instanțelor ambelor pãrți contractante.
materie de stare civilã, dacã aceste acte se referã la
2. Dacã, la data introducerii acțiunii de divorț, unul dincetãțenii pãrții contractante solicitante și sunt cerute în tre soți este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, iar
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.cetãțean al celeilalte pãrți contractante și
celãlalt soț este For Evaluation Purposes Only
interes oficial.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

locuiesc, fie ambii pe teritoriul aceleiași pãrți contractante,
fie unul pe teritoriul unei pãrți contractante și altul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, sunt competente instanțele
ambelor pãrți contractante, care aplicã legea statului lor.
ARTICOLUL 29
Nulitatea cãsãtoriei

1. Pentru constatarea nulitãții sau anularea cãsãtoriei se
aplicã legile pãrții contractante care, potrivit art. 26, sunt valabile pentru încheierea cãsãtoriei.
2. În privința competenței jurisdicționale se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 28.
ARTICOLUL 30
Filiația

1. În cauzele privind stabilirea și contestarea filiației este
aplicabilã legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul. Dacã copilul domiciliazã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, se aplicã legea acesteia, dacã este mai favorabilã
intereselor copilului.
2. Competența pentru soluționarea cauzelor prevãzute la
paragraful 1 aparține instituțiilor judiciare ale pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul.
3. Dacã reclamantul și pârâtul domiciliazã pe teritoriul aceleiași pãrți contractante, sunt competente, de asemenea, și
instituțiile judiciare ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 31
Raporturile juridice dintre pãrinți și copii

ARTICOLUL 33
Punerea sub interdicție

1. Cazurile și condițiile pentru punerea sub interdicție a
persoanelor lipsite de discernãmânt datoritã alienației mintale sau debilitãții mintale, precum și acelea pentru ridicarea acestei mãsuri sunt supuse legii pãrții contractante al
cãrei cetãțean este persoana în cauzã.
2. În cauzele de interdicție sunt competente, în mãsura
în care prezentul tratat nu prevede altfel, instituțiile judiciare
ale pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana care
urmeazã a fi pusã sub interdicție.
ARTICOLUL 34

1. În cazul când este necesarã punerea sub interdicție a
unui cetãțean al unei pãrți contractante, care are domiciliul,
reședința sau bunuri pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
instituția judiciarã a acestei din urmã pãrți contractante
înștiințeazã de îndatã instituția judiciarã competentã conform
art. 33 paragraful 2.
2. În cazurile care nu comportã amânare, instituția judiciarã a celeilalte pãrți contractante poate lua mãsuri provizorii în conformitate cu legea sa, dar este obligatã sã
informeze de îndatã instituția judiciarã competentã, conform
art. 33 paragraful 2, transmițându-i, în același timp, copii de
pe actele încheiate. Mãsurile luate își pãstreazã valabilitatea
pânã în momentul în care instituția judiciarã competentã a
luat o altã hotãrâre.
ARTICOLUL 35

1. Instituția judiciarã prevãzutã în art. 33 paragraful 2
poate transmite competența sa privind punerea sub interdicție
instituției judiciare a celeilalte pãrți contractante, dacã persoana care urmeazã sã fie pusã sub interdicție are domiciliul, reședința sau bunuri pe teritoriul acestei din urmã pãrți
contractante. Competența privind punerea sub interdicție se
considerã transmisã în momentul în care instituția judiciarã
solicitatã a acceptat aceastã competențã și informeazã
despre aceasta instituția judiciarã solicitantã.
ARTICOLUL 32
2. În cazul în care instituția judiciarã competentã, înștiinAdopția
țatã potrivit art. 34 paragraful 1, nu comunicã rãspunsul sãu
în termen de 3 luni socotite de la data expedierii înștiințãrii,
1. Condițiile de fond cerute pentru încheierea adopției sunt
competența în materie de interdicție revine de plin drept insticele stabilite de legea naționalã a adoptantului și a celui care
tuției judiciare de la domiciliul sau reședința persoanei care
urmeazã sã fie adoptat. Aceștia trebuie sã îndeplineascã și
urmeazã a fi pusã sub interdicție.
condițiile care sunt obligatorii pentru ambii, stabilite de fiecare
3. Instituția judiciarã care a devenit competentã potrivit
dintre cele douã legi naționale menționate.
paragrafelor 1 sau 2 îndeplinește mãsura punerii sub inter2. Forma adopției este guvernatã de legea pãrții con- dicție în conformitate cu legea statului sãu, dar numai dacã
tractante pe teritoriul cãreia se încheie.
cauza care determinã punerea sub interdicție este prevãzutã
3. Efectele adopției și relațiile dintre adoptant și adoptat și în legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana
sunt guvernate de legea naționalã a adoptantului, iar în cazul respectivã. Totuși, în problema capacitãții de exercițiu, se
adopției consimțite de soți este aplicabilã legea care guver- aplicã legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este perneazã, potrivit art. 27, efectele cãsãtoriei lor.
soana ce urmeazã a fi pusã sub interdicție.
4. Nulitatea adopției este supusã, pentru condițiile de fond,
4. Hotãrârea de punere sub interdicție, pronunțatã potrilegilor prevãzute la paragraful 1, iar pentru nerespectarea vit paragrafelor 1Ð3, se comunicã în copie instituției judiciare
Compression by CVISION la paragraful 2.
prevãzute în art. For Evaluation Purposes Only
condițiilor de formã, legii prevãzute Technologies’ PdfCompressor.33 paragraful 2.
1. Raporturile juridice dintre pãrinți și copii se stabilesc
potrivit legii pãrții contractante al cãrei cetãțean este copilul.
Dacã copilul domiciliazã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi aplicatã legea acestei pãrți contractante, dacã
este mai favorabilã intereselor copilului.
2. În privința competenței instituțiilor judiciare, prevederile
art. 30 paragrafele 2 și 3 se aplicã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
ARTICOLUL 36
Tutela și curatela

1. Cazurile și condițiile pentru instituirea ori desființarea
tutelei sau curatelei sunt cele prevãzute de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana cãreia urmeazã a
i se institui tutela sau curatela.
2. În ceea ce privește obligația de acceptare a tutelei sau
curatelei, se aplicã legea pãrții contractante al cãrei cetãțean
este persoana care urmeazã a deveni tutore sau curator.
3. Raporturile juridice dintre tutore sau curator și persoana
cãreia i s-a instituit tutela sau curatela se stabilesc potrivit
legii pãrții contractante cãreia îi aparține instituția judiciarã
care a instituit tutela sau curatela.
4. În cauzele de tutelã și curatelã privind cetãțenii pãrților contractante sunt competente, în mãsura în care prezentul
tratat nu prevede altfel, instituțiile judiciare ale pãrții contractante al cãrei cetãțean este persoana cãreia urmeazã a
i se institui tutela sau curatela.
5. Cetãțeanul uneia dintre pãrțile contractante poate fi
numit tutore sau curator al cetãțeanului celeilalte pãrți contractante, dacã domiciliazã pe teritoriul acelei pãrți contractante pe care urmeazã a se exercita tutela sau curatela și
dacã numirea sa corespunde cel mai bine intereselor persoanei cãreia i s-a instituit tutela sau curatela.
ARTICOLUL 37

Prevederile art. 34 și 35 paragrafele 1 și 2 se aplicã în
mod corespunzãtor și în cazul tutelei sau curatelei.

7

Secțiunea a II-a
Dispoziții cu privire la succesiuni
ARTICOLUL 40
Principiul egalitãții

1. Cetãțenii uneia dintre pãrțile contractante sunt egali cu
cetãțenii celeilalte pãrți contractante atât în ceea ce privește
capacitatea de a dobândi prin moștenire sau legat bunuri
situate pe teritoriul acesteia sau drepturi ce urmeazã a fi
realizate pe acest teritoriu, cât și în ce privește capacitatea
de a întocmi sau a revoca un testament referitor la astfel
de bunuri ori drepturi.
2. Dispozițiile legale speciale ale unei pãrți contractante,
referitoare la condițiile în care cetãțenii sãi pot dobândi prin
moștenire bunuri situate pe teritoriul sãu, ori drepturi care
urmeazã a fi realizate pe acest teritoriu, sunt deopotrivã aplicabile și cetãțenilor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 41
Legea aplicabilã

1. Dreptul la succesiune asupra bunurilor mobile este
determinat de legea pãrții contractante al cãrei cetãțean era
autorul succesiunii la data morții sale.
2. Dreptul la succesiune asupra bunurilor imobile este
determinat de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia se
aflã acele bunuri.
3. Deosebirea dintre bunurile succesorale mobile și imobile se face în conformitate cu legea pãrții contractante pe
al cãrei teritoriu se aflã acele bunuri.

ARTICOLUL 38
ARTICOLUL 42

Instituția judiciarã care, potrivit art. 35 paragrafele 1 și 2,
a devenit competentã cu privire la tutelã sau curatelã, îndeplinește aceste mãsuri în conformitate cu legea statului sãu.
Totuși, în problema capacitãții de folosințã sau a capacitãții
de exercițiu, se va aplica legea pãrții contractante al cãrei
cetãțean este persoana cãreia i s-a instituit tutela sau curatela. Aceastã instituție judiciarã nu are dreptul sã adopte hotãrâri în probleme privind statutul personal al persoanei cãreia
i s-a instituit tutela sau curatela.
ARTICOLUL 39
Declararea dispariției sau a morții și stabilirea datei morții

Succesiunea vacantã

În cazul când succesiunea este vacantã, bunurile mobile
revin pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost autorul succesiunii la data morții sale, iar bunurile imobile revin pãrții
contractante pe teritoriul cãreia sunt situate.
ARTICOLUL 43
Testamentul

1. Forma întocmirii și a revocãrii testamentului este cea
prevãzutã, în momentul întocmirii sau revocãrii sale, de legea
pãrții contractante al cãrei cetãțean a fost defunctul sau de
legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia aceste acte au
fost fãcute.
2. În privința capacitãții de a testa ori de a revoca testamentul, precum și în privința consecințelor juridice ale viciilor de voințã, se va aplica legea pãrții contractante al cãrei
cetãțean a fost defunctul în momentul întocmirii sau al revocãrii testamentului. Dupã aceeași lege se stabilesc, de asemenea, și felurile de dispoziții testamentare care sunt admise.

1. Pentru declararea pe cale judecãtoreascã a dispariției
sau a morții unei persoane și stabilirea datei morții sunt competente instituțiile judiciare ale pãrții contractante al cãrei
cetãțean era acea persoanã la data când, potrivit ultimelor
știri, mai era în viațã.
2. Cu toate acestea, instituțiile judiciare ale unei pãrți contractante, la cererea unor persoane care domiciliazã pe teritoriul acesteia, sunt competente sã declare dispariția sau
moartea sau sã stabileascã data morții unui cetãțean al celeiARTICOLUL 44
lalte pãrți contractante, dacã, potrivit legii pãrții contractante
Competența de jurisdicție
solicitate, acele persoane au dreptul la o asemenea acțiune.
3. În cauzele arãtate la paragrafele 1 și 2, instituțiile judi1. Deschiderea succesiunii, procedura succesoralã, preciare aplicã legea statului lor.
cum și litigiile succesorale privind bunurile mobile sunt de
4. Hotãrârile pronunțate conform paragrafului 2 produc competența instituțiilor judiciare ale pãrții contractante al
efecte juridice numai pe teritoriul pãrții contractante a cãrei cãrei cetãțean a fost defunctul în momentul morții, în afarã
Compression a pronunțat hotãrârea.
instituție judiciarã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. se faceEvaluation Purposes Only
de cazul în care For aplicarea paragrafului 3.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

2. Deschiderea succesiunii, procedura succesoralã, precum și litigiile succesorale privind bunurile imobile sunt de
competența instituțiilor judiciare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã aceste bunuri.
3. Dacã toate bunurile mobile succesorale rãmase de pe
urma cetãțeanului uneia dintre pãrțile contractante sunt situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante și dacã toți succesorii sunt de acord, la cererea oricãrui succesor sau a altei
persoane care are drepturi ori pretenții fațã de succesiune,
competența revine instituțiilor judiciare ale acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 45
Comunicarea cazurilor de deces

1. În cazul în care cetãțeanul unei pãrți contractante
moare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, instituția judiciarã competentã a acestei pãrți contractante va încunoștința,
de îndatã, despre deces misiunea diplomaticã sau oficiul consular al celeilalte pãrți contractante, comunicându-i în același timp tot ceea ce cunoaște cu privire la succesori,
domiciliul sau reședința lor, masa succesoralã și valoarea
succesiunii, precum și cu privire la testament, dacã acesta
existã. Aceastã dispoziție se aplicã și în cazul în care
instituția judiciarã competentã a unei pãrți contractante este
informatã cã cetãțeanul celeilalte pãrți contractante, decedat
pe teritoriul unui al treilea stat, a lãsat bunuri pe teritoriul
statului ei.
2. Misiunea diplomaticã sau oficiul consular care deținea
date cu privire la un deces ce a avut loc în condițiile paragrafului 1, precum și cu privire la succesiune, va comunica
aceste date instituției judiciare competente, pentru ca aceasta
sã poatã lua mãsurile necesare de conservare a succesiunii.
3. Dacã pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante are
loc deschiderea succesiunii și sunt informații cã existã succesori cetãțeni ai celeilalte pãrți contractante, instituția judiciarã competentã va înștiința despre aceasta neîntârziat
misiunea diplomaticã sau oficiul consular al acestei pãrți contractante.

2. Ele informeazã fãrã întârziere misiunea diplomaticã sau
oficiul consular al celeilalte pãrți contractante asupra mãsurilor luate conform paragrafului 1; misiunea diplomaticã sau
oficiul consular poate participa, direct sau prin mandatar, la
realizarea acestor mãsuri. La propunerea misiunii diplomatice sau a oficiului consular, mãsurile luate conform paragrafului 1 vor putea fi schimbate sau anulate.
3. Instituția judiciarã competentã potrivit art. 44 paragraful 1 va putea cere ridicarea mãsurilor luate conform paragrafului 1 din prezentul articol.
ARTICOLUL 48
Deschiderea testamentului

Deschiderea testamentului este de competența instituției
judiciare a pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã testamentul. Copia certificatã de pe testament și copia de pe
procesul-verbal referitor la deschiderea, starea și conținutul
testamentului se trimit instituției judiciare competente a celeilalte pãrți contractante, dacã defunctul a fost cetãțean al acesteia sau dacã o instituție judiciarã a acestei pãrți contractante
este competentã sã efectueze procedura succesoralã.
ARTICOLUL 49
Predarea succesiunii

1. Bunurile succesorale mobile sau sumele de bani obținute din vânzarea bunurilor succesorale mobile sau imobile,
aflate pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante și care se
cuvin unor moștenitori, cetãțeni ai celeilalte pãrți contractante,
având domiciliul sau reședința pe teritoriul acestei din urmã
pãrți contractante sau pe teritoriul unui al treilea stat, vor fi
predate, dupã terminarea procedurii succesorale, acestor
moștenitori.
Dacã ei nu se prezintã personal sau prin mandatar pentru a prelua bunurile sau sumele de bani menționate mai
sus, acestea vor fi predate misiunii diplomatice sau oficiului
consular al pãrții contractante ai cãrei cetãțeni sunt moștenitorii respectivi.
ARTICOLUL 46
2. În cazurile prevãzute la paragraful 1, predarea se va
Drepturile misiunilor diplomatice și ale oficiilor consulare
efectua, dacã:
în cauzele succesorale
a) taxele și impozitele privind succesiunea au fost plãtite
În cauzele succesorale existente pe teritoriul unei pãrți sau asigurate;
b) pretențiile creditorilor defunctului și alte pretenții în legãcontractante, misiunea diplomaticã sau oficiul consular al
turã cu succesiunea, formulate înãuntrul termenului prevãceleilalte pãrți contractante are dreptul, fãrã sã fie necesar
un mandat special, în cazul în care cetãțenii proprii lipsesc zut de legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia se aflã
și nu și-au desemnat un mandatar, sã ia toate mãsurile ca bunurile sau sumele menționate mai sus, au fost satisfãcute
aceștia sã fie reprezentați în fața oricãrei instituții judiciare. sau asigurate;
c) instituțiile competente au dat aprobarea, care eventual
ARTICOLUL 47
ar fi necesarã, pentru exportul bunurilor succesorale mobile
Mãsuri de conservare a succesiunii
sau transferarea sumelor de bani.
3. Dacã cetãțeanul unei pãrți contractante moare în tim1. Instituțiile judiciare ale fiecãrei pãrți contractante vor
pul cãlãtoriei pe teritoriul celeilalte pãrți contractante unde
lua, de îndatã, în conformitate cu legea statului lor, mãsurile necesare pentru conservarea sau administrarea bunuri- nu a avut domiciliul sau reședința, obiectele pe care le-a
lor succesorale rãmase pe teritoriul lor în urma decesului unui avut asupra sa se predau, fãrã vreo altã procedurã, misiucetãțean al celeilalte pãrți contractante sau care ar reveni nii diplomatice sau oficiului consular al pãrții contractante al
Compressionacestei pãrți contractante.
unui cetãțean al by CVISION Technologies’ PdfCompressor.fost defunctul.
cãrei cetãțean a For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
Secțiunea a III-a
Obligațiile contractuale
ARTICOLUL 50

1. Condițiile de fond ale contractului sunt supuse legii
alese prin consens de pãrțile contractante. În lipsa unei legi
alese, se aplicã legea locului unde a fost încheiat.
2. Condițiile de formã ale contractului sunt stabilite de
legea care îi cârmuiește fondul.
3. Competența jurisdicționalã aparține instituției judiciare
a pãrții contractante pe teritoriul cãreia pârâtul își are domiciliul, reședința sau fondul de comerț. Competentã este, de
asemenea, instituția judiciarã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia domiciliazã sau își are reședința reclamantul, dacã
pe acest teritoriu se aflã obiectul litigiului sau bunurile
pârâtului.
Secțiunea a IV-a
Rãspunderea civilã delictualã
ARTICOLUL 51

1. Rãspunderea civilã delictualã se stabilește potrivit legii
pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a comis fapta cauzatoare de prejudiciu.
2. Dacã atât persoana care a cauzat prejudiciul, cât și
cea care a suferit paguba sunt cetãțeni ai aceleiași pãrți contractante și domiciliazã pe teritoriul acesteia, se aplicã legea
acestei pãrți contractante.
3. Competența de soluționare a cauzelor privind obligațiile rezultate din delicte civile aparține instituțiilor judiciare
ale pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a comis fapta
cauzatoare de prejudiciu sau pe al cãrei teritoriu își are domiciliul pârâtul.
CAPITOLUL V
Recunoașterea și executarea hotãrârilor
ARTICOLUL 52
Obiectul recunoașterii și executãrii

1. Fiecare parte contractantã va recunoaște și va încuviința sã se execute pe teritoriul sãu, în condițiile prevãzute
în prezentul tratat, hotãrârile pronunțate pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
2. În sensul paragrafului 1, prin hotãrâri se înțelege:
a) hotãrârile în cauzele civile, patrimoniale și nepatrimoniale, pronunțate de tribunale sau alte instituții competente;
b) hotãrârile judecãtorești pronunțate în cauzele penale,
cu privire la obligația de despãgubire pentru daunele cauzate;
c) hotãrârile judecãtorești referitoare la cheltuielile de
judecatã;
d) hotãrârile arbitrale.
3. În sensul prezentului tratat, termenul hotãrâre include
și tranzacțiile judiciare.

9

b) dacã nu a fost încãlcatã competența exclusivã a instituției judiciare a pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã
a avea loc recunoașterea sau executarea, ori cea prevãzutã
în prezentul tratat;
c) dacã persoanei obligate prin hotãrâre, care nu a participat la proces, i s-au înmânat citația și actul de sesizare
a instanței în timp util și în conformitate cu legea pãrții contractante pe teritoriul cãreia a fost pronunțatã hotãrârea, iar
în cazul în care nu avea capacitatea de exercițiu, i s-a dat
posibilitatea de a fi reprezentatã în proces;
d) dacã între aceleași pãrți contractante, cu privire la același obiect și pentru aceleași fapte, nu s-a pronunțat în prealabil o hotãrâre ori nu se aflã în curs de judecatã o acțiune
intentatã anterior pe teritoriul pãrții contractante unde urmeazã
sã se recunoascã ori sã se încuviințeze executarea hotãrârii;
e) dacã prin recunoașterea sau încuviințarea executãrii
hotãrârii nu se face atingere ordinii publice a pãrții contractante pe teritoriul cãreia urmeazã sã se recunoascã ori sã
se încuviințeze executarea hotãrârii.
ARTICOLUL 54
Cererea pentru recunoașterea și încuviințarea executãrii

1. Cererea de recunoaștere și încuviințare a executãrii se
depune la tribunalul care s-a pronunțat în primã instanțã în
cauza respectivã. Aceastã cerere va fi transmisã instanței
competente sã încuviințeze executarea. Cererea poate fi
depusã și direct la aceastã instanțã.
2. La cerere vor fi anexate:
a) textul complet al hotãrârii, în copie certificatã, precum
și o adeverințã cã hotãrârea a rãmas definitivã și este susceptibilã de executare, dacã aceasta nu rezultã din hotãrâre;
b) actele originale sau copii certificate de pe acestea din
care sã rezulte cã persoanei obligate prin hotãrâre, care nu
a luat parte la proces, i s-a înmânat, la timp și în forma
cuvenitã, citația și actul de sesizare;
c) traducerile certificate ale cererii și ale actelor indicate
la lit. a) și b).
3. La cererea de încuviințare a executãrii silite în cazul
hotãrârilor privind cheltuielile de judecatã se anexeazã o copie
certificatã de pe hotãrâre, o adeverințã din care sã rezulte
cã hotãrârea este definitivã și executorie, precum și traducerile certificate ale acestor acte.
4. O datã cu cererea de încuviințare a executãrii, poate
fi fãcutã și cererea de executare propriu-zisã.
ARTICOLUL 55
Procedura de recunoaștere și încuviințare a executãrii

1. Hotãrârile pronunțate pe teritoriul unei pãrți contractante
referitoare la statutul civil al propriilor cetãțeni se recunosc
deplin drept pe teritoriul celeilalte pãrți contractante sau dacã,
ARTICOLUL 53
fiind pronunțate într-un stat terț, au fost recunoscute mai întâi
Condițiile recunoașterii și executãrii hotãrârilor
în statul de cetãțenie al fiecãrei pãrți contractante.
2. Hotãrârile referitoare la alte procese decât cele arãHotãrârile sunt recunoscute și executate, dacã sunt întrutate la paragraful 1 pot fi recunoscute dacã sunt îndeplinite
nite urmãtoarele condiții:
a) dacã sunt definitive și susceptibile de executare potrivit condițiile prevãzute în art. 52 și 53.
3. Încuviințarea executãrii hotãrârilor patrimoniale este de
legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia au fost pronunțate; în materia obligației de întreținere sunt recunoscute și competența instanțelor judecãtorești ale pãrții contractante pe
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
hotãrârile provizorii, dacã sunt executorii în statul de origine; teritoriul cãreia urmeazã sã se facã executarea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

4. Procedura încuviințãrii executãrii, precum și executarea silitã se efectueazã potrivit legii pãrții contractante pe teritoriul cãreia are loc executarea.
5. Dacã hotãrârea conține soluții asupra mai multor
capete de cerere, care sunt disociabile, recunoașterea sau
încuviințarea executãrii poate fi acordatã separat.
6. Orice obiecție cu privire la executarea silitã se va
rezolva de instanța care a încuviințat executarea.
7. În fața instanței judecãtorești care efectueazã executarea silitã, debitorul poate ridica numai acele excepții care
se pot invoca potrivit legii pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a pronunțat hotãrârea.
8. Înainte de rezolvarea cererii de încuviințare a executãrii, tribunalul, dacã considerã necesar, poate cere pãrților
din proces sã dea anumite lãmuriri sau sã completeze cererea de executare. De asemenea, poate cere lãmuriri suplimentare de la tribunalul care a pronunțat hotãrârea.

rezulte cã hotãrârea este definitivã și executorie, precum și
traducerile certificate ale acestor acte.
2. Cheltuielile ocazionate de eliberarea adeverințelor,
precum și de traducerea sau certificarea actelor prevãzute la paragraful 1 sunt considerate cheltuieli de
judecatã.
3. Instanța încuviințeazã, fãrã citarea pãrților, executarea
hotãrârii, limitându-se numai la verificarea împrejurãrii dacã
hotãrârea este definitivã și executorie. Totodatã, instanța va
încuviința și executarea cheltuielilor prevãzute la paragraful 2,
astfel cum acestea au fost stabilite de instituția judiciarã
competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia au fost
ocazionate.

ARTICOLUL 56

Cele douã pãrți contractante, în conformitate cu prevederile Convenției asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor arbitrale strãine, încheiatã la New York la 10 iunie 1958,
vor recunoaște și vor executa hotãrârile arbitrale date pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.

Efectele recunoașterii și executãrii

Hotãrârile definitive, o datã recunoscute sau admise a fi
executate, vor avea aceleași efecte ca și cele date de instituțiile judiciare competente ale pãrții contractante solicitate.
ARTICOLUL 57

ARTICOLUL 61
Recunoașterea și executarea hotãrârilor arbitrale

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Remiterea obiectelor și a sumelor de bani
ARTICOLUL 62

Remiterea obiectelor sau a sumelor de bani cãtre un creditor care are domiciliul pe teritoriul celeilalte pãrți contractante se va face în conformitate cu reglementãrile legale ale
pãrții contractante care executã hotãrârea.
ARTICOLUL 58

Soluționarea diferendelor

Orice diferend rezultat din aplicarea prezentului tratat se
va soluționa pe calea consultãrilor dintre ministerele de justiție ale celor douã pãrți contractante sau pe cale diplomaticã.

Cheltuielile privind recunoașterea și executarea

ARTICOLUL 63

1. Stabilirea și încasarea cheltuielilor legate de încuviințarea
executãrii și executarea silitã propriu-zisã se hotãrãsc de cãtre
instanța solicitatã, potrivit legii statului acesteia. În aceste cheltuieli se includ și cele referitoare la traducerea și certificarea
actelor.
2. Partea care a beneficiat, în fața instanței care a pronunțat
hotãrârea, de înlesnirile prevãzute la art. 6 paragraful 1 din
prezentul tratat, va beneficia de aceleași înlesniri și în cadrul
procedurii de încuviințare a executãrii și de executare propriu-zisã, desfãșuratã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.

Ratificarea și intrarea în vigoare a tratatului

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii și va intra în vigoare
în cea de-a 90-a zi de la data schimbului instrumentelor de
ratificare. Instrumentele de ratificare vor fi schimbate la Praga.
ARTICOLUL 64
Valabilitatea tratatului

1. La cererea de încuviințare a executãrii se anexeazã o
copie certificatã de pe hotãrâre, o adeverințã din care sã

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã nelimitatã.
Fiecare dintre cele douã pãrți contractante poate sã îl
denunțe printr-o notificare scrisã, transmisã pe cale diplomaticã. Denunțarea va produce efecte dupã trecerea unui
an de la data notificãrii.
Încheiat la București la 11 iulie 1994, în douã exemplare
originale, fiecare în limba românã și în limba cehã, ambele
texte având aceeași valabilitate.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentului tratat își înceteazã aplicabilitatea Tratatul dintre R.P. Românã și Republica
Cehoslovacã privind asistența juridicã în cauzele civile, familiale și penale, încheiat la Praga la 25 octombrie 1958, în
partea privind asistența juridicã în cauzele civile și familiale.
Drept pentru care împuterniciții celor douã pãrți contractante au semnat prezentul tratat și au aplicat sigiliile lor.

Pentru România,

Pentru Republica Cehã,

Gavril Iosif Chiuzbaian,

Jir’ Nov‡k,

ARTICOLUL 59
Executarea hotãrârilor privind cheltuielile de judecatã

Dacã una dintre pãrțile în proces, scutitã de cauțiune conform art. 4 din prezentul tratat, a fost obligatã printr-o hotãrâre definitivã sã plãteascã celeilalte pãrți cheltuieli de
judecatã, instanța competentã de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante va încuviința, la cerere, gratuit, executarea
acestor cheltuieli.
ARTICOLUL 60

Compression by ministrul justiției
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ministrul justiției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
dintre România și Republica Cehã privind asistența judiciarã
în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului dintre
România și Republica Cehã privind asistența judiciarã în materie civilã, semnat la București la 11 iulie 1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 mai 1995.
Nr. 125.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la actualizarea pensiilor militare de stat în raport cu solda de grad
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Pensiile militare de stat stabilite potrivit legii se
actualizeazã în raport cu solda de grad a cadrelor militare
în activitate, în condițiile prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Suma cu care se actualizeazã pensiile militare de stat se determinã prin aplicarea procentelor din legea
privind pensiile militare de stat la diferența dintre solda gradului militar a cadrelor militare în activitate și solda aferentã
gradului militar avut la trecerea în rezervã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și persoanelor care au
fost trecute în rezervã anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi și solicitã înscrierea la pensie.

(3) Partea din pensie corespunzãtoare soldei de grad se
actualizeazã permanent potrivit soldei de grad a cadrelor în
activitate.
Art. 3. Ñ Pentru cadrele militare trecute în rezervã înaintea datei de 1 ianuarie 1967, la actualizarea pensiilor militare în condițiile art. 2 alin. (1) se are în vedere diferența
dintre solda de grad actualã și cea în vigoare la 1 ianuarie 1967, potrivit gradului militar avut la trecerea în rezervã.
Art. 4. Ñ Fondurile necesare aplicãrii prezentei legi se
asigurã din bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare începând cu data
de întâi a lunii urmãtoare publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 30 mai 1995.

Nr. 49.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la actualizarea pensiilor
militare de stat în raport cu solda de grad
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la actualizarea pensiilor
militare de stat în raport cu solda de grad și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 mai 1995.
Nr. 130.

«
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru modificarea Decretului nr. 111/1995
privind numirea unor magistrați la Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și la curțile de apel
În temeiul art. 94 lit. c) din Constituția României, al art. 73 lit. a) și al
art. 51 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Decretul nr. 111/1995 se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
,,Art. 2. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la curțile de apel
persoanele menționate în anexa la prezentul decret.,,
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 24 mai 1995.
Nr. 124.

ANEXÃ

Curtea de Apel Bacãu
Ñ Iamandi Fãnicã
Ñ Preda Maria
Ñ Riciu Ion.
Curtea de Apel Oradea
Ñ Bocșe Elena Lucia
Ñ Pantea Nistor.

Curtea de Apel Galați
Ñ Ioneci Ion.
Curtea de Apel Iași
Ñ Flavian Nicolae.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

13

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 20/1993 privind aprobarea componenței nominale
a delegației Parlamentului României
la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a delegației Parlamentului României
la Adunarea Uniunii Europei Occidentale, prevãzutã în anexa la Hotãrârea
Parlamentului României nr. 20/1993, se completeazã cu:
Ñ Mircea Crețu
Ñ deputat, Partidul Unitãții Naționale Române
Ñ Verest—y Attila
Ñ senator, Uniunea Democratã Maghiarã din
România.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 24 mai 1995.
Nr. 7.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6*)
din 17 ianuarie 1995
Victor Dan Zlãtescu
Mikl—s Fazakas
Ioan Muraru
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților, potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând excepția
de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 459 din
28 aprilie 1990, invocatã de apelanta-pârâtã Liga Apãrãrii
Drepturilor Omului, în Dosarul nr. 4.308/1994 al Tribunalului
Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã, constatã urmãtoarele:

Tribunalul Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã,
pe rolul cãruia se aflã spre soluționare apelul declarat de
pârâta Liga Apãrãrii Drepturilor Omului împotriva Sentinței nr.
3610 din 8 aprilie 1994 pronunțatã de Judecãtoria Sectorului
1 București, prin Încheierea din 6 septembrie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990,
invocatã de Liga Apãrãrii Drepturilor Omului. Argumentând
excepția, apelanta-pârâtã aratã cã hotãrârea nu a fost contrasemnatã de ministrul de resort, nu a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, încãlcând astfel dispozițiile art.
51 și ale art. 107 alin. (4) din Constituție.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 43 din 2 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ mai 1995, publicatã în continuare la pag. 15.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

Tribunalul Municipiului București, exprimându-și opinia
potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
apreciazã excepția ca nefondatã, motivând cã potrivit art. 1
lit. a) din Decretul nr. 409/1955, neabrogat, transmiterea
bunurilor statului între instituții centrale se face prin ordinul
instituției centrale de stat deținãtoare a bunurilor sau care
tuteleazã unitatea deținãtoare a bunurilor respective, transmitere ce se face fãrã platã. La data emiterii Hotãrârii
Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990, se aratã în continuare, I.A.C. Ñ S.L.S., actualmente Societatea Comercialã
,,Locato,, Ñ S.A., se afla în subordinea Guvernului, și deci
Guvernul, în calitate de organ tutelar al deținãtorului bunului, avea abilitarea legalã de a proceda la transferul imobilului în litigiu. În altã ordine de idei, tribunalul opineazã cã,
dat fiind publicarea Hotãrârii Guvernului nr. 459/1990 abia
la 24 aprilie 1992 în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 75, deci dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991,
competența soluționãrii excepției de neconstituționalitate aparține Curții Constituționale.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Materia care formeazã obiectul acestei excepții a fost
supusã deja atenției Curții Constituționale, fiind atacatã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.295 din 13 decembrie 1990, prin
care se stabilesc taxele de timbru pentru acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești, iar prin Decizia

nr. 7/1993, rãmasã definitivã, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate ca vãdit nefondatã.
Motivele care fundamenteazã Decizia Curții Constituționale
nr. 7/1993 sunt pe deplin valabile și în cauza de fațã și deci
nu justificã îndepãrtarea Curții de la practica sa.
Legea, în înțeles de act juridic, este supusã regulii tempus regit actum, adicã regimului constituțional din perioada
când a fost adoptatã, inclusiv în ceea ce privește posibilitatea controlului constituționalitãții sale. Contradicția unei legi
anterioare Constituției cu prevederile acesteia, fiind un aspect
al conflictului de legi în timp, are drept consecințã abrogarea ei totalã sau parțialã în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Hotãrârile Guvernului, emise în baza sistemului delegãrii legislative, care se pãstreazã și în actuala Constituție,
fiind prevãzut de art. 114, nu contravin acestei reguli constituționale, delegarea legislativã însemnând de fapt abilitarea temporarã și condiționatã a Guvernului de a emite norme
cu putere de lege, a cãror valoare juridicã este egalã cu
a legii, dacã sunt emise în conformitate cu prevederile constituționale și legale existente în momentul emiterii lor. Dar,
în cazul în spețã, hotãrârea în discuție este un act individual, iar cum Curtea Constituționalã nu controleazã decât
constituționalitatea normelor juridice, în mod eronat a fost
sesizatã, competența soluționãrii cauzei aparținând instanței judecãtorești.
În concluzie, Curtea Constituționalã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 459 din
28 aprilie 1990 este vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990,
invocatã de Liga Apãrãrii Drepturilor Omului în Dosarul nr. 4.308/1994 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

15

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 2 mai 1995
Vasile Gionea
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Florin Bucur Vasilescu
Raul Petrescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 1994, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.308/1994 de Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția a IV-a civilã, Curtea Constituționalã a fost sesizatã
cu excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr.
459 din 28 aprilie 1990, invocatã de Liga Apãrãrii Drepturilor
Omului.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 6 din 17 ianuarie
1995, a respins ca vãdit nefondatã excepția cu care a fost
sesizatã, în esențã, pentru motivul cã numai instanțele judecãtorești au competența de a exercita controlul legalitãții unei
hotãrâri guvernamentale, inclusiv în ceea ce privește respectarea prevederilor Constituției.
Liga Apãrãrii Drepturilor Omului a declarat recurs împotriva deciziei sus-menționate în temeiul art. 304 pct. 6 și
pct. 8 din Codul de procedurã civilã, art. 107 din Constituția
din 1991, art. 67, art. 79 și art. 84 din Constituția din 1965,
susținând cã decizia ar fi trebuit sã se pronunțe asupra legalitãții Hotãrârii Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990, îndeosebi la efectele retroactive.
În scopul soluționãrii recursului, Curtea Constituționalã, în
baza art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, a solicitat puncte
de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
Guvernul, în punctul de vedere exprimat, apreciazã cã,
deoarece ,,printre actele supuse controlului Curții
Constituționale nu figureazã și hotãrârile emise de Guvern,
acesta referindu-se numai la legi și ordonanțe,,, excepția de
neconstituționalitate invocatã este nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele
lor de vedere.

Pe rol soluționarea recursului declarat de Liga Apãrãrii
Drepturilor Omului împotriva Deciziei nr. 6 pronunțatã de
Curtea Constituționalã la data de 17 ianuarie 1995, prin care
a respins ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990, invocatã de recurentã în Dosarul nr. 4.308/1994 al Tribunalului
Municipiului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal fãcut de magistratul-asistent se constatã cã procedura este completã, fiind prezente Liga Apãrãrii
Drepturilor Omului, prin avocat Nicolae ȘtefãnescuDrãgãnești, și Academia Românã, prin consilier juridic Robu
Ion.
Magistratul-asistent face referatul cauzei.
Curtea Constituționalã constatã cã dosarul este în stare
de judecatã și dã cuvântul pãrților.
Recurenta, Liga Apãrãrii Drepturilor Omului, prin reprezentantul sãu, motivând recursul, aratã cã Hotãrârea
Guvernului nr. 459 din 28 aprilie 1990, care nu a fost contrasemnatã de ministrul de resort și nu a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României pânã la data de 24 aprilie 1992,
are efecte retroactive. Dispozițiile legale pe care se întemeiazã recursul sunt art. 304 pct. 6 și pct. 8 din Codul de
procedurã civilã, art. 107 și art. 149 din Constituția din 1991
și art. 69, art. 79 și art. 84 din Constituția din 1965. În concluzie, solicitã admiterea recursului și constatarea cã hotãCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
rârea sus-menționatã nu poate produce efecte decât de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, examinând decizia atacatã, cererea de recurs, raportul întocnr. 75 din 24 aprilie 1992.
mit de judecãtorul-raportor, susținerile recurentului și ale intiLuând cuvântul, reprezentantul Academiei Române soli- matei, concluziile procurorului, Hotãrârea Guvernului nr. 459
citã respingerea recursului, întrucât motivele invocate nu jus- din 28 aprilie 1990, raportatã la prevederile constituționale,
tificã infirmarea soluției date prin decizia recuratã și considerã dispozițiile Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de orgacã în materie se aplicã dispozițiile art. 1 lit. a) din Decretul nizare și funcționare a Curții Constituționale, reține urmãnr. 409/1955, neabrogat.
toarele:
În continuare, procurorul, domnul Raul Petrescu, solicitã
Curtea, la fond, a apreciat cã, fiind vorba de un act indirespingerea recursului ca nefondat și menținerea deciziei ata- vidual al Guvernului, acesta nu intrã în competența sa, solucate considerând cã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, ționarea cauzei aparținând instanței de judecatã.
Curtea Constituționalã nu este competentã în soluționarea
Calificarea la spețã a hotãrârii Guvernului ca fiind act indiexcepțiilor de neconstituționalitate a hotãrârilor guvernamen- vidual sau act normativ nu intereseazã în cauzã, deoarece,
Compressionfața instanțelor judecãtorești.
chiar dacã ar
vorba de un act normativ, Curtea
tale invocate în by CVISION Technologies’ PdfCompressor.fi For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106

Constituționalã tot nu ar avea competența de a soluționa
excepția ridicatã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, competența acesteia privind exclusiv neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor. În acest sens este și practica

jurisdicționalã a Curții, așa cum rezultã și din deciziile nr. 7
din 2 martie 1993 și nr. 37 din 6 iulie 1993.
Nefiind competentã sã soluționeze excepția invocatã,
desigur problema de fond nu poate fi analizatã.

Fațã de considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, 3, 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 26 alin. 2 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Liga Apãrãrii Drepturilor Omului împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 6 din
17 ianuarie 1995, ca nefondat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 2 mai 1995.
Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. dr. VASILE GIONEA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

