PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 107

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 mai 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
448.
129.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege privind proclamarea Zilei Eroilor .............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind proclamarea Zilei Eroilor ...................................................

1

338.

2

«

450.
162.

Ñ Lege cu privire la salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi ......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi

LEGI

2Ð5
6

ȘI

343.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Vrancea, în administrarea Ministerului de
Interne ......................................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 1995 al Regiei Autonome
,,Monitorul Oficial,, ......................................................

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind proclamarea Zilei Eroilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se proclamã Ziua Eroilor, sãrbãtoare naționalã
a poporului român, cea de-a patruzecea zi de la Sfintele
Paști Ñ ziua Înãlțãrii Domnului Iisus Hristos Ñ, potrivit tradiției românești.
Art. 2. Ñ Autoritãțile publice, instituțiile de orice fel și toți
cetãțenii țãrii au îndatorirea de a pãstra și de a întreține
monumentele eroilor și locurile lor de veci.
Aceleași îndatoriri le revin și fațã de monumentele și
locurile de veci ale eroilor altor state cãzuți în luptã pe teritoriul României.

Art. 3. Ñ Reprezentanțele statului român și reprezentanții
Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române au datoria ca în statele în care se aflã sã acorde onoarea și grija cuvenite cinstirii eroilor români care s-au jertfit pe pãmânt strãin pentru
patrie și umanitate.
Art. 4. Ñ Prevederile cuprinse la capitolul V
Ñ Sãrbãtorirea Zilei Eroilor Ñ din Decretul Consiliului de
Stat nr. 117 din 23 octombrie 1975 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 30 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 48.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind proclamarea Zilei Eroilor
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind proclamarea Zilei Eroilor și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 mai 1995.
Nr. 129.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la salarizarea membrilor și personalului Curții de Conturi
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Salarizarea membrilor și personalului Curții de
Art. 7. Ñ (1) Salariile de bazã ale personalului de exeConturi se face ținând seama de rolul, importanța și rãs- cuție al Curții de Conturi sunt diferențiate pe funcții și, în
punderea ce revin acestora în cadrul organului suprem de cadrul acestora, pe grade sau trepte profesionale.
(2) Trecerea în gradația imediat superioarã sau majoracontrol financiar și de jurisdicție în domeniul financiar.
Art. 2. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã rea salariului, în cazul în care acesta este prevãzut între
ale membrilor Curții de Conturi, procurorului general finan- limite, precum și stabilirea indemnizațiilor de conducere se
ciar și secretarului general ai Curții de Conturi sunt cei pre- fac o datã pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului de
stat, cu aprobarea Comitetului de conducere al Curții de
vãzuți în anexa nr. 1.
Conturi.
Art. 3. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
(3) La trecerea în gradația imediat superioarã sau la
pentru funcțiile de execuție de specialitate din aparatul Curții majorarea salariului se ține seama de calitãțile personale,
de Conturi sunt cei prevãzuți în anexa nr. 2.
concretizate prin rezultatele obținute în activitatea
Art. 4. Ñ Salariații încadrați în funcții de execuție de spe- profesionalã, notate cu calificativul ,,foarte bun,, sau ,,bun,, în
cialitate sau, dupã caz, în alte funcții de execuție, care coor- anul precedent. Vechimea minimã necesarã pentru trecerea
doneazã activitatea unor direcții, servicii sau alte în gradația imediat superioarã este de 2 ani.
(4) În mod excepțional, vechimea minimã prevãzutã la
compartimente, au salariile de bazã corespunzãtoare funcției de execuție în care sunt încadrați, la care se adaugã o alin. (3) poate fi redusã la 6 luni.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei legi
indemnizație de conducere, potrivit anexei nr. 3, care face
beneficiazã, la funcția de bazã, de un spor de vechime în
parte din salariul de bazã, diferențiatã în raport cu rãspunmuncã de pânã la 25%, calculat la salariul de bazã, coresderea funcției de conducere îndeplinitã.
punzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de lucru,
Art. 5. Ñ Salariații încadrați în funcții de execuție de speastfel:
cialitate sau, dupã caz, în alte funcții de execuție, care primesc sarcina de coordonare sau de realizare a unor
Tranșe de vechime în muncã
Procente din salariul de bazã
programe, activitãți, studii complexe și altele asemenea, beneÐ între 3 și 5 ani
5
ficiazã, pe perioada cât îndeplinesc aceastã sarcinã, de o
Ð de la 5 la 10 ani
10
indemnizație care face parte din salariul de bazã, stabilitã
Ð de la 10 la 15 ani
15
în raport cu complexitatea sarcinii primite, în limitele prevãÐ de la 15 la 20 ani
20
zute în anexa nr. 3.
Ð peste 20 ani
25
Art. 6. Ñ (1) Pentru rezultatele deosebite obținute în activitatea desfãșuratã, salariații Curții de Conturi pot primi un
(2) Pensionarii pentru limitã de vârstã care se reangasalariu de merit lunar, de pânã la 15% din salariul de bazã,
jeazã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de vechime coresși care face parte din acesta.
punzãtor vechimii în muncã realizatã dupã data pensionãrii.
(2) Salariații care beneficiazã de salariu de merit se sta(3) Persoanele care sunt angajate, dupã pensionare, în
bilesc de Comitetul de conducere al Curții de Conturi, o datã funcțiile de consilier de conturi, judecãtor financiar, procuror
pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului de stat. Pentru financiar și magistrat-asistent beneficiazã de sporul de
personalul nou-angajat, salariul de merit se poate acorda vechime în muncã pentru vechimea totalã în muncã. La încedupã o perioadã de 6 luni de la angajare.
tarea activitãții aceste persoane au dreptul la recalcularea
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult 15% pensiei, incluzându-se în baza de calcul a pensiei vechimea
Compression by posturi prevãzute în statul de funcții. în muncã și salariulFor Evaluation pensionãrii. Only
realizat dupã data Purposes
din numãrul total de CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

3

Art. 9. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
Art. 16. Ñ În cazul în care Curtea de Conturi realizeazã
timpului de lucru de cãtre personalul încadrat în funcții de economii la capitolul ,,Cheltuieli de personal,,, poate acorda
execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor, în con- premii în cursul anului în limita a 2% din fondul de salarii
dițiile stabilite de Comitetul de conducere al Curții de Conturi. prevãzut în bugetul propriu. Premiile individuale se aprobã
Dacã munca prestatã nu a putut fi compensatã cu timp liber de cãtre președintele Curții de Conturi.
Art. 17. Ñ (1) Curtea de Conturi poate constitui un fond
corespunzãtor, orele suplimentare se plãtesc cu un spor calpentru acordarea de stimulente, format din:
culat la salariul de bazã, astfel:
a) 1% din veniturile încasate, ca urmare a controalelor
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de
efectuate de cãtre Curtea de Conturi, peste nivelul venituridepãșire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare. Cu lor declarate și al obligațiilor de platã asumate fațã de bugespor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de repaus tul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale
sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu și bugetele fondurilor speciale;
b) 15% din sumele încasate reprezentând dobânzi și majoreglementãrile legale în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru poate rãri de întârziere la veniturile stabilite în condițiile lit. a).
(2) Condițiile de constituire și de utilizare a fondului prefi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot plãti numai
dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã de vãzut în alineatul precedent se stabilesc prin hotãrâri ale
conducãtorul compartimentului sau al sectorului de activitate, Plenului Curții de Conturi, pe baza criteriilor prevãzute în
anexa nr. 5.
fãrã a depãși 360 de ore anual.
Art. 18. Ñ Președintele, vicepreședinții, președinții de secArt. 10. Ñ (1) Salariații care lucreazã în condiții grele de
muncã primesc un spor de pânã la 15% din salariul de bazã. ții, consilierii de conturi și procurorul general financiar sunt
Locurile de muncã și categoriile de personal se stabilesc demnitari de stat.
Art. 19. Ñ Salariile de bazã pentru alte funcții decât cele
potrivit legii și se aprobã de Comitetul de conducere al Curții
din anexele la prezenta lege, precum și condițiile de încade Conturi.
(2) Salariații care, potrivit programului de lucru, își des- drare sunt prevãzute în anexa nr. 8 la Legea nr. 40/1991,
fãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele 22,00Ð6,00, republicatã, și în anexa nr. 3 la Legea nr. 52/1991, repubeneficiazã, pentru orele lucrate în acest interval, de un spor blicatã, mai mari cu 30%.
Art. 20. Ñ Curtea de Conturi va putea include în statul
de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat reprezintã cel puțin jumãtate din programul normal de lucru. de funcții pentru aparatul propriu și unele funcții aprobate
(3) Pentru participarea la ședințele Plenului și la cele ale altor sectoare bugetare, care se dovedesc necesare și care
Comitetului de conducere ale Curții de Conturi, consilierii de vor fi salarizate potrivit prevederilor art. 19.
Art. 21. Ñ Personalul de specialitate trimis în strãinãtate,
conturi, procurorul general financiar și secretarul general
invitat pe contul organizatorilor sau al altor parteneri externi
beneficiazã de o indemnizație de ședințã egalã cu 1,5% din
salariul de bazã corespunzãtor funcției, fãrã a depãși lunar pentru acțiuni științifice, de perfecționare, schimburi de experiențã, burse, documentare, congrese, conferințe și simpo15% din salariul de bazã.
zioane sau alte forme de reuniuni și manifestãri internaționale,
Art. 11. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, membrii și
beneficiazã de drepturile stabilite prin reglementãrile legale
personalul Curții de Conturi beneficiazã la sfârșitul anului
în vigoare pentru unitãțile bugetare.
calendaristic de un premiu corespunzãtor salariului de bazã
Art. 22. Ñ (1) Soluționarea contestațiilor în legãturã cu
realizat în ultima lunã din anul pentru care se acordã pre- stabilirea salariilor, acordarea gradațiilor, sporurilor, premiilor
miul.
și altor drepturi, care se stabilesc potrivit prevederilor pre(2) Premiul anual poate fi redus sau nu se acordã de zentei legi, sunt de competența Plenului Curții de Conturi
cãtre Comitetul de conducere al Curții de Conturi în cazul pentru personalul din aparatul acesteia.
celor care în cursul anului au desfãșurat o activitate neco(2) Contestațiile vor fi depuse în termen de 5 zile de la
respunzãtoare sau au avut abateri disciplinare.
data luãrii la cunoștințã.
Art. 12. Ñ (1) Membrii Curții de Conturi, procurorul gene(3) Plenul Curții de Conturi va lua mãsuri de soluționare
ral financiar și secretarul general ai acesteia, care efectueazã a contestațiilor în termen de 30 de zile.
deplasãri, în interesul serviciului, în alte localitãți decât în
Art. 23. Ñ Salariații cu atribuții de conducere vor fi supuși
municipiul București, au dreptul la decontarea integralã a chel- unei perioade de probã de 3 luni. Dacã la sfârșitul perioatuielilor de cazare sau, la alegere, în cazul în care nu se dei de probã salariatul s-a dovedit corespunzãtor funcției rescazeazã la unitãți hoteliere sau în alte spații de cazare auto- pective, numirea sa se va definitiva de la data începerii
rizate, care pot emite chitanțe oficiale privind tarifele perce- perioadei de probã. În cazul în care salariatul nu a dovedit
pute, la 525 lei/noapte, precum și la o diurnã de 2.250 lei/zi. cã poate face fațã atribuțiilor ce-i revin în funcția respectivã,
(2) Diurnele prevãzute la alin. (1) vor fi indexate în func- el va fi trecut în funcția de execuție avutã anterior sau într-o
ție de evoluția prețurilor și a tarifelor, potrivit nivelurilor sta- altã funcție echivalentã.
bilite în hotãrârile Guvernului referitoare la indexarea salariilor
Art. 24. Ñ Salariații care trec, din funcții cu salarii fixe
și a altor venituri.
sau între limite, pe funcții la care salariile sunt stabilite pe
Art. 13. Ñ Persoanele utilizate în cadrul Curții de Conturi gradații, se încadreazã pe postul vacant respectiv, pânã la
în calitate de colaboratori, pentru realizarea unor lucrãri, bene- gradația care sã le asigure salariul de bazã apropiat de cel
ficiazã de drepturile prevãzute în anexa nr. 4.
avut.
Art. 14. Ñ Angajarea personalului prin cumul de funcții
Art. 25. Ñ Posturile vacante, pentru funcțiile de execuse face cu acordul Comitetului de conducere al Curții de ție, pot fi ocupate și prin transfer de la instituțiile publice,
Conturi și al conducerii unitãții la care persoana în cauzã pe funcții cu același nivel de salarizare sau pe funcții cu un
are funcția de bazã, dacã o parte din programul funcției nivel de salarizare inferior, dacã persoana care se transferã
cumulate se suprapune celui de la funcția în care este înca- este de acord. În cazul transferului, persoana în cauzã își
drat. În acest caz, se va asigura decalarea programului. pãstreazã gradația avutã.
Art. 15. Ñ Persoana numitã temporar în locul unei perArt. 26. Ñ Durata concediului de odihnã și a celorlalte
soane care exercitã atribuții de conducere și care lipsește concedii, cuantumul indemnizației cuvenite, programarea,
din instituție o perioadã mai mare de 30 de zile și nu bene- efectuarea, întreruperea și amânarea concediului de odihnã,
ficiazã de salariu pe perioada respectivã primește, pe lângã precum și compensarea în bani a concediului de odihnã nesalariul de bazã al funcției, gradului sau treptei profesionale efectuat se stabilesc în conformitate cu dispozițiile Legii nr.
în care este încadratã, indemnizația corespunzãtoare atribu- 6/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii ale salaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Foraprobat de Plenul Curții de Conturi.
țiilor de conducere pe care le exercitã.
riaților, prin regulament Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

(2) Elementele componente ale ținutei vestimentare, preArt. 27. Ñ Salariile și indemnizațiile de conducere din
prezenta lege sunt brute și impozabile. Acestea vor fi actua- cum și condițiile de confecționare, folosințã și pãstrare se
lizate ținând seama de indexãrile acordate în conformitate stabilesc de Plenul Curții de Conturi.
Art. 30. Ñ Pentru primirea delegațiilor și invitaților strãcu prevederile hotãrârilor Guvernului adoptate dupã data de ini sau din țarã se constituie fondul de protocol la dispozi1 ianuarie 1995.
ția Curții de Conturi. Mãrimea acestui fond se stabilește anual
Art. 28. Ñ Salariile și celelalte drepturi prevãzute de pre- prin legea bugetului de stat. Normele de utilizare a fonduzenta lege se acordã cu data de întâi a lunii în care legea lui de protocol se stabilesc prin hotãrâri ale Plenului Curții
de Conturi.
intrã în vigoare.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din preArt. 29. Ñ (1) Þinuta vestimentarã la ședințele de judecatã
zenta lege.
ale instanțelor Curții de Conturi pentru consilierii de conturi,
Art. 32. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
judecãtorii financiari, procurorii financiari, magistrații-asistenți abrogã articolul 135 și anexa la Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi.
și grefieri este obligatorie și se acordã gratuit.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin.
(1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 30 mai 1995.
Nr. 50.
ANEXA Nr. 1

COEFICIENÞII DE IERARHIZARE A SALARIILOR DE BAZÃ

pentru funcțiile de conducere ale Curții de Conturi
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Președinte*)
Vicepreședinte*)
Procuror general financiar*)
Președinte de secție*)
Secretar general
Consilier de conturi*)

Nivelul
studiilor

Coeficienții de ierarhizare
a salariilor

S
S
S
S
S
S

6,75
6,00
6,00
5,50
5,50
5,00

*) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile prevãzute la aceste poziții sunt stabiliți prin asimilare cu funcțiile de președinte, vicepreședinte, președinte de secție, judecãtor din cadrul Curții Supreme de Justiție și de
procuror general al Parchetului General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.

Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se vor actualiza o datã cu modificarea coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile cu care s-a fãcut asimilarea.
ANEXA Nr. 2

COEFICIENÞII DE IERARHIZARE A SALARIILOR DE BAZÃ

pentru funcțiile de execuție de specialitate ale Curții de Conturi
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Controlor financiar gr. I, judecãtor
financiar gr. I, procuror financiar gr. I,
magistrat-asistent gr. I, judecãtor financiar gr. I
inspector, procuror financiar gr. I inspector
Controlor financiar gr. II, judecãtor
financiar gr. II, procuror financiar gr. II,
magistrat-asistent gr. II
Controlor financiar gr. III, judecãtor
financiar gr. III, procuror financiar gr. III
Controlor financiar-asistent
Șef cabinet
Secretar cabinet

Nivelul
studiilor

Coeficienții de ierarhizare
a salariilor

S

4,10Ð4,40

S

3,70Ð4,00

S
S
M
M

3,30Ð3,60
2,35Ð2,80
1,30Ð1,70
1,15Ð1,45

NOTÃ:
Salariile de bazã pentru judecãtorii financiari de la Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi,
judecãtorii financiari inspectori, procurorii financiari inspectori și procurorii financiari de pe lângã Secția
jurisdicționalã și Colegiul jurisdicțional ale Curții de Conturi sunt cele corespunzãtoare gradelor proCompression byla care aceștiaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
fesionale CVISION sunt încadrați, majorate cu 10%.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

5
ANEXA Nr. 3

INDEMNIZAÞIILE DE CONDUCERE

pentru funcțiile de execuție de specialitate sau alte funcții de execuție ale Curții de Conturi

Nr.
crt.

Indemnizația de conducere
lunarã (lei)
minimã
maximã

Funcția

1. Director direcție control financiar, șef compartiment control
financiar la Camera de Conturi, președinte colegiu jurisdicțional,
director adjunct la Direcția de control financiar și la Camera
de Conturi a Municipiului București, șef serviciu control,
controlor financiar care exercitã control preventiv
32.100
2. Judecãtor financiar inspector, procuror financiar inspector
28.800

92.800
66.600

ANEXA Nr. 4

DREPTURILE
persoanelor utilizate în calitate de colaboratori la Curtea de Conturi
1. Persoanele utilizate în cadrul Curții de Conturi, în calitate de colaboratori, beneficiazã de o indemnizație lunarã de
pânã la nivelul salariului de bazã minim brut pe țarã, stabilitã în raport cu perioada de colaborare și cu importanța
lucrãrilor efectuate.
Persoanele care desfãșoarã activitatea în funcții de execuție de specialitate, în calitate de colaboratori, beneficiazã
de o indemnizație lunarã de pânã la 50% din salariul de
bazã prevãzut de lege la funcțiile în care sunt utilizate, stabilitã în raport cu timpul afectat colaborãrii, complexitatea și
importanța lucrãrilor efectuate.
2. Pentru unele lucrãri cu caracter ocazional, care nu pot
fi efectuate cu personalul existent, se pot folosi colaboratori
(stenodactilografi, tipografi și alții), plãtiți cu ora. Tariful orar

se stabilește corespunzãtor cu salariul de bazã prevãzut de
lege pentru funcția respectivã.
3. Persoanele utilizate în calitate de traducãtor, interpret,
translator și altele asemenea pot fi folosite și în baza unor
contracte de colaborare intervenite între pãrți.
4. Dacã aceste persoane desfãșoarã activitate de colaborare în altã localitate decât cea în care domiciliazã, au
dreptul și la decontarea cheltuielilor de transport și cazare,
potrivit tarifului practicat de unitãțile hoteliere, precum și la
o diurnã la nivelul celei stabilite pentru salariații unitãților
bugetare, pe toatã perioada cât își desfãșoarã activitatea.

ANEXA Nr. 5

CRITERII DE UTILIZARE
a fondului pentru acordarea de stimulente, prevãzut la art. 17
Stimulentele se acordã în raport cu urmãtoarele criterii:
Ñ competența profesionalã doveditã în orientarea, coorÑ contribuția personalã la identificarea și atragerea de
donarea și exercitarea controlului, precum și în valorificarea
venituri suplimentare peste obligațiile de platã, evidențiate ca
datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de constatãrilor acestuia;
stat, bugetelor locale și bugetului fondurilor speciale;
Ñ aportul personal la introducerea, reglementarea și apliÑ gravitatea abaterilor financiare constatate și capacitacarea de noi metode, tehnici și proceduri de control
tea stabilirii corecte a rãspunderii persoanelor vinovate,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
potrivit legii;
financiar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la salarizarea membrilor
și personalului Curții de Conturi
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la salarizarea membrilor
și personalului Curții de Conturi și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 30 mai 1995.
Nr. 162.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Vrancea,
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului compus din
construcții și terenul aferent, situat în comuna Vidra, județul Vrancea, identificat potrivit anexei la prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
,,Diana Forest,, Ñ S.A. Bacãu, Sucursala de prelucrare primarã a lemnului
Focșani, județul Vrancea, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Diana Forest,, Ñ
S.A. Bacãu se diminueazã cu valoarea de inventar a imobilului prevãzut la
art. 1, reevaluatã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, conform anexei,
fãrã micșorarea capitalului social al Fondului Proprietãții Private II Ñ Moldova.
Art. 3. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
prin protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 22 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 338.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și a terenului aferent acestuia, situat în județul Vrancea, care se transmite,
fãrã platã, în administrarea Ministerului de Interne
Locul

Suprafața construitã

Suprafața

unde este situat

desfãșuratã

terenului

recalculatã potrivit

imobilul

a imobilului

care se transmite

Hotãrârii Guvernului

care se transmite

care se transmite (m2)

(m2)

nr. 500/1994 (mii lei)

Comuna Vidra, județul Vrancea

1.425

5.751

Valoarea construcției,

168.953,939

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 1995
al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
În temeiul art. 45 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 1995 al Regiei Autonome ,,Monitorul Oficial,, de sub
autoritatea Camerei Deputaților, prevãzut în anexa nr. 1.
Defalcarea pe trimestre a indicatorilor înscriși în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ,,Monitorul Oficial,,
se aprobã de cãtre Camera Deputaților, cu respectarea prevederilor anuale.
Indicatorul de mãsurare a creșterii productivitãții muncii
este cel prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
,,Monitorul Oficial,, reprezintã limite maxime și nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Camerei Deputaților, cu avizul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor.
În cazurile în care în execuție se înregistreazã abateri în
plus sau în minus ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã
,,Monitorul Oficial,, poate modifica, proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor, nivelul cheltuielilor materiale aferente
acestora.
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,, va elabora
programul propriu de reducere a cheltuielilor de producție

prin: diminuarea consumurilor specifice; asigurarea de efecte
concrete în îmbunãtãțirea performanțelor tehnico-economice
ale întregii activitãți; perfecționarea organizãrii managementului; alte acțiuni privind creșterea eficienței economice și realizarea obiectivelor specifice.
Camera Deputaților va analiza și va verifica modul de realizare a obiectivelor stabilite prin programul propriu, iar în
raport cu concluziile, va hotãrî oportunitatea menținerii în
funcție a managerului regiei și a membrilor consiliului de
administrație și va dispune mãsuri de îmbunãtãțire a activitãții regiei.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor gãsite rãspunzãtoare de
nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit Camerei Deputaților.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu

București, 26 mai 1995.
Nr. 343.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/1995 conține 8 pagini.
Prețul 88 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

