PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 112

I

Vineri, 2 iunie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul Camerei Deputaților ........................

1Ð16

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
Camerei Deputaților*)
CAPITOLUL I
Organizarea Camerei Deputaților
Secțiunea 1

Constituirea Camerei Deputaților
Art. 1. Ñ Camera Deputaților nou-aleasã se întrunește
în ziua și la ora stabilite prin actul de convocare emis de
Președintele României, în conformitate cu prevederile
Constituției.
Art. 2. Ñ Pânã la alegerea Biroului permanent, lucrãrile
Camerei Deputaților sunt conduse de cel mai în vârstã deputat, în calitate de președinte de vârstã, asistat de 4 secretari, desemnați din rândul celor mai tineri deputați.
Imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor de cãtre președintele
de vârstã sau de cãtre unul ori mai mulți secretari prevãzuți
la alin. 1 atrage, de drept, înlocuirea acestora cu deputatul
cel mai în vârstã sau, dupã caz, cu cei mai tineri deputați
din rândul celor prezenți.
În intervalul de timp prevãzut la alin. 1 nu pot avea loc
dezbateri parlamentare, cu excepția celor care privesc validarea mandatelor de deputat.

Art. 3. Ñ Pentru validarea mandatelor, Camera Deputaților
alege, în prima sa ședințã, o comisie compusã din 30 de
deputați care sã reflecte configurația politicã a Camerei, așa
cum aceasta rezultã din constituirea grupurilor parlamentare.
Comisia de validare funcționeazã pe întreaga duratã a
mandatului Camerei Deputaților.
Art. 4. Ñ Numãrul deputaților care vor fi desemnați în
comisia de validare de cãtre fiecare grup parlamentar este
în funcție de proporția membrilor sãi în totalul deputaților.
Propunerile pentru stabilirea numãrului de deputați care
revine fiecãrui grup parlamentar se fac de cãtre liderii acestor grupuri și se transmit secretarilor.
Președintele de vârstã prezintã Camerei aceste propuneri
în ordinea mãrimii grupurilor parlamentare, iar Camera
Deputaților hotãrãște asupra lor cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Propunerile pentru componența nominalã a comisiei se
fac de cãtre grupurile parlamentare în limita numãrului de
locuri aprobat.
Componența comisiei este aprobatã de Camerã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.

*) Republicat în temeiul art. III din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 18 din 30 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 111 din 2 iunie 1995, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Regulamentul Camerei Deputaților a fost aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial

CompressionI, by 50 din 25 februarie 1994.
al României, Partea
nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

Art. 5. Ñ Comisia de validare își alege un președinte și
2 vicepreședinți, care alcãtuiesc biroul comisiei, și se
organizeazã în 9 grupe de lucru, compuse din câte 3 membri, cu respectarea pe cât posibil a proporției prevãzute la
art. 4 alin. 1.
Art. 6. Ñ Biroul comisiei repartizeazã grupelor de lucru
dosarele referitoare la alegerea deputaților primite de la Biroul
Electoral Central, cu excepția celor privind membrii grupelor
de lucru.
Verificarea legalitãții alegerii deputaților care compun grupele de lucru se face de cãtre biroul comisiei de validare.
Biroul comisiei de validare și grupele de lucru sunt obligate sã prezinte comisiei propunerile privind validarea sau
invalidarea mandatelor de deputat, în scris, în termen de cel
mult 3 zile de la constituirea comisiei. Aceste propuneri se
adoptã cu votul majoritãții membrilor biroului sau grupelor de
lucru.
Dupã expirarea termenului de 3 zile, discutarea dosarelor nesoluționate se face în plenul comisiei.
Comisia de validare se pronunțã asupra contestațiilor
nesoluționate și asupra acelora a cãror soluționare s-a fãcut
cu încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la procedura de
soluționare.
Art. 7. Ñ Comisia de validare poate propune invalidarea
alegerii unui deputat în cazurile în care constatã cã alegerea
acestuia s-a fãcut prin încãlcarea legii, inclusiv prin fraudã
electoralã.
Art. 8. Ñ Comisia, în cel mult 4 zile de la constituire,
întocmește un raport în care vor fi precizați deputații pentru
care se propune validarea, invalidarea sau, dupã caz, amânarea validãrii mandatelor, cu motivarea pe scurt a propunerilor de invalidare sau de amânare.
Art. 9. Ñ Raportul este aprobat de comisie cu votul majoritãții membrilor acesteia; în caz de paritate, votul președintelui este hotãrâtor.
Art. 10. Ñ Camera Deputaților se întrunește în ședințã,
de drept, în a 5-a zi de la constituirea comisiei de validare,
pentru dezbaterea raportului acesteia.
Raportul comisiei de validare se prezintã Camerei
Deputaților de cãtre președintele acesteia.
Art. 11. Ñ În cazul deputaților pentru care nu existã
motive de invalidare potrivit art. 7, se întocmește, pe
circumscripții electorale, o listã cu numele și prenumele acestora, asupra cãreia Camera se pronunțã printr-un singur vot.
În cazul deputaților la care a fost propusã invalidarea mandatului, Camera dezbate și se pronunțã prin vot pentru fiecare caz în parte.
Validarea sau invalidarea mandatelor de deputat se face
cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 12. Ñ Camera Deputaților este legal constituitã dupã
validarea a douã treimi din mandatele de deputat.

Deputații unui partid sau ai unei formațiuni politice nu pot
constitui decât un singur grup parlamentar.
Deputații care au candidat pe listele unei coaliții electorale și fac parte din partide sau formațiuni politice diferite
pot constitui grupuri parlamentare proprii ale partidelor sau
formațiunilor din care fac parte.
Deputații unor partide sau formațiuni politice care nu întrunesc numãrul necesar pentru a forma un grup parlamentar,
precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri
parlamentare mixte sau se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit alin. 1.
Deputații care reprezintã organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât minoritatea maghiarã, pot
constitui un singur grup parlamentar.
Art. 14. Ñ În prima sa ședințã, fiecare grup parlamentar
procedeazã la desemnarea conducerii proprii alcãtuitã din lider
și, dupã caz, unu sau mai mulți locțiitori.
Art. 15. Ñ Liderul grupului prezintã Camerei denumirea
acestuia, precum și componența lui numericã și nominalã.
Succesiunea prezentãrilor se stabilește de cãtre președintele de vârstã al Camerei, în ordinea mãrimii grupurilor
parlamentare.
Art. 16. Ñ Grupurile parlamentare au la dispoziție, prin
grija Biroului permanent, câte o salã pentru întruniri și alte
spații pentru desfãșurarea activitãții, precum și dotãrile de
birou necesare.
În funcție de mãrimea grupurilor parlamentare, acestea au
dreptul la un numãr de experți dupã cum urmeazã:
Ð pânã la 25 membri
Ð de la 26 la 50 membri
Ð peste 50 membri

Ð 2 experți;
Ð 3 experți;
Ð 5 experți.

Grupurile parlamentare dispun, de asemenea, de mijloace
de transport și de o secretarã-dactilografã. Numãrul mijloacelor de transport se stabilește în funcție de mãrimea grupurilor parlamentare, dupã cum urmeazã:
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

pânã la 25 membri
de la 26 la 50 membri
de la 51 la 75 membri
de la 76 la 100 membri
peste 100 membri

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

1
2
3
4
5

mijloc de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport;
mijloace de transport.

Personalul prevãzut la alin. 2 și 3 se încadreazã pe baza
opțiunii conducerii fiecãrui grup parlamentar, iar fondurile
necesare se asigurã din bugetul Camerei Deputaților.
Art. 17. Ñ Președintele Camerei Deputaților, împreunã cu
liderii grupurilor parlamentare, repartizeazã locurile în sala de
ședințe pentru fiecare grup parlamentar.
Art. 18. Ñ Formarea de grupuri parlamentare ale unor
partide care nu au obținut mandate în urma alegerilor este
interzisã.
Art. 19. Ñ Orice modificare intervenitã în componența
Secțiunea a 2-a
unui grup parlamentar se aduce la cunoștința președintelui
Grupurile parlamentare
Camerei Deputaților sub semnãtura liderului grupului și, dupã
Art. 13. Ñ Grupurile parlamentare sunt structuri ale caz, a deputatului.
Președintele Camerei informeazã deputații, în ședințã
Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin 10
publicã, asupra modificãrilor intervenite în componența grudeputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași partid
Compression formațiuni politice. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sau ale aceleiași by CVISION
purilor parlamentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
Secțiunea a 3-a

Alegerea președintelui Camerei Deputaților
și a celorlalți membri ai Biroului permanent

3

Art. 27. Ñ O datã cu alegerea Biroului permanent, activitatea secretarilor desemnați în condițiile art. 2 alin. 1 înceteazã.
Art. 28. Ñ Hotãrârile prevãzute la art. 1Ñ27 se adoptã
prin vot deschis, în afarã de cazurile în care se prevede
altfel.

Art. 20. Ñ Dupã constituirea legalã a Camerei Deputaților
se alege președintele Camerei Deputaților și apoi ceilalți
membri ai Biroului permanent al acesteia.
Secțiunea a 4-a
Președintele Camerei Deputaților este și președintele
Biroul permanent al Camerei Deputaților
Biroului permanent, din care mai fac parte 4 vicepreședinți,
4 secretari și 4 chestori.
Art. 29. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților are
Biroul permanent se alcãtuiește prin negocieri între lide- urmãtoarele atribuții:
a) propune Camerei data începerii și data încheierii sesiurii grupurilor parlamentare, respectându-se configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din constituirea grupurilor nilor parlamentare;
b) solicitã președintelui Camerei convocarea unei sesiuni
parlamentare.
extraordinare;
Art. 21. Ñ Președintele Camerei Deputaților este ales pe
c) supune aprobãrii Camerei Deputaților regulamentul
durata mandatului Camerei, prin vot secret, cu buletine de
acesteia, precum și propunerile de modificare;
vot pe care sunt înscrise numele și prenumele tuturor cand) prezintã Camerei Deputaților spre aprobare proiectul
didaților propuși de grupurile parlamentare. Fiecare grup
de buget al acesteia și contul de încheiere a exercițiului
parlamentar poate face o singurã propunere.
bugetar;
Este declarat ales președinte al Camerei Deputaților cane) pregãtește și asigurã desfãșurarea, în bune condiții, a
didatul care a întrunit votul majoritãții deputaților.
lucrãrilor Camerei Deputaților;
Dacã nici un candidat nu a întrunit, dupã douã tururi, votul
f) primește și distribuie proiectele de legi, propunerile
majoritãții deputaților, se organizeazã noi tururi de scrutin, legislative și rapoartele comisiilor parlamentare, în ordinea
în urma cãrora va fi declarat președinte al Camerei depunerii acestora la registratura Camerei Deputaților, dacã
Deputaților candidatul care a obținut majoritatea voturilor plenul Camerei nu stabilește altfel;
deputaților prezenți, în condițiile întrunirii cvorumului prevãg) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor Camerei
zut de art. 64 din Constituție.
și programul de lucru al acesteia;
h) organizeazã relațiile Camerei cu parlamentele altor state
Art. 22. Ñ O datã cu alegerea președintelui Camerei, actiși cu organizațiile parlamentare pe baza consultãrii, în funcvitatea președintelui de vârstã înceteazã.
Art. 23. Ñ Alegerea vicepreședinților, a secretarilor și a ție de natura acțiunilor avute în vedere, a Comitetului direcchestorilor care compun Biroul permanent se face la pro- tor al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, a
grupurilor parlamentare, a Comisiei de politicã externã și a
punerea grupurilor parlamentare.
În vederea depunerii propunerilor, Camera Deputaților altor comisii permanente, informând Camera Deputaților
asupra mãsurilor stabilite, inclusiv cu privire la componența
stabilește numãrul de locuri din Biroul permanent, care
nominalã a delegațiilor;
revine, pe funcții, grupurilor parlamentare, potrivit configurai) supune spre aprobare Camerei Deputaților componența
ției politice a Camerei.
delegațiilor permanente la organizațiile parlamentare mondiale
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1 sau regionale, pe baza consultãrii grupurilor parlamentare și
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în limita cu respectarea configurației politice a Camerei;
numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2. Lista candidaților
j) aprobã statul de funcții și regulamentul serviciilor
propuși pentru Biroul permanent se supune în întregime votu- Camerei Deputaților; supune aprobãrii Camerei structura
lui Camerei Deputaților și se aprobã cu majoritatea voturilor serviciilor acesteia;
deputaților. Dacã nu se realizeazã aceastã majoritate, se
k) conduce și controleazã serviciile Camerei Deputaților;
l) aprobã regulamentul privind paza și accesul persoanelor
organizeazã un nou tur de scrutin, în care lista este aproîn sediul Camerei Deputaților;
batã cu majoritatea voturilor deputaților prezenți. Votul este
m) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezensecret și se exprimã prin bile.
tul regulament, alte dispoziții legale sau însãrcinãri date de
Art. 24. Ñ Vicepreședinții, secretarii și chestorii sunt aleși
cãtre Camera Deputaților.
la începutul fiecãrei sesiuni ordinare.
Dezbaterile din Biroul permanent se consemneazã în proArt. 25. Ñ Oricãrui membru al Biroului permanent i se
cese-verbale sau stenograme.
poate revoca mandatul înainte de expirarea acestuia, la cereDeputații pot consulta stenogramele sau pot obține o copie
rea motivatã a grupului parlamentar care l-a propus sau a
a acestora, cu excepția celor declarate confidențiale de
cel puțin o treime din numãrul deputaților provenind din
cãtre Biroul permanent, care pot fi numai consultate.
minimum trei grupuri parlamentare. Votul este secret și se
Art. 30. Ñ Biroul permanent se convoacã la cererea
exprimã prin bile pentru fiecare caz în parte, în cel mult președintelui Camerei Deputaților sau la cererea a cel puțin
15 zile de la data înregistrãrii cererii de revocare.
4 membri ai sãi.
Art. 26. Ñ Funcțiile din Biroul permanent devenite vacante
Art. 31. Ñ Președintele Camerei Deputaților are urmãîn timpul sesiunii se ocupã la propunerea grupului parlamentar toarele atribuții:
cãruia i-a fost repartizatã funcția respectivã, în condițiile prea) convoacã deputații în sesiuni ordinare sau extraordiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nare;
vãzute la art. 23.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

b) conduce lucrãrile Camerei Deputaților, asistat obligatoriu de 2 secretari, și asigurã menținerea ordinii în timpul
dezbaterilor, precum și respectarea regulamentului;
c) acordã cuvântul, modereazã discuțiile, sintetizeazã problemele puse în dezbatere, stabilește ordinea votãrii, precizeazã semnificația votului și anunțã rezultatul acestuia;
d) conduce lucrãrile ședințelor Biroului permanent;
e) sesizeazã Curtea Constituționalã în condițiile prevãzute
de art. 144 lit. a) și b) din Constituție;
f) asigurã trimiterea de îndatã la Senat, spre dezbatere,
a proiectelor de lege adoptate sau respinse de Camerã, sau,
dupã caz, Președintelui României, spre promulgare, a legilor votate, în termenele stabilite de lege;
g) reprezintã Camera Deputaților în relațiile interne și
externe;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament, precum și însãrcinãrile date de cãtre Camera
Deputaților.
Art. 32. Ñ Vicepreședinții îndeplinesc, prin rotație, atribuțiile președintelui, la cererea sa sau în caz de indisponibilitate a acestuia, precum și alte sarcini încredințate de Biroul
permanent.
Art. 33. Ñ Secretarii întocmesc lista înscrierilor la cuvânt,
pe baza solicitãrilor deputaților, în ordinea în care au fost
fãcute; prezintã propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Camerei, efectueazã apelul nominal, consemneazã rezultatul votului, țin evidența hotãrârilor adoptate,
vegheazã la întocmirea stenogramelor, asistã președintele în
realizarea atribuțiilor ce-i revin și îndeplinesc orice alte sarcini primite de la acesta sau de la Biroul permanent.
Art. 34. Ñ Chestorii verificã modul de gestionare a patrimoniului, funcționarea și calitatea serviciilor Camerei
Deputaților și fac propuneri corespunzãtoare Biroului permanent. Exercitã controlul financiar asupra cheltuielilor efectuate, prezintã Biroului permanent proiectul de buget al
Camerei și contul de încheiere a exercițiului bugetar anual,
asigurã menținerea ordinii în localul Camerei Deputaților și
îndeplinesc alte atribuții, în conformitate cu dispozițiile președintelui acesteia sau ale Biroului permanent.
În exercitarea atribuțiilor de control financiar-contabil chestorii sunt sprijiniți de un corp de control compus din doi
experți contabili și sunt subordonați numai plenului Camerei
Deputaților.
La sfârșitul fiecãrei sesiuni, chestorii prezintã Camerei
Deputaților un raport cu privire la rezultatele controalelor
efectuate.

Comisiile permanente sunt formate dintr-un numãr de
13 Ñ 40 deputați, stabilit, pentru fiecare în parte, de Camera
Deputaților. Numãrul membrilor și componența nominalã a
comisiilor de anchetã sau speciale se aprobã o datã cu constituirea acestora.
Un deputat face parte obligatoriu dintr-o singurã comisie
permanentã din cele prevãzute la art. 55, cu excepția membrilor Biroului permanent.
Art. 37. Ñ Alcãtuirea comisiilor Camerei Deputaților se
face cu respectarea configurației politice a Camerei.
Pentru fiecare comisie, numãrul de locuri care revine fiecãrui grup parlamentar sau deputaților independenți se stabilește de Camera Deputaților, la propunerea Biroului
permanent.
Art. 38. Ñ Propunerile de membri ai comisiilor se vor face,
în termenul stabilit de președintele Camerei Deputaților, de
cãtre grupurile parlamentare, în limita locurilor stabilite potrivit art. 37 alin. 2.
Art. 39. Ñ Membrii comisiilor sunt desemnați prin acordul liderilor grupurilor parlamentare, cu respectarea configurației politice a Camerei.
În cazul în care nu existã dezacord asupra desemnãrii
membrilor în comisii potrivit alin. 1, Camera va aproba componența comisiilor cu votul deschis al majoritãții deputaților
prezenți.
Art. 40. Ñ Dacã grupurile parlamentare nu ajung la un
acord asupra componenței uneia sau mai multor comisii,
Biroul permanent propune și Camera hotãrãște, cu votul
majoritãții membrilor prezenți, asupra candidaturilor susținute
de fiecare dintre grupurile parlamentare, respectându-se configurația politicã a Camerei.
Art. 41. Ñ În prima lor ședințã, convocatã de președintele Camerei, comisiile permanente își aleg birourile, compuse dintr-un președinte, 2 vicepreședinți și 2 secretari.
Componența biroului comisiei se stabilește prin negocieri
între liderii grupurilor parlamentare, respectându-se, pe cât
posibil, configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din
constituirea grupurilor parlamentare.
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în cadrul numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2.
Lista candidaților pentru biroul comisiei se supune în întregime votului membrilor acesteia și se aprobã cu majoritatea
voturilor deputaților prezenți.
Revocarea unui membru din biroul comisiei se hotãrãște
cu votul majoritãții deputaților din comisie, la cererea grupului parlamentar care l-a propus sau a unei treimi din numãrul membrilor comisiei.
Art. 42. Ñ Biroul fiecãrei comisii:
Secțiunea a 5-a
a) propune ordinea de zi a ședințelor, supunând-o votuComisiile Camerei Deputaților
lui membrilor comisiei;
b) propune proiectul regulamentului de funcționare a
1. Dispoziții comune
comisiei;
Art. 35. Ñ Comisiile sunt organe de lucru ale Camerei
c) stabilește sarcinile ce revin deputaților din comisie;
Deputaților, înființate cu scopul de a îndeplini însãrcinãrile
d) adoptã hotãrâri în chestiuni care intereseazã bunul mers
care le sunt încredințate în vederea pregãtirii lucrãrilor al activitãții comisiei;
Camerei.
e) constituie, dacã este necesar, subcomisii, desemArt. 36. Ñ Camera Deputaților își constituie comisii per- nându-le misiunea, componența și conducerea.
manente și poate institui comisii de anchetã sau alte comiArt. 43. Ñ Președintele comisiei:
sii speciale.
a) conduce ședințele comisiei;
Camera Deputaților constituie, de asemenea, comisii de
b) poate propune ca la lucrãrile comisiei, în scopul reaCompression comisii comune cuTechnologies’ PdfCompressor. condiții,Evaluation Purposes Only
mediere sau alte by CVISION Senatul.
lizãrii lor în bune For sã ia parte și alte persoane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

5

c) asigurã reprezentarea comisiei în raporturile cu
Art. 51. Ñ Președinții comisiilor permanente, în acord cu
Guvernul, cu Biroul permanent al Camerei și cu celelalte președintele Camerei, vor urmãri ca, pe timpul desfãșurãrii
sesiunilor, o zi pe sãptãmânã sã fie consacratã exclusiv acticomisii;
d) îndeplinește alte atribuții cerute de desfãșurarea în bune vitãții în comisii.
Art. 52. Ñ La începerea dezbaterii unei lucrãri aflate pe
condiții a lucrãrilor comisiei.
Art. 44. Ñ Vicepreședinții comisiilor îndeplinesc, pe rând, ordinea de zi, comisia desemneazã, la propunerea președintelui, unu sau mai mulți raportori dintre membrii sãi.
în lipsa președintelui, atribuțiile acestuia.
Aceștia vor asigura redactarea raportului sau a avizului
Art. 45. Ñ Secretarii comisiilor:
comisiei, care va fi supus aprobãrii acesteia.
a) țin evidența prezenței membrilor comisiei la ședințele
Rapoartele și avizele vor cuprinde, în mod obligatoriu, pe
acesteia;
lângã opinia majoritãții membrilor comisiei, și pãrerea conb) asigurã redactarea tuturor actelor comisiei;
trarã motivatã a celorlalți deputați din comisie.
c) numãrã voturile exprimate în ședințele comisiei;
Art. 53. Ñ Votul în comisie este, de regulã, deschis.
d) urmãresc întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor
În anumite situații, hotãrâte prin vot de membrii acesteia,
comisiei;
se poate recurge și la vot secret.
e) îndeplinesc orice alte atribuții necesare bunului mers
Art. 54. Ñ Cu privire la desfãșurarea ședințelor comisial comisiei, ca urmare a dispozițiilor biroului sau ale preilor se încheie procese-verbale, care pot fi consultate de
ședintelui acesteia.
deputați.
Art. 46. Ñ Convocarea ședințelor comisiei se face cu cel
La sfârșitul fiecãrei ședințe, prin grija biroului comisiei, se
puțin 24 de ore înainte, de cãtre președintele acesteia sau, redacteazã un comunicat de presã.
în lipsa lui, de un vicepreședinte care îl înlocuiește.
Sinteza lucrãrilor fiecãrei comisii se publicã sãptãmânal
Participarea deputaților la ședințele comisiilor este obli- în Monitorul Oficial al României, Partea a II-a. Sinteza
gatorie.
cuprinde problemele dezbãtute, rezultatul votului asupra
În caz de absențã nejustificatã de la lucrãrile comisiei, articolelor și a proiectelor de legi, numele și prenumele celor
se aplicã prevederile art. 125 alin. 3.
absenți.
Art. 47. Ñ Ședințele comisiilor nu sunt publice.
Comisia, în cazuri justificate, va putea hotãrî stenograÎn mod excepțional, comisiile pot hotãrî invitarea la dezba- fierea dezbaterilor acesteia.
teri a reprezentanților presei, precum și condițiile în care
2. Comisiile permanente
lucrãrile pot fi transmise la radio sau televiziune, dacã acest
Art. 55. Ñ Comisiile permanente se aleg pe întreaga
lucru nu aduce atingere unor interese de stat care recomandã
duratã a legislaturii. Denumirea și domeniile de activitate ale
pãstrarea secretului acestor dezbateri.
Art. 48. Ñ Miniștrii au acces la lucrãrile comisiilor. Dacã comisiilor permanente sunt urmãtoarele:
li se solicitã participarea, prezența lor devine obligatorie.
1. Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare
Guvernul trebuie înștiințat, prin președintele Camerei, de data
Ñ restructurarea economiei la nivel macroeconomic și la
la care au loc ședințele acestora.
nivel sectorial; programe de reconstrucție și dezvoltare; proArt. 49. Ñ La ședințele comisiilor au dreptul sã participe gnozã economicã; mijloace și instituții specifice ale economiei
deputații care au fãcut propuneri care stau la baza lucrãri- de piațã; problemele prețurilor și concurenței; libera inițiativã;
lor acestora (autori de propuneri legislative, de amendamente privatizarea; activitatea economicã a Fondului Proprietãții de
etc.), precum și, la cererea președintelui comisiei, specialiști Stat și a Fondurilor Proprietãții Private, a regiilor autonome
ai Consiliului Legislativ.
și a societãților comerciale cu capital integral de stat sau
Comisiile pot invita sã participe la ședințe persoane inte- mixt; importul și exportul de capital;
resate, reprezentanți ai unor organizații neguvernamentale și
Ñ alte probleme privind strategia dezvoltãrii economice
specialiști din partea unor autoritãți publice sau a altor insti- și politica reformei.
tuții specializate.
2. Comisia pentru buget, finanțe și bãnci
Persoanele interesate și reprezentanții organizațiilor neguÑ bugetul de stat și execuția bugetarã; bugetul asigurãvernamentale pot solicita participarea la lucrãrile comisiei
rilor sociale de stat și execuția acestuia; politica financiarã;
printr-o cerere care se aprobã de membrii acesteia.
Persoanele prevãzute în prezentul articol pot fi ascultate sistemul de impozite și taxe, asigurãri și reasigurãri; echilibru monetar, circulația bãneascã, credite și sisteme de creîn ședința comisiei, dar nu pot participa la vot.
dite, dobânzi, scont; bursa de valori și efecte; împrumuturi
Comisia poate hotãrî, la propunerea biroului comisiei, a
externe ale statului sau garantate de stat; investiții realizate
președintelui sau a unui deputat, limitarea duratei luãrilor de
din credite bugetare.
cuvânt. Deputații și invitații sunt obligați sã se refere exclu3. Comisia pentru industrii și servicii
siv la chestiunea supusã dezbaterii. În caz contrar, președintele poate retrage cuvântul. Nimeni nu poate lua cuvântul
Ñ industria și ramurile ei; transporturi, telecomunicații,
decât dacã îi este dat de președinte.
comerț (interior și exterior), turism; protecția consumatorilor;
Art. 50. Ñ Pentru ca ședințele comisiilor sã aibã loc în strategii de dezvoltare a industriilor și a serviciilor; asiguramod legal, este necesarã participarea majoritãții membrilor rea resurselor de materii prime și energie pentru economia
care le compun.
naționalã; dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în indusHotãrârile comisiilor se adoptã cu votul majoritãții mem- trie și în servicii; probleme specifice ale privatizãrii în indusCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.dezvoltãrii sectorului privat în aceste ramuri;
trie și servicii, ale For Evaluation Purposes Only
brilor prezenți.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

bursele de mãrfuri industriale și servicii; strategii de investiții; calitatea produselor industriale și a serviciilor; standarde
și mãrci; protecția investițiilor și a mãrcilor; progresul tehnic
și dezvoltarea tehnologicã; eficiența și capacitatea concurențialã a produselor și serviciilor pe piața internã și externã.
4. Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice
Ñ programe în domeniul agriculturii, horticulturii, zootehniei, pisciculturii, silviculturii, fondului cinegetic; probleme
specifice ale privatizãrii în agriculturã; libera inițiativã, forme
de proprietate, de asociere, creditare, arendare; gospodãrirea fondului funciar; activitatea societãților și regiilor cu capital de stat sau mixt din agriculturã, silviculturã și alimentație;
servicii pentru agriculturã, îmbunãtãțiri funciare, industrie alimentarã și silviculturã.

11. Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți
Ñ constituționalitatea proiectelor de legi și a propunerilor legislative; reglementãri în domeniul dreptului civil, penal,
contravențional, procedurã civilã, penalã, administrativã, organizarea judecãtoreascã; alte reglementãri cu caracter precumpãnitor juridic; probleme legate de interpretarea
Regulamentului Camerei Deputaților; probleme de disciplinã
parlamentarã, incompatibilitãți și imunitãți.
12. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã
Ñ probleme privind apãrarea, ordinea publicã și siguranța
naționalã.
13. Comisia pentru politicã externã

Ñ drepturile omului și cetãțeanului; problemele minoritãților; libertatea de conștiințã; problemele cultelor religioase;
libertatea de exprimare prin alte mijloace decât prin presã.

Ñ probleme și programe de politicã externã a României;
dialogul bilateral cu comisiile similare ale parlamentelor altor
state și ale organismelor parlamentare internaționale; avizarea tratatelor, convențiilor și altor instrumente internaționale
la care aderã România; audierea persoanelor propuse a fi
numite în funcția de ambasador al României în strãinãtate,
în urma cãreia dã un aviz consultativ.

6. Comisia pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic

14. Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții

5. Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele
minoritãților naționale

Ñ autonomia localã; reforme administrative; organizarea
administrativ-teritorialã; statutul funcționarului public; sisteme
urbane; rețele urbane și rurale; finanțele publice locale; sisteme ecologice și echilibru ecologic; calitatea aerului, apei,
solului; protecția florei, faunei și așezãrilor umane; recuperarea zonelor deteriorate; tehnologii pentru controlul și eliminarea emisiilor poluante; gospodãrirea apelor; amenajarea
teritoriului; construcții.

Ñ examinarea petițiilor primite și cercetarea abuzurilor
semnalate prin aceste petiții; efectuarea unei anchete asupra abuzurilor sesizate în cazurile în care Camera dispune
aceasta ca urmare a prezentãrii, potrivit regulamentului, a
unei cereri în fața Camerei.
Art. 56. Ñ Schimbarea unui membru al unei comisii se
face la propunerea grupului sãu parlamentar și cu aprobarea Camerei Deputaților.
În cazul când un grup parlamentar își modificã compo7. Comisia pentru muncã și protecție socialã
nența sau își înceteazã existența, Camera Deputaților poate
Ñ raporturile individuale de muncã (contractul individual
hotãrî asupra rãmânerii în comisii a reprezentanților grupude muncã, timpul de lucru, concediile, protecția muncii, sislui inițial.
temul de salarizare, jurisdicția muncii, statutul juridic al femeii
Art. 57. Ñ Comisiile permanente examineazã proiecte de
salariate); raporturile colective de muncã (negocierea coleclegi, propuneri legislative și amendamente, în vederea elativã, contractul colectiv de muncã, jurisdicția conflictelor
borãrii rapoartelor sau avizelor; dezbat și hotãrãsc asupra
colective de muncã); statutul juridic al sindicatelor și al orgaaltor probleme trimise de Biroul permanent; pot efectua
nizațiilor patronale; sistemul asigurãrilor sociale (pensii, indemanchete parlamentare în condițiile art. 68 din prezentul regunizații, ajutor de șomaj, alocație de stat); asistența socialã
lament.
(ajutoare materiale, gratuitãți); ajutoare materiale pentru perArt. 58. Ñ Biroul permanent trimite, spre examinare și în
soane defavorizate: bãtrâni, persoane handicapate, minori și
vederea elaborãrii rapoartelor, proiectele de legi, propunerile
altele; problematica ocupãrii forței de muncã.
legislative și amendamentele comisiei permanente sesizate
în fond, în competența cãreia intrã materia reglementatã prin
8. Comisia pentru sãnãtate și familie
Ñ ocrotirea sãnãtãții populației; asistența sanitarã; forme proiectul sau propunerea respectivã. El poate sesiza și alte
de organizare a rețelei sanitare; problemele sociale ale fami- comisii pentru a-și da avizul cu privire la lucrarea respectivã.
Art. 59. Ñ Orice comisie permanentã care se considerã
liei, mamei și copilului, bãtrânilor și handicapaților; probleme
competentã pentru a-și da avizul asupra unui proiect de lege,
demografice.
propunere legislativã sau amendament trimis de Biroul per9. Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport manent altei comisii informeazã pe președintele acestuia cã
Ñ învãțãmântul de toate formele și gradele; cercetarea dorește sã-și dea avizul.
În caz de refuz din partea Biroului permanent, Camera
științificã; activitatea sportivã; problemele tineretului; protecția
hotãrãște prin vot.
proprietãții intelectuale.
Art. 60. Ñ Dacã o comisie permanentã considerã cã un
10. Comisia pentru culturã, arte, mijloace de informare în proiect de lege sau o propunere legislativã este de compemasã
tența în fond a altei comisii, ea poate cere Biroului permaÑ instituții de artã și culturã; protecția patrimoniului cul- nent, în termen de cel mult 10 zile de la anunțarea în plen
tural național; activitatea presei și a celorlalte mijloace de a proiectului de lege sau a propunerii legislative, trimiterea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lor cãtre acea comisie.
informare în masã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

7

3. Comisii speciale
În caz de refuz din partea acestuia, se va proceda potrivit art. 59 alin. 2.
Art. 69. Ñ Camera Deputaților poate constitui comisii speLa fel se va proceda și în caz de conflict de competențã ciale pentru avizarea unor acte legislative complexe, pentru
între comisii.
elaborarea unor propuneri legislative sau pentru alte scopuri,
Art. 61. Ñ Comisia permanentã sesizatã în fond va putea indicate în hotãrârea de înființare a comisiei. Propunerile
stabili un termen în care sã-i fie remise avizul sau avizele legislative astfel elaborate nu se mai supun examinãrii altor
celorlalte comisii care examineazã proiectul sau propunerea comisii.
legislativã, consultându-se cu acestea și ținând seama de
Prin aceeași hotãrâre se vor desemna deputații ce comtermenul de predare a raportului.
pun comisia și biroul acesteia, la propunerea Biroului perÎn caz de nerespectare a acestui termen, comisia sesi- manent al Camerei, și se va stabili termenul pânã la care
zatã în fond își va putea redacta raportul fãrã a mai aștepta raportul sãu va fi depus.
avizul sau avizele respective.
Comisiile speciale constituite potrivit alin. 1 au același staArt. 62. Ñ La ședințele comisiei sesizate în fond pot par- tut ca și comisiile permanente.
Membrii comisiilor speciale își pãstreazã și calitatea de
ticipa la dezbateri raportorii comisiilor sesizate pentru avize.
Art. 63. Ñ În raportul comisiilor sesizate în fond se va membri ai comisiilor permanente.
Celelalte probleme legate de organizarea și funcționarea
face referire la toate avizele celorlalte comisii, care au examinat proiectul sau propunerea respectivã, la toate amen- comisiei vor fi reglementate de biroul acesteia, în mãsura în
care prevederile art. 35Ñ54 din prezenta secțiune nu sunt
damentele primite și la avizul Consiliului Legislativ.
Raportul va cuprinde propuneri motivate privind admite- îndestulãtoare.
rea fãrã modificãri a actului examinat, respingerea acestuia
4. Comisii de anchetã
sau admiterea lui cu modificãri și se înainteazã Biroului perArt. 70. Ñ La cererea unei treimi din membrii sãi,
manent.
Camera Deputaților va putea hotãrî înființarea unei comisii
În cazul în care o comisie examineazã în fond mai multe
proiecte de legi și propuneri legislative care au același obiect de anchetã, prevederile art. 35Ñ54 și art. 69 alin. 2Ñ5 fiind
de reglementare se întocmește un singur raport, cu res- aplicabile.
Art. 71. Ñ Comisia de anchetã poate invita orice perpectarea prevederilor de la alin. 1 și 2.
soanã care poate avea cunoștințã despre o faptã sau o
Art. 64. Ñ Biroul permanent, dupã consultarea președintelui comisiei sesizate în fond, stabilește un termen înãun- împrejurare de naturã sã serveascã la aflarea adevãrului în
trul cãruia comisia trebuie sã-și depunã raportul; modificarea cauza care formeazã obiectul activitãții comisiei.
La cererea comisiei de anchetã, orice persoanã care
acestui termen poate fi aprobatã numai de Camerã.
cunoaște fapte sau împrejurãri în legãturã cu obiectul cerTermenele stabilite de Biroul permanent nu pot fi, de regulã,
cetãrii sau care deține un mijloc de probã este obligatã sã
mai mici de 14 zile sau mai mari de 60 de zile.
le aducã la cunoștințã sau sã le înfãțișeze. Instituțiile și orgaRaportul va fi imprimat și difuzat deputaților cu cel puțin
nizațiile sunt obligate, în condițiile legii, sã rãspundã la soli8 zile înainte de data stabilitã pentru dezbaterea proiectului
citãrile comisiei de anchetã, în termenul stabilit de cãtre
sau propunerii legislative în plenul Camerei.
aceasta.
Art. 65. Ñ Avizarea amendamentelor scrise, depuse de
Când, pentru lãmurirea unor fapte sau împrejurãri în vededeputați cu cel puțin 6 zile înainte de data dezbaterii în plen,
rea aflãrii adevãrului, sunt necesare cunoștințele unor experți,
se va face de cãtre comisia sesizatã în fond și, numai dacã
comisia de anchetã dispune efectuarea de expertize.
aceasta considerã necesar, și de o altã comisie.
Dispozițiile legii referitoare la invitarea, prezentarea și
Pentru amendamentele orale prezentate în plen cu pri- ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la prezentavire la probleme de redactare sau la alte aspecte mai puțin rea și predarea obiectelor ori înscrisurilor sau efectuarea
însemnate, avizarea se va putea face oral de cãtre rapor- expertizelor se aplicã în mod corespunzãtor.
torul comisiei sesizate în fond, la solicitarea președintelui
Președintele comisiei atrage atenția persoanei audiate cã
Camerei.
are obligația de a spune adevãrul, de a nu ascunde nimic
Art. 66. Ñ Dacã în urma dezbaterilor în plen intervin modi- din ceea ce știe și cã nerespectarea acestei obligații atrage
ficãri importante pentru conținutul proiectului, el se trimite spre rãspunderea legalã.
reexaminare comisiei sesizate în fond. Asupra acestei mãsuri,
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul comiCamera Deputaților se pronunțã prin vot, la propunerea pre- siilor permanente care desfãșoarã anchete potrivit art. 68.
ședintelui Camerei sau a unui grup parlamentar.
5. Comisii de mediere
Art. 67. Ñ Comisiile permanente pot ține ședințe comune
cu aprobarea Biroului permanent care va stabili, cu acest
Art. 72. Ñ Dacã una dintre Camere adoptã un proiect
prilej, în ce mod se va asigura conducerea lucrãrilor. În ase- de lege sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã
menea situații, comisiile elaboreazã un raport sau aviz comun. de cea aprobatã de cealaltã Camerã, președintele Camerei
Art. 68. Ñ Orice comisie permanentã poate porni o Deputaților și președintele Senatului vor iniția procedura de
anchetã, în cadrul competenței sale, cu încuviințarea Camerei mediere.
În acest scop, Biroul permanent va propune Camerei
Deputaților, privitoare la activitatea desfãșuratã de Guvern sau
Deputaților, dupã consultarea grupurilor parlamentare, un
de administrația publicã.
Pentru a obține încuviințarea, comisia va prezenta o cerere numãr de 7 deputați care vor face parte din comisia de
scrisã, adoptatã cu votul majoritãții membrilor sãi, în care mediere, urmãrindu-se respectarea configurației politice a
vor fi enunțate materiile ce formeazã obiectul anchetei, sco- Camerei.
Deputații aprobați de Camera Deputaților, împreunã cu
pul ei, mijloacele necesare și termenul pânã la care raporCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForSenat, formeazã comisia de mediere.
tul comisiei urmeazã a fi prezentat Camerei Deputaților. 7 senatori, desemnați de Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

Art. 73. Ñ Comisia de mediere se reunește la sediul uneia
dintre Camere la convocarea președintelui comisiei sesizate
în fond de la Camera care a adoptat ultima proiectul și
stabilește regulile dupã care își va desfãșura activitatea, inclusiv termenul în care urmeazã sã prezinte raportul.
Conducerea lucrãrilor se realizeazã prin rotație de cãtre
un deputat sau un senator, stabilit de comisie.
Art. 74. Ñ Hotãrârile comisiei se iau cu acordul majoritãții membrilor acesteia. În caz de egalitate la 7 voturi, decide
votul președintelui care conduce ședința comisiei în momentul votãrii.
Art. 75. Ñ Activitatea comisiei înceteazã o datã cu
depunerea raportului, a cãrui aprobare are loc în condițiile
art. 74, precum și în cazul în care comisia nu ajunge la un
acord asupra raportului în termenul stabilit.
În cazul în care comisia de mediere nu ajunge la un acord
cu privire la textele aflate în divergențã, în termenul stabilit
potrivit art. 73 alin. 1, sau dacã una dintre Camere nu aprobã
raportul comisiei de mediere, textele aflate în divergențã se
supun dezbaterii în ședința comunã a celor douã Camere,
potrivit regulamentului acestor ședințe.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea lucrãrilor Camerei Deputaților
Secțiunea 1

Sesiunile și actele Camerei Deputaților
Art. 76. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea
în douã sesiuni ordinare pe an. Prima sesiune începe în luna
februarie și nu poate depãși sfârșitul lunii iunie. A doua
sesiune începe în luna septembrie și nu poate depãși sfârșitul lunii decembrie.
Camera Deputaților se întrunește și în sesiuni extraordinare, la cererea Președintelui României, a Biroului permanent sau a cel puțin o treime din numãrul deputaților.
Cererea de convocare a unei sesiuni extraordinare se face
în scris și va cuprinde ordinea de zi, precum și perioada de
desfãșurare a sesiunii. Neaprobarea de cãtre Camerã a ordinii de zi solicitate împiedicã ținerea sesiunii extraordinare.
Convocarea Camerei Deputaților se face de cãtre președintele acesteia. Președintele nu va lua în considerare cererile pentru convocarea unei sesiuni extraordinare care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. 2 și 3.
În timpul sesiunilor Camera Deputaților lucreazã în ședințe
în plen, pe comisii și în grupuri parlamentare.
Art. 77. Ñ Camera Deputaților adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni. De asemenea, Camera Deputaților poate adopta
mesaje, declarații, rezoluții și alte acte politice.

Art. 79. Ñ La ședințele Biroului permanent în care se
dezbate proiectul ordinii de zi poate participa, la cerere, și
un membru al Guvernului, precum și delegați ai grupurilor
parlamentare nereprezentate în birou.
Art. 80. Ñ Proiectul ordinii de zi poate cuprinde proiecte
de legi, propuneri legislative, proiecte de hotãrâri, precum și,
dupã caz, întrebãri, interpelãri, petiții sau alte probleme propuse de Guvern, de Biroul permanent ori de deputați.
Proiectele de legi și propunerile legislative avizate de comisii se înscriu în proiectul ordinii de zi în cel mult 10 zile de
la primirea raportului comisiei sesizate în fond.
Art. 81. Ñ Biroul permanent înscrie în proiectul ordinii de
zi, cu prioritate și, atunci când este cazul, la data solicitatã,
prezentarea și dezbaterea cererilor adresate Camerei
Deputaților de cãtre Președintele României.
Art. 82. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru sunt supuse spre aprobare Camerei în ultima zi de
lucru, stabilitã potrivit art. 126, ce precede perioada pentru
care au fost întocmite. Proiectele se aprobã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 83. Ñ Modificarea ordinii de zi poate avea loc numai
în prima zi a sãptãmânii, la cererea Guvernului, a Biroului
permanent sau a unui grup parlamentar.
Motivarea cererii de modificare a ordinii de zi sau a programului de lucru se face printr-o singurã luare de cuvânt,
limitatã în timp. În cazul în care existã opoziție, se va da
cuvântul unui singur vorbitor, dupã care se va trece la vot.
Modificarea ordinii de zi și a programului se aprobã cu
votul majoritãții deputaților prezenți.
Secțiunea a 3-a

Procedura legislativã

Art. 84. Ñ În exercițiul dreptului de inițiativã legislativã,
Guvernul înainteazã Camerei proiecte de legi. Deputații și
cetãțenii prevãzuți la art. 73 din Constituție pot prezenta
Camerei Deputaților propuneri legislative. Ele trebuie însoțite de o expunere de motive și redactate în forma cerutã
pentru proiectele de legi. Propunerile legislative formulate de
deputați, care implicã modificarea prevederilor bugetului de
stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, trebuie sã
se fundamenteze pe informarea cerutã, în mod obligatoriu,
Guvernului, în condițiile art. 110 din Constituție.
Proiectele de legi se înainteazã Camerei Deputaților
însoțite de avizul Consiliului Legislativ.
În cazul propunerilor legislative inițiate de cetãțeni, președintele Camerei, înainte de distribuirea lor la deputați și
sesizarea în fond a comisiei permanente competente, va soliSecțiunea a 2-a
cita Curții Constituționale verificarea îndeplinirii condițiilor
Ordinea de zi și programul de lucru
constituționale pentru exercitarea inițiativei legislative.
Art. 85. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
Art. 78. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru ale Camerei Deputaților pentru sãptãmâna urmã- înregistreazã în ordinea prezentãrii lor și sunt aduse la cunoștoare se întocmesc de cãtre Biroul permanent și se comu- tința Camerei, în prima ședințã, prin anunțarea titlului, a ininicã în scris deputaților în ultima ședințã a sãptãmânii. țiatorului și a comisiilor sesizate pentru examinare în fond
Materialele care se supun Camerei Deputaților, altele decât și pentru avizare. Ele se imprimã și se distribuie deputaților
proiectele de legi sau propunerile legislative, se transmit de îndatã, fiind trecute pe ordinea de zi în condițiile art. 80
Biroului permanent, pentru a fi înscrise pe ordinea de zi, cu alin. 2.
Art. 86. Ñ Proiectele și propunerile legislative se trimit,
cel puțin 10 zile înainte de dezbaterea lor în plen, în afarã
de cazul în care, prin lege, prin prezentul regulament sau de îndatã, de cãtre Biroul permanent spre dezbatere și aviCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prin hotãrâre a Camerei, se prevede un termen mai scurt. zare comisiilor permanente competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

9

În cursul dezbaterilor, deputații, Guvernul sau grupurile
Art. 87. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislative poate sã-și retragã proiectul sau propunerea pânã la parlamentare pot pune în discuție amendamentele respinse
de comisia sesizatã în fond sau amendamentele depuse la
înscrierea sa pe ordinea de zi.
Art. 88. Ñ Dupã examinarea proiectului sau a propune- comisie, în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
rii legislative, comisia permanentã sesizatã în fond întocmește dar care nu figureazã în raportul acesteia.
În mod excepțional pot fi depuse amendamente noi și în
un raport care va cuprinde propuneri cu privire la adoptarea sau, dupã caz, modificarea ori respingerea proiectului sau timpul dezbaterilor în plen.
Art. 99. Ñ Când dezbaterea amendamentelor relevã cona propunerii legislative examinate.
Raportul se transmite Biroului permanent, care va asigura secințe importante asupra proiectului sau propunerii legislamultiplicarea și difuzarea acestuia Guvernului, deputaților și tive, președintele Camerei Deputaților poate trimite textele în
inițiatorilor, cu respectarea termenului prevãzut la art. 64 discuție comisiei sesizate în fond. În acest caz, autorii amendamentelor au dreptul sã fie ascultați în cadrul comisiei.
alin. 2.
Art. 89. Ñ Proiectele și propunerile legislative avizate potri- Același drept îl au și reprezentanții Guvernului.
Art. 100. Ñ Discutarea amendamentelor începe cu cele
vit art. 86Ð88 se supun dezbaterii Camerei în succesiunea
prin care se propune eliminarea unora dintre textele cuprinse
prevãzutã pe ordinea de zi aprobatã de aceasta.
Art. 90. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul în articolul supus dezbaterii și continuã cu cele privind modiau dreptul de a prezenta amendamente motivate în scris, ficarea sau completarea acestuia. În cazul în care existã mai
care se transmit Biroului permanent cu cel puțin 6 zile înainte multe amendamente de același fel, ele se supun la vot în
de dezbaterea proiectului sau a propunerii legislative în ple- ordinea în care au fost prezentate, începând cu cele cuprinse
în raportul comisiei sesizate în fond.
nul Camerei.
Camera se va pronunța prin vot distinct asupra fiecãrui
Amendamentele se supun examinãrii comisiilor compeamendament, în afarã de cazul în care adoptarea unuia
tente, iar concluziile acestora se adaugã la raportul întocmit
exclude acceptarea celorlalte.
anterior.
Fiecare articol se supune votului Camerei și se adoptã
Art. 91. Ñ Dezbaterea generalã a proiectului de lege sau
cu votul majoritãții deputaților prezenți.
a propunerii legislative este precedatã de prezentarea, de
Art. 101. Ñ Dispozițiile art. 85Ð100 sunt aplicabile și pencãtre inițiator, a motivelor care au condus la promovarea protru proiectele sau propunerile legislative primite din partea
iectului, precum și a raportului comisiei permanente de cãtre
Senatului.
președintele acesteia sau de un raportor desemnat de comiSecțiunea a 4-a
sie.
Art. 92. Ñ Pentru dezbaterea generalã a proiectului sau
Procedura de urgențã
a propunerii legislative fiecare grup parlamentar poate sã-și
Art. 102. Ñ La cererea Guvernului sau din proprie inidesemneze un singur reprezentant. Președintele Camerei dã
țiativã, Camera Deputaților poate adopta proiecte de legi sau
cuvântul reprezentanților grupurilor parlamentare în ordinea
înscrierii. El poate propune Camerei limitarea timpului des- propuneri legislative cu procedurã de urgențã.
Cererea Guvernului și propunerile Biroului permanent, ale
tinat dezbaterii generale.
grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente se
Art. 93. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislasupun aprobãrii Camerei în ziua în care au fost înregistrate
tive are dreptul sã ia cuvântul înainte de încheierea dezbasau, dacã deputații nu se aflã în plen, în prima ședințã ce
terii generale.
urmeazã zilei de înregistrare a acestora.
Art. 94. Ñ În faza dezbaterii generale a proiectului sau
Ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114 alin. (4)
a propunerii legislative nu pot fi propuse amendamente.
din Constituție se supun aprobãrii Camerei Deputaților în
Art. 95. Ñ Dacã prin raportul comisiei sesizate în fond
procedurã de urgențã.
se propune respingerea proiectului sau a propunerii legislaArt. 103. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul
tive, dupã încheierea dezbaterii generale, președintele cere pot prezenta amendamente în scris, motivate, care se trimit
Camerei sã se pronunțe prin vot.
comisiei sesizate, în termen de cel mult 48 de ore de la
Art. 96. Ñ Camera Deputaților trece la dezbaterea pe arti- aprobarea procedurii de urgențã. În același interval de timp,
cole a proiectului sau a propunerii legislative, cu modificãrile avizul Consiliului Legislativ se va trimite comisiei sesizate în
propuse în raportul comisiei sesizate în fond.
fond.
Art. 97. Ñ La discutarea fiecãrui articol deputații pot lua
Comisia sesizatã în fond este obligatã sã depunã raporcuvântul pentru a-și exprima punctul de vedere. De aseme- tul în cel mult 3 zile de la sesizare.
nea, va putea lua cuvântul și reprezentantul Guvernului sau
Art. 104. Ñ Camera Deputaților, dupã primirea raportual inițiatorului.
lui comisiei sesizate în fond, înscrie cu prioritate pe ordinea
Președintele Camerei poate supune, spre aprobare, sis- de zi proiectul de lege sau propunerea legislativã și trece
tarea discuțiilor la articolul dezbãtut.
la dezbaterea pe articole.
În cursul luãrilor de cuvânt, amendamentele privind proArt. 105. Ñ La discutarea fiecãrui articol pot lua cuvânbleme de redactare sau alte aspecte mai puțin importante tul pentru a-și exprima punctul de vedere, în limita unei
pot fi prezentate și oral.
perioade de timp stabilite de Camerã, reprezentantul
Amendamentele trebuie sã se refere la conținutul unui sin- Guvernului, inițiatorul, autorii amendamentelor depuse la
gur articol.
comisia sesizatã în fond și câte un deputat desemnat de
Art. 98. Ñ Discutarea articolelor începe cu amendamen- fiecare grup parlamentar. În timpul dezbaterilor nu pot fi preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tele.
zentate amendamente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

Art. 106. Ñ Dezbaterea unui proiect de lege sau a unei
propuneri legislative în procederã de urgențã nu poate
depãși durata de timp aprobatã de Camerã, la propunerea
președintelui acesteia, dupã consultarea biroului comisiei
sesizate în fond.
În situația în care timpul prevãzut la alin. 1 s-a epuizat,
dezbaterea se încheie și președintele Camerei supune votului fiecare amendament cuprins în raportul comisiei sesizate
în fond și fiecare articol, dupã care se va proceda la votarea finalã a proiectului de lege sau a propunerii legislative.

Art. 112. Ñ În cazul votului cu buletine de vot, pe buletin se trec numele și prenumele candidatului, funcția pentru
care acesta candideazã și, dupã caz, grupul parlamentar din
care face parte.
Exprimarea votului pentru numiri se face prin intermediul
buletinelor de vot, cu excepția cazurilor în care prin lege sau
prin regulament se prevede o altã procedurã de vot.
Deputatul voteazã ”pentru,,, lãsând neatinse pe buletinul
de vot numele și prenumele persoanei propuse; el voteazã
”contra,, ștergând numele și prenumele persoanei propuse.
Buletinele de vot se introduc în urne.
Sunt nule buletinele de vot care nu corespund modeluSecțiunea a 5-a
lui prezentat, cele care nu poartã ștampila de control și cele
Procedura de vot
pe care numãrul candidaților al cãror nume nu a fost șters
Art. 107. Ñ Legile, hotãrârile și moțiunile se adoptã de depãșește numãrul funcțiilor pentru care se face alegerea.
Art. 113. Ñ Legile constituționale se adoptã cu votul unei
Camera Deputaților, prin vot. Legile adoptate de Camera
majoritãți de cel puțin douã treimi din numãrul deputaților.
Deputaților pot fi legi constituționale, legi organice și legi ordiLegile organice și hotãrârile privind Regulamentul Camerei
nare.
se adoptã cu votul majoritãții deputaților.
Art. 108. Ñ Votul deputatului este personal. El poate fi
Legile ordinare și hotãrârile luate în procesul legiferãrii se
deschis sau secret.
adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Votul deschis se exprimã prin ridicarea mâinii, prin ridiÎn cazurile în care Constituția sau regulamentul prevede
care în picioare, prin apel nominal sau prin mijloace elec- o majoritate de voturi de cel puțin douã treimi și președintele
constatã în prealabil imposibilitatea întrunirii majoritãții pretronice.
Votul prin ridicarea mâinii sau prin ridicare în picioare are vãzute, amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii acestuia. O nouã amânare a votului nu poate depãși 30 de zile.
urmãtoarele semnificații: pentru, contra sau abținere.
În mãsura în care prezentul regulament nu dispune altVotul secret se exprimã prin buletine de vot, prin bile sau
fel, celelalte acte ale Camerei Deputaților se adoptã cu votul
prin mijloace electronice.
majoritãții deputaților prezenți.
Camera hotãrãște, la propunerea președintelui sau a
Înainte de votare președintele poate cere verificarea cvounui grup parlamentar, ce modalitate de vot va folosi, în afarã
rumului prin apel nominal sau prin numãrare de cãtre secrede cazul în care prin regulament se stabilește o anumitã pro- tari. Deputații care nu-și exercitã dreptul de vot, dar care au
cedurã de vot.
fost prezenți în sala de ședințe, intrã în numãrul regulamentar
Art. 109. Ñ Votul prin apel nominal se desfãșoarã ast- de stabilire a cvorumului.
fel: președintele explicã obiectul votãrii și sensul cuvintelor:
Dacã în sala de ședințe nu se aflã majoritatea deputați”pentru,, și ”contra,,; unul dintre secretari dã citire numelui și lor, președintele amânã votarea pânã la întrunirea cvorumului
prenumelui deputaților; fiecare deputat rãspunde: ”pentru,, sau legal.
Art. 114. Ñ În caz de paritate de voturi, votul se repetã.
”contra,,.
Președintele Camerei își exprimã votul dupã acela al
Dupã terminarea apelului se repetã numele și prenumele
deputaților prezenți.
deputaților care nu au rãspuns.
Art. 115. Ñ În cursul votãrii nu se poate acorda depuArt. 110. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
taților dreptul de a lua cuvântul.
președintelui Camerei Deputaților se așazã o urnã albã și
Art. 116. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
una neagrã. Deputații vin pe rând la urne, dupã ce primesc
respinse de Camerã nu pot fi readuse în discuția acesteia
de la secretari câte douã bile, una albã și una neagrã, pe în cursul aceleiași sesiuni.
care le introduc în cele douã urne. Bila albã introdusã în
Art. 117. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
urna albã și bila neagrã introdusã în urna neagrã înseamnã adoptate de Camera Deputaților se semneazã de președinvot ”pentru,,, iar bila neagrã introdusã în urna albã și bila tele acesteia și se înainteazã Senatului în vederea dezbaalbã introdusã în urna neagrã înseamnã vot ”contra,,.
terii și adoptãrii. Guvernul va fi înștiințat despre aceasta.
Proiectele de legi sau propunerile legislative adoptate de
Constatarea rezultatului votului, la încheierea scrutinului,
Camera Deputaților și respinse de Senat se supun unei noi
se va face în prezența membrilor Biroului permanent.
Art. 111. Ñ Votul prin mijloace electronice se realizeazã dezbateri în Camera Deputaților, dupã care se trimit Senatului
prin conectarea unuia dintre contactele care reprezintã ”Vot în vederea unei noi dezbateri. O nouã respingere este
pentru,,, ”Vot împotrivã,, sau ”Abținere,,. Rezultatul votului definitivã.
În cazul în care Camera Deputaților a adoptat un proiect
electronic se afișeazã prin dispoziția președintelui Camerei.
de lege sau o propunere legislativã în redactarea aprobatã
În cazul în care președintele Camerei, asistat de cei doi
de Senat, acesta, dupã ce a fost semnat de președintele
secretari, constatã existența unor defecțiuni în conectarea Camerei Deputaților și de președintele Senatului, cu 5 zile
circuitelor, el poate cere repetarea votului electronic sau înainte de a fi trimis la promulgare, se comunicã Guvernului
înlocuirea acestuia cu altã procedurã de vot.
și Curții Supreme de Justiție și se depune la secretarul geneDispozitivul care permite deputatului accesul la mijloacele ral al Camerei Deputaților și la secretarul general al Senatului,
electronice de vot este personal. Utilizarea acestuia de cãtre în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții
un alt deputat este interzisã. Nerespectarea interdicției atrage Constituționale. Dacã legea este aprobatã cu procedurã de
Compression by CVISION art. 190 alin. 1 lit. PdfCompressor. este de 2 zile.
aplicarea sancțiunii prevãzute de Technologies’ e). urgențã, termenul For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

11

Aceastã activitate se va desfãșura prin intermediul unei
Data la care legea a fost depusã la secretarul general
al Camerei Deputaților se aduce la cunoștințã în plenul comisii paritare, care va lucra potrivit normelor cuprinse în
Camerei, în termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea art. 56Ð67 și 72Ð75 din prezentul regulament.
Raportul comisiei de mediere va fi înscris pe ordinea de
și comunicarea se fac numai în zilele în care Camerele
zi a Camerei, urmându-se procedura prevãzutã de art.
Parlamentului lucreazã în plen.
Dupã împlinirea termenelor prevãzute la alin. 3, legea se 78Ð100 din prezentul regulament.
Art. 121. Ñ Raportul comisiei de mediere se dezbate în
trimite, sub semnãtura președintelui Camerei Deputaților,
fiecare Camerã.
Președintelui României în vederea promulgãrii.
Dacã deputații și senatorii își însușesc textul legii în forma
Art. 118. Ñ În cazurile de neconstituționalitate, constatate
propusã de comisia de mediere, se va proceda conform
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Camera Deputaților dezart. 117 alin. 3.
bate, pe baza raportului Comisiei juridice, de disciplinã și imuArt. 122. ÑÎn cazul în care comisia de mediere nu ajunge
nitãți, obiecția de neconstituționalitate.
la un acord cu privire la problemele aflate în divergențã sau
Raportul Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți va dacã una dintre Camere nu aprobã raportul comisiei de
cuprinde aprecieri cu privire la conținutul deciziei Curții mediere, în tot sau în parte, se aplicã prevederile art. 75
Constituționale și va recomanda Camerei admiterea sau res- din prezentul regulament.
pingerea obiecției de neconstituționalitate. În raportul Comisiei
Secțiunea a 6-a
juridice, de disciplinã și imunitãți și în timpul dezbaterii
Desfãșurarea ședințelor Camerei Deputaților
obiecției de neconstituționalitate nu pot fi fãcute amendamente.
Art. 123. Ñ Ședințele Camerei Deputaților sunt publice,
În urma dezbaterii, legea declaratã în întregime necon- în afara cazurilor în care, la cererea președintelui sau a unui
stituționalã sau ansamblul prevederilor declarate neconstitu- grup parlamentar, se hotãrãște, cu votul majoritãții deputațiționale se supune unui singur vot.
lor prezenți, ca anumite ședințe sã fie secrete.
Obiecția de neconstituționalitate a Curții este înlãturatã
Art. 124. Ñ La ședințele publice ale Camerei Deputaților
numai în cazul în care atât Camera Deputaților, cât și Senatul pot asista diplomați, reprezentanți ai presei, radioului și teleau adoptat legea, în aceeași formã, cu o majoritate de cel viziunii, precum și alți invitați, pe baza acreditãrii sau a invipuțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere. tației semnate de secretarul general al Camerei, în condițiile
În cazul în care în una dintre Camere nu se obține majo- stabilite de Biroul permanent. Cetãțenii pot asista la lucrãritatea de douã treimi, cerutã de art. 145 alin. (1) din rile Camerei pe baza unor permise de acces distribuite la
Constituție, prevederile declarate neconstituționale prin deci- cerere, în ordinea solicitãrii de cãtre cei interesați, în limita
zia Curții Constituționale se înlãturã din lege, operându-se, locurilor disponibile în lojele destinate publicului.
Membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au acces
cu aprobarea Camerei, corelãrile tehnico-legislative necesare.
la lucrãrile Camerei. Dacã li se solicitã participarea, prezența
Dacã legea în ansamblul sãu este declaratã neconstituțiolor devine obligatorie.
nalã, ea nu se mai trimite Președintelui României spre proPersoanele care asistã la ședințã trebuie sã pãstreze linișmulgare.
tea și sã se abținã de la orice manifestare de aprobare sau
În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit art. 144 dezaprobare, în caz contrar fiind eliminate din salã de cãtre
lit. b), dispozițiile declarate neconstituționale nu se mai forța publicã pusã la dispoziția președintelui.
aplicã. În vederea înlocuirii acestor dispoziții, Camera va
La cererea unui deputat sau din proprie inițiativã, dupã
reexamina textele declarate neconstituționale pe baza rapor- consultarea Camerei, președintele atrage atenția mijloacelor
tului Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți.
de informare în masã asupra informațiilor vãdit inexacte (incluArt. 119. Ñ Reexaminarea legii de cãtre Camera siv omisiuni, deformãri etc.), privind lucrãrile Camerei sau asuDeputaților, în urma cererii fãcute de Președintele României pra comentariilor care aduc atingere instituției parlamentare.
Biroul de presã va prezenta zilnic o revistã a presei memîn temeiul art. 77 alin. (2) din Constituție, va avea loc în cel
brilor Biroului permanent, liderilor grupurilor parlamentare și
mult 30 de zile de la primirea cererii.
Cererea Președintelui României privind reexaminarea unei președinților comisiilor permanente.
Art. 125. Ñ Deputații sunt obligați sã fie prezenți la lucrãlegi va fi examinatã de comisia permanentã sesizatã în fond
cu proiectul de lege sau propunerea legislativã; aceasta va rile Camerei și sã se înscrie pe lista de prezențã, ținutã de
întocmi un raport în care va face propuneri cu privire la obiec- unul dintre secretari.
Deputatul care nu poate lua parte la ședințã, din motive
țiile formulate în cererea de reexaminare.
independente de voința sa, va trebui sã anunțe din timp
Raportul comisiei împreunã cu cererea de reexaminare
Biroul permanent, menționând cauzele care îl împiedicã sã
se supun dezbaterii Camerei Deputaților dupã regulile proparticipe.
cedurii legislative.
Deputatului care nu își poate motiva absența i se reține
Art. 120. Ñ În cazul în care Camera Deputaților adoptã din indemnizația lunarã, pentru fiecare zi de absențã, o sumã
un proiect de lege sau o propunere legislativã, într-o redac- de bani ce reprezintã a 21-a parte din indemnizația lunarã,
tare diferitã de cea aprobatã de Senat, președintele Camerei la care se adaugã diurna de ședințã și diurna de deplasare.
Deputaților, de acord cu președintele Senatului, va iniția proArt. 126. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitacedura de mediere.
tea, în plen, în comisii și în grupurile parlamentare pe
Procedura de mediere va fi inițiatã și în situația în care parcursul a 4 sau 5 zile consecutive din sãptãmânã, potrivit
Senatul adoptã un proiect de lege sau o propunere legisla- programului stabilit de ea, la propunerea Biroului permanent.
tivã într-o altã redactare sau cu unele texte diferite fațã de De regulã, a 5-a zi din sãptãmânã este rezervatã activitãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. electorale în care deputații au fost aleși.
proiectul votat de Camera Deputaților.
în circumscripțiile For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

La propunerea Biroului permanent se vor putea ține
Stenogramele se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a, în cel mult 10 zile, cu excepția celor privitoare
ședințe dupã un alt program.
Art. 127. Ñ Ședința Camerei Deputaților este deschisã la ședințele secrete.
Deputații au dreptul de a verifica exactitatea stenogramei,
de președinte sau de vicepreședintele care îl înlocuiește.
prin confruntarea ei cu banda magneticã, în cel mult 3 zile
Președintele este asistat obligatoriu de 2 secretari.
Persoana care conduce lucrãrile Camerei este obligatã sã de la data ședinței.
Pânã la apariția Monitorului Oficial al României, deputații
precizeze dacã este întrunit cvorumul legal și sã anunțe ordiau dreptul de a obține o copie a acesteia.
nea de zi.
Art. 128. Ñ Camera Deputaților lucreazã legal în prezența
Secțiunea a 7-a
majoritãții deputaților.
Procedura privind punerea sub urmãrire penalã
În timpul ședințelor, liderii grupurilor parlamentare pot cere
a membrilor Guvernului
președintelui Camerei verificarea întrunirii cvorumului, iar
președintele va proceda la verificarea acestuia.
Art. 138. Ñ Camera Deputaților are dreptul sã cearã
În cazul în care cvorumul legal nu este întrunit, preșe- urmãrirea penalã a membrilor Guvernului.
dintele Camerei suspendã ședința și aratã ziua și ora de
Art. 139. Ñ Dezbaterea cererii se efectueazã pe baza
reluare a lucrãrilor.
raportului întocmit fie de o comisie permanentã ca urmare
Secretarii vor informa ulterior Camera despre cauzele lip- a unei anchete desfãșurate în condițiile art. 68 din prezensei deputaților care nu și-au anunțat absența.
tul regulament, fie de o comisie specialã de anchetã conArt. 129. Ñ Președintele Camerei sau vicepreședintele stituitã în acest scop. Dacã ministrul are și calitatea de
care îl înlocuiește conduce dezbaterile, asigurã menținerea deputat, cererea se trimite spre examinare Comisiei juridice,
ordinii în timpul dezbaterilor și respectarea regulamentului. de disciplinã și imunitãți, care va elabora un raport pe care
Art. 130. Ñ Secretarii întocmesc liste cu deputații care îl înainteazã Camerei.
Rapoartele prevãzute la alin. 1 se înscriu cu prioritate în
se înscriu la cuvânt.
Deputații vor lua cuvântul în ordinea înscrierii pe listã, cu proiectul ordinii de zi.
Cererea se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din
încuviințarea președintelui Camerei.
numãrul deputaților.
Miniștrilor prezenți în Camerã li se poate da cuvântul în
Art. 140. Ñ În cazul în care Camera Deputaților decide
orice fazã a dezbaterilor și ori de câte ori solicitã acest lucru.
sã cearã urmãrirea penalã, președintele Camerei va adresa
Art. 131. Ñ Nimeni nu poate lua cuvântul decât dacã este
dat de președinte. Persoanele care iau cuvântul în Camerã ministrului justiției o cerere pentru începerea urmãririi penale,
potrivit legii. De asemenea, el va înștiința pe Președintele
vorbesc de la tribuna acesteia.
Art. 132. Ñ La propunerea președintelui, Camera are României pentru eventuala suspendare din funcție a memdreptul sã limiteze durata luãrilor de cuvânt, în funcție de brului Guvernului a cãrui urmãrire penalã a fost cerutã.
Art. 141. Ñ Dispozițiile art. 108Ñ137 din prezentul reguobiectul dezbaterilor.
lament se aplicã în mod corespunzãtor.
Deputații și celelalte persoane care iau cuvântul sunt obligate sã se refere exclusiv la chestiunea pentru discutarea
CAPITOLUL III
cãreia s-au înscris la cuvânt. În caz contrar, președintele le
Moțiuni, întrebãri, interpelãri,
atrage atenția și, dacã nu se conformeazã, le retrage
informarea deputaților, petiții
cuvântul.
1. Moțiuni
Art. 133. Ñ Președintele Camerei va da cuvântul oricând
unui deputat pentru a rãspunde într-o chestiune de ordin perArt. 142. Ñ Moțiunea exprimã poziția Camerei Deputaților
sonal care îl privește, limitând timpul acordat în acest scop. într-o anumitã problemã de politicã internã sau externã.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul în care se cere
Moțiunea poate fi inițiatã de cel puțin 50 de deputați.
cuvântul în probleme privitoare la regulament.
Președintele Camerei nu va lua în considerare moțiunile
Art. 134. Ñ Președintele Camerei sau un grup parla- care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la alin. 1 și 2 și nici
mentar poate cere încheierea dezbaterii unei probleme puse pe cele care vizeazã finalitãți specifice moțiunii de cenzurã.
în discuția Camerei.
Inițierea moțiunilor de cenzurã are loc în condițiile prePropunerea de încheiere a dezbaterii se adoptã cu votul vãzute de art. 78 din regulamentul ședințelor comune ale
majoritãții deputaților prezenți.
Camerei și Senatului.
Art. 135. Ñ Este interzisã proferarea de insulte sau calomArt. 143. Ñ Pânã la încheierea dezbaterii unei moțiuni,
nii atât de la tribuna Camerei, cât și din sala de ședințe. un deputat care a semnat-o nu mai poate semna alte
Se interzice dialogul între vorbitorii aflați la tribunã și per- moțiuni în aceeași problemã.
soanele aflate în salã.
Moțiunile trebuie sã fie motivate și se depun la preșeArt. 136. Ñ Președintele Camerei cheamã la ordine pe dintele Camerei, în cursul ședințelor publice.
deputații care tulburã dezbaterile sau creeazã agitație. El
Dupã primirea moțiunii, președintele Camerei o comunicã
poate întrerupe ședința când tulburarea persistã și poate dis- de îndatã Guvernului și o aduce la cunoștința Camerei, dupã
pune eliminarea din salã a persoanelor care împiedicã în care dispune afișarea ei la sediul Camerei Deputaților.
orice mod desfãșurarea normalã a lucrãrilor.
Art. 144. Ñ Președintele Camerei stabilește data dezbaArt. 137. Ñ Dezbaterile din ședințele Camerei se înre- terii moțiunii, care nu poate depãși 6 zile de la înregistraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Guvernul în acest sens.
rea acesteia, înștiințând Evaluation Purposes Only
gistreazã pe bandã magneticã și se stenografiazã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
Moțiunile privind probleme de politicã externã se supun
dezbaterii numai însoțite de avizul comisiei pentru politicã
externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 145. Ñ Dezbaterea moțiunii se face cu respectarea
dispozițiilor cuprinse în art. 123Ñ137 ale prezentului regulament și se aprobã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 146. Ñ Dupã începerea discutãrii moțiunii, deputații
nu-și pot retrage adeziunea la moțiune, dezbaterea urmând
a se încheia prin supunerea la vot a moțiunii de cãtre președintele Camerei.
Art. 147. Ñ La moțiunile prezentate nu pot fi propuse
amendamente.
2. Întrebãri
a) Dispoziții comune

Art. 148. Ñ Fiecare deputat poate adresa întrebãri
Guvernului, miniștrilor sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice.
Întrebarea constã într-o simplã cerere de a rãspunde dacã
un fapt este adevãrat, dacã o informație este exactã, dacã
Guvernul și celelalte organe ale administrației publice înțeleg sã comunice Camerei informațiile și documentele cerute
de Camera Deputaților sau de comisiile permanente ori dacã
Guvernul are intenția de a lua o hotãrâre într-o problemã
determinatã.
Art. 149. Ñ Președintele Camerei are dreptul sã nu
admitã întrebãrile care:
a) privesc probleme de interes personal sau particular;
b) urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații
juridice;
c) se referã la procese aflate pe rolul instanțelor judecãtorești sau pot afecta soluționarea unor cauze aflate în curs
de judecatã;
d) privesc activitatea unor persoane care nu îndeplinesc
funcții publice.
La întrebãrile orale și la întrebãrile scrise, membrii
Guvernului nu rãspund, dacã cel care a adresat întrebarea
nu se aflã în sala de ședințe.
Întrebãrile la care nu s-a rãspuns se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a II-a, la sfârșitul fiecãrei sesiuni
ordinare.

13

interval de timp. Nici o altã intervenție pe marginea întrebãrii respective nu mai poate avea loc.
Membrul Guvernului poate amâna rãspunsul la întrebarea oralã pentru sãptãmâna urmãtoare.
În situația în care membrul Guvernului, cãruia îi este adresatã întrebarea nu este prezent, rãspunsul se va da în
ședința din sãptãmâna urmãtoare consacratã întrebãrilor
orale. Președintele Camerei Deputaților îl informeazã pe
primul-ministru asupra rãspunsurilor amânate.
c) Întrebãri scrise

Art. 152. Ñ Fiecare deputat are dreptul sã adreseze
Guvernului, membrilor sãi sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice întrebãri scrise care se depun la președintele Camerei în fiecare zi de luni, la încheierea orei
ministeriale.
Deputații care adreseazã întrebãri scrise vor preciza dacã
doresc un rãspuns în scris sau oral de la tribuna Camerei
Deputaților.
Întrebãrile scrise se transmit membrilor Guvernului de cãtre
președintele Camerei Deputaților.
Art. 153. Ñ Rãspunsurile la întrebãrile scrise se transmit
deputatului în cel mult 15 zile.
Întrebãrile la care se solicitã un rãspuns oral de la tribuna Camerei Deputaților se înscriu pe ordinea de zi a ședinței în succesiunea primirii rãspunsurilor, dar nu mai târziu
de 15 zile de la data înregistrãrii acestora.
Rãspunsurile la întrebãrile prevãzute la alin. 2 se dau în
cele 30 de minute care urmeazã timpului afectat întrebãrilor orale. Un rãspuns nu poate depãși 5 minute. Dacã rãspunsul la o întrebare dã naștere unei replici a celui care a
adresat întrebarea, timpul pentru replicã este de cel mult 3
minute.
Art. 154. Ñ Dacã timpul afectat rãspunsurilor la întrebãri
nu este suficient, rãspunsurile care nu au fost prezentate vor
fi înscrise pe ordinea de zi a ședinței din lunea urmãtoare.
Art. 155. Ñ Nici un deputat nu poate adresa mai mult
de douã întrebãri în aceeași ședințã.
3. Interpelãri

Art. 156. Ñ Interpelãrile se fac în scris, arãtându-se obiectul acestora, fãrã nici o dezvoltare.
Art. 150. Ñ În fiecare zi de luni de la ora 18,30, timp
Interpelarea constã într-o cerere adresatã Guvernului de
de 30 de minute, deputații pot adresa întrebãri orale mem- un grup parlamentar, de unul sau mai mulți deputați, prin
brilor Guvernului. Întrebãrile orale se adreseazã de cãtre care se solicitã explicații asupra politicii Guvernului în prodeputat membrului competent al Guvernului în domeniul res- bleme importante ale activitãții sale interne sau externe.
pectiv. Primului-ministru i se pot adresa numai întrebãri pri- Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați sã rãsvind politica generalã a Guvernului.
pundã la interpelãri în cel mult douã sãptãmâni. Pentru motive
Întrebãrile orale se depun la președintele Camerei
temeinice, Camera poate acorda un nou termen.
Deputaților cel mai târziu pânã la ora 15,00 a zilei de luni.
Ele se citesc în ședința publicã de luni consacratã întrePreședintele Camerei Deputaților îl informeazã pe ministrul
bãrilor și interpelãrilor, între orele 19,30Ñ20,00, dupã care
pentru relația cu Parlamentul asupra întrebãrilor orale la care
membrii Guvernului urmeazã sã rãspundã în cursul ședinței se prezintã președintelui Camerei spre a fi transmise primuluiministru.
consacrate acestora.
Art. 157. Ñ Interpelãrile se înscriu, în ordinea prezentãArt. 151. Ñ Întrebarea oralã este expusã sumar, într-un
interval de timp de cel mult un minut. Ministrul competent rii, într-un registru special și se afișeazã la sediul Camerei.
Dezvoltarea interpelãrilor are loc în ședința de luni, dupã
rãspunde la întrebarea ce i-a fost adresatã în cel mult 3
ora ministerialã, consacratã întrebãrilor și rãspunsurilor la
minute. Autorul întrebãrii, dupã audierea rãspunsului, poate
interveni cu precizãri și comentarii, fãrã a depãși douã întrebãri. Durata dezvoltãrii interpelãrii nu poate depãși 5
CompressionpoateCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
minute. Ministrul by exercita dreptul la replicã, în același minute.
b) Întrebãri orale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

În ședința consacratã dezbaterii interpelãrilor, un grup parlamentar nu poate prezenta mai mult de o interpelare. În
cazul în care timpul consacrat interpelãrilor permite, un grup
parlamentar poate dezvolta și o a doua interpelare.
Art. 158. Ñ În ședința consacratã pentru dezvoltarea interpelãrii se dã cuvântul interpelatorului și apoi primului-ministru sau reprezentantului sãu. Aceștia din urmã pot, dupã
dezvoltarea interpelãrii, sã rãspundã imediat sau sã cearã o
amânare pentru ședința din lunea urmãtoare.
Art. 159. Ñ Camera Deputaților poate adopta o moțiune
prin care sã-și exprime poziția cu privire la problema ce a
fãcut obiectul interpelãrii.
4. Informarea Camerei Deputaților și a deputaților
Art. 160. Ñ Camera Deputaților și deputații au dreptul sã
obținã informațiile necesare desfãșurãrii activitãții lor din partea organelor administrației publice.
Art. 161. Ñ Camera Deputaților și comisiile sale pot cere
Guvernului și celorlalte organe ale administrației publice
informații și documente, în cadrul controlului parlamentar al
activitãții acestora.
În cazul în care informațiile sau documentele solicitate privesc, potrivit legii, secrete de stat, Guvernul informeazã
Camera Deputaților despre aceasta, iar Camera decide în
ședințã secretã.
Documentele se restituie dupã consultare.
Art. 162. Ñ Deputatul poate solicita de la organele administrației publice centrale, printr-o cerere adresatã președintelui Camerei Deputaților sau președintelui comisiei
permanente din care face parte, orice informații sau documente, în copie certificatã, utile pentru desfãșurarea activitãții sale. Cererea poate fi refuzatã în cazul în care aceasta
privește secrete de stat de importanțã deosebitã. Refuzul se
aduce la cunoștința Camerei Deputaților care va decide în
ședințã secretã.
5. Petiții

Autoritãțile publice care au primit petiții spre soluționare
sunt obligate sã transmitã comisiei soluțiile adoptate în termen de cel mult o lunã de la primirea petiției.
CAPITOLUL IV
Statutul deputatului
Secțiunea 1

Imunitate parlamentarã
Art. 168. Ñ Deputații se bucurã de imunitate parlamentarã de la data eliberãrii certificatului doveditor al alegerii,
sub condiția validãrii.
Art. 169. Ñ Deputatul nu poate fi tras la rãspundere juridicã, sub nici o formã, pentru voturile sau pentru opiniile politice exprimate în exercitarea mandatului.
Art. 170. Ñ Nici un deputat nu poate fi reținut, arestat,
percheziționat sau trimis în judecatã penalã ori contravenționalã fãrã încuviințarea prealabilã a Camerei Deputaților și
dupã ascultarea sa.
Cererea de reținere, arestare, percheziție sau privind
posibilitatea trimiterii în judecatã penalã ori contravenționalã
se adreseazã președintelui Camerei de cãtre ministrul justiției.
Președintele camerei aduce la cunoștința deputaților cererea, în ședințã publicã, dupã care o trimite de îndatã
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți spre examinare,
care va stabili dacã existã motive temeinice pentru aprobarea cererii. Hotãrârea comisiei se adoptã prin votul majoritãții membrilor comisiei. Votul este secret.
Ministrul justiției va înainta comisiei respective toate documentele pe care aceasta le solicitã; în caz de refuz, comisia va apela la Camera Deputaților.
Raportul comisiei se supune, în termenul stabilit de
Camerã, dezbaterii și aprobãrii acesteia.
Camera Deputaților hotãrãște, prin vot secret, asupra cererii, cu majoritatea de douã treimi din numãrul membrilor.
Art. 171. Ñ Numai în caz de infracțiune flagrantã deputatul poate fi reținut și supus percheziției fãrã încuviințarea
prealabilã a Camerei Deputaților. Ministrul justiției va informa,
neîntârziat, pe președintele Camerei, asupra reținerii și a percheziției. Președintele Camerei poate fi informat și pe altã
cale.
În cazul în care Camera Deputaților constatã cã nu
existã temei pentru reținere, se va dispune imediat revocarea acestei mãsuri. În situația în care Camera Deputaților
nu este întrunitã în ședințã, aceastã competențã revine
Biroului permanent.
Dispoziția de revocare a reținerii se executã de îndatã
prin ministrul justiției.
Art. 172. Ñ Toate cererile privind ridicarea imunitãții parlamentare se înscriu, cu prioritate, pe ordinea de zi.

Art. 163. Ñ Oricine are dreptul de a se adresa cu petiții Camerei Deputaților.
Petițiile vor fi prezentate în scris și semnate, precizându-se
domiciliul petiționarului sau al unuia dintre petiționari.
Art. 164. Ñ Petițiile se înscriu într-un registru, în ordinea
primirii, consemnându-se numãrul de înregistrare, numele,
prenumele, domiciliul petiționarului și obiectul cererii.
Art. 165. Ñ Petițiile înregistrate se transmit Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții și altor
comisii permanente, spre dezbatere și soluționare.
Oricare membru al Camerei poate lua cunoștințã de conținutul unei petiții, adresându-se în acest sens președintelui
comisiei sesizate.
Art. 166. Ñ Comisia va decide, în termen de cel mult
10 zile, dacã o va trimite unei autoritãți publice competente
ori o va clasa sau, în cazuri deosebite, o va prezenta
Camerei.
Secțiunea a 2-a
Petiționarului i se aduce la cunoștințã soluția adoptatã.
Incompatibilitãți
Art. 167. Ñ Trimestrial, Comisia pentru cercetarea abuArt. 173. Ñ Calitatea de deputat sau senator este incomzurilor, corupției și pentru petiții prezintã Biroului permanent
patibilã cu exercitarea oricãrei funcții publice de autoritate,
și, la începutul fiecãrei sesiuni, Camerei un raport asupra
petițiilor primite și asupra modului de soluționare a acestora. cu excepția celei de membru al Guvernului, precum și cu
În raport se vor face mențiuni cu privire la soluțiile date alte funcții stabilite prin lege.
Art. 174. Ñ Calitatea de deputat este incompatibilã cu
de autoritãțile publice la petițiile care le-au fost trimise spre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcu cea de senator.
funcția de Președinte al României și Purposes Only
soluționare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112
Art. 175. Ñ Mandatul de deputat este incompatibil cu statutul persoanelor care, potrivit legii, nu pot face parte din
partidele politice.
Art. 176. Ñ Se interzice utilizarea numelui însoțit de calitatea de deputat în orice acțiune publicitarã privitoare la o
activitate care aduce profit.
Art. 177. Ñ Deputatul care se aflã într-una din incompatibilitãțile prevãzute în art. 173Ð176 va demisiona din
funcțiile care sunt incompatibile cu mandatul de deputat în
termen de 10 zile de la data apariției cazului de incompatibilitate.
Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. 1, deputatul
care continuã sã se afle într-un caz de incompatibilitate este
considerat demisionat din funcția de deputat. Demisia se
aduce la cunoștința Camerei Deputaților și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 178. Ñ Locul vacant va fi ocupat de cãtre supleantul imediat urmãtor de pe lista partidului, formațiunii politice
ori coaliției acestora, dacã pânã la data validãrii mandatului, partidul sau formațiunea politicã pentru care a candidat
confirmã în scris cã aparține acesteia. Asupra legalitãții alegerii supleantului comisia de validare va prezenta Camerei
Deputaților un raport.
Art. 179. Ñ În cursul termenului prevãzut la art. 177 deputatul trebuie sã declare în scris la Biroul permanent orice
activitate pe care va continua sã o desfãșoare în viitor, care
se încadreazã în incompatibilitãțile prevãzute de lege.
Art. 180. Ñ Schimbãrile intervenite în activitatea deputatului pe durata exercitãrii mandatului se aduc la cunoștințã
Biroului permanent, în scris, în cel mult 10 zile de la data
apariției acestora.
Art. 181. Ñ Cazurile de incompatibilitate vor fi trimise spre
examinare Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți a
Camerei Deputaților, care va întocmi un raport. Propunerile
comisiei se aprobã de Camerã cu votul majoritãții membrilor sãi.
Dacã deputatul a fãcut sã înceteze cauza de incompatibilitate, dupã sesizarea comisiei, se va lua act despre
aceasta în procesul-verbal al ședinței; asemenea cazuri nu
se trec în raportul comisiei.

15

Art. 185. Ñ Calitatea de deputat înceteazã la data întrunirii legale a Camerei nou-alese sau în caz de demisie, de
pierdere a drepturilor electorale, de incompatibilitate ori de
deces.
Art. 186. Ñ Deputații pot demisiona prin cerere scrisã,
adresatã președintelui Camerei. Acesta, în ședința publicã,
îl întreabã pe deputatul respectiv dacã stãruie în demisie,
iar dacã rãspunde afirmativ sau nu se prezintã în Camerã
pentru a rãspunde, cu toate cã a fost înștiințat, președintele
declarã locul vacant.
Art. 187. Ñ Deputații care sunt membri ai Guvernului vor
primi salariul și celelalte drepturi bãnești aferente Ñ spor de
vechime în muncã, diurne de deplasare Ñ de la autoritãțile
la care își desfãșoarã activitatea.
Art. 188. Ñ Reținerile din indemnizația lunarã a deputatului în temeiul art. 46, 125 și 195 se aprobã de Biroul permanent pe baza examinãrii lunare a situației prezenței
deputaților la lucrãrile Camerei.
Secțiunea a 4-a

Absențe și concedii
Art. 189. Ñ Nici un deputat nu poate lipsi de la ședințele Camerei sau comisiei din care face parte decât în cazul
în care a obținut aprobarea unui concediu.
Deputații, cu aprobarea Camerei sau a Biroului permanent, pot participa la desfãșurarea altor acțiuni parlamentare,
situație în care nu sunt considerați absenți.
Prevederile alin. 2 se aplicã și deputaților care sunt membri ai Guvernului, în cazul în care absența acestora a fost
determinatã de exercitarea atribuțiilor funcției pe care o
îndeplinesc.
Prezența deputaților, membri ai Guvernului, la lucrãrile în
plen ale Camerei Deputaților este obligatorie la deschiderea
și încheierea sesiunilor, la dezbaterea și adoptarea proiectelor de legi și a propunerilor legislative din sfera lor de competențã, la desfãșurarea orei ministeriale consacrate
întrebãrilor și rãspunsurilor la întrebãri, la dezbaterea interpelãrilor privind politica ministerului de care rãspund, la prezentarea rapoartelor și declarațiilor politice ale
primului-ministru.
Secțiunea a 5-a

Sancțiuni
Secțiunea a 3-a

Art. 190. Ñ Abaterile de la regulament atrag urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertismentul;
Art. 182. Ñ Deputații, reprezentanți ai poporului, își exerb) chemarea la ordine;
citã drepturile și își îndeplinesc îndatoririle pe toatã durata
c) retragerea cuvântului;
legislaturii pentru care au fost aleși.
d) eliminarea din sala de ședințe;
Art. 183. Ñ Deputații intrã în exercițiul mandatului, pe
e) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei pe timp de
baza certificatului doveditor al alegerii, la data întrunirii legale
maximum 15 zile;
a Camerei Deputaților, sub condiția validãrii.
f) excluderea temporarã.
Art. 184. Ñ Dupã validarea mandatelor, deputaților li se
Sancțiunile prevãzute la lit. a), b), c) și d) se aplicã de
elibereazã legitimația de membru al Camerei Deputaților, semcãtre președintele Camerei, iar cele de la lit. e) și f), de
natã de președintele acesteia.
cãtre Camerã, la propunerea președintelui.
Deputații primesc un însemn distinctiv al calitãții lor de
Pentru aplicarea sancțiunilor de la lit. e) și f), cazul se
reprezentanți ai poporului, cu dreptul de a-l purta pe toatã va trimite Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți care va
durata mandatului.
prezenta un raport asupra cercetãrii efectuate.
Modelul însemnului se stabilește de Biroul permanent, iar
Art. 191. Ñ La prima abatere de la regulament, precheltuielile pentru confecționarea acestuia se suportã din ședințele Camerei avertizeazã deputatul în culpã și-l invitã
CompressionDeputaților.
sã respecte regulamentul.
bugetul Camerei by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Exercitarea mandatului de deputat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112

Art. 192. Ñ Deputații care vor nesocoti avertismentul și
invitația președintelui și vor continua sã se abatã de la regulament, precum și cei care, chiar pentru prima datã, încalcã
în mod grav dispozițiile regulamentului vor fi chemați la
ordine.
Chemarea la ordine se înscrie în stenograma ședinței.
Art. 193. Ñ Înainte de a chema la ordine un deputat,
președintele Camerei îl invitã sã-și retragã sau sã explice
cuvântul care a generat incidente și care ar da loc la aplicarea sancțiunii.
Dacã expresia întrebuințatã a fost retrasã sau regretatã,
ori dacã explicațiile date sunt apreciate de președinte ca
satisfãcãtoare, sancțiunea nu se mai aplicã.
Art. 194. Ñ În cazul în care, dupã chemarea la ordine,
un deputat continuã sã se abatã de la regulament, președintele Camerei îi va retrage cuvântul, iar dacã persistã,
îl va elimina din salã.
Art. 195. Ñ În cazul unor abateri grave, sãvârșite de
deputat în mod repetat, sau al unor abateri deosebit de
grave, Camera poate aplica sancțiunea interzicerii participãrii deputatului la lucrãrile ei pe o perioadã de maximum 15
zile sau poate hotãrî, la propunerea președintelui, excluderea temporarã a deputatului în culpã.
Gravitatea abaterilor va fi stabilitã de Comisia juridicã, de
disciplinã și imunitãți, în cel mult 4 zile.
Art. 196. Ñ Excluderea temporarã poate varia de la o
ședințã pânã la maximum 30 de ședințe din aceeași sesiune.
Aplicarea excluderii temporare are urmãtoarele consecințe:
a) suspendarea indemnizației lunare pe timpul excluderii;
b) suspendarea drepturilor ce țin de calitatea de deputat, cu excepția imunitãții;
c) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei și ale comisiilor;
d) interzicerea accesului în localul Camerei Deputaților.
Art. 197. Ñ Excluderea se executã de cãtre chestor și,
în caz de opunere, cu ajutorul forței publice puse la dispoziția președintelui Camerei.
Art. 198. Ñ Pentru menținerea ordinii în ședințele
comisiilor, președinții acestora au aceleași drepturi ca și
președintele Camerei și pot aplica sancțiunile prevãzute la
art. 190 alin. 1 lit. a), b) și c).
În cazul în care un deputat sãvârșește abateri deosebit
de grave, președintele comisiei va suspenda ședința și va

aduce cazul la cunoștința președintelui Camerei, care îl va
supune Camerei Deputaților în vederea aplicãrii sancțiunilor
prevãzute de regulament.
CAPITOLUL V
Serviciile Camerei Deputaților
Art. 199. Ñ Personalul din serviciile Camerei Deputaților
este condus de secretarul general al Camerei Deputaților.
Secretarul general și secretarul general adjunct sunt
numiți și eliberați din funcție de cãtre Camera Deputaților,
la propunerea președintelui acesteia.
Secretarul general este ordonator principal de credite.
În îndeplinirea atribuțiilor sale secretarul general emite
ordine.
Art. 200. Ñ Camera Deputaților aprobã bugetul propriu
înaintea dezbaterii bugetului de stat și îl înainteazã Guvernului
în vederea includerii lui în bugetul de stat.
Includerea cheltuielilor de capital în bugetul propriu se face
cu consultarea Guvernului.
Art. 201. Ñ În cadrul serviciilor Camerei Deputaților funcționeazã Departamentul tehnic legislativ, format din specialiști în domeniul juridic, angajați sau, dupã caz, remunerați
cu o indemnizație fixã lunarã.
Departamentul tehnic legislativ asigurã asistența tehnicã
necesarã pentru redactarea proiectelor și propunerilor legislative, cu respectarea normelor de tehnicã legislativã, precum și evidența legislației.
Art. 202. Ñ În cadrul Departamentului tehnic legislativ
funcționeazã Serviciul de documentare și informare legislativã și Serviciul pentru informare legislativã externã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 203. Ñ Proiectele de legi și propunerile legislative
înscrise pe ordinea de zi a Camerei Deputaților și a Senatului
al cãror mandat a expirat își continuã procedura în Camera
Deputaților nou-aleasã.
Art. 204. Ñ Camera Deputaților adoptã hotãrâri potrivit
procedurii prevãzute la art. 78Ð137 din prezentul regulament.
Art. 205. Ñ Dispozițiile prezentului regulament pot fi modificate potrivit procedurii de elaborare și adoptare a legilor,
prevãzutã de art. 78Ð137, cu votul majoritãții deputaților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

