Anul VII Ñ Nr. 118

PARTEA

I

Marți, 13 iunie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
54.
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Ucrainei privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 23 februarie 1995 ................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor.............................................................................
168. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 23 februarie
1995 ...........................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
344. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de sporire a
siguranței în exploatare a metroului ........................

LEGI

1
2Ð4

4

5

ȘI

Nr.
371.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile în
administrarea Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,
376. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Convenției-cadru de
cooperare tehnicã și științificã dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite Mexicane......
Convenție-cadru de cooperare tehnicã și științificã între
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
Mexicane ....................................................................

11Ð12

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 250/1992 privind concediul de
odihnã și alte concedii ale salariaților din administrația publicã, din regiile autonome cu specific
deosebit și din unitãțile bugetare.............................

12Ð15

5Ð10

11

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Ucrainei privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 23 februarie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Ucrainei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 23 februarie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 mai
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Compression by

VASILE LUPU
București, 9 iunie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 54.

For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Ucrainei (denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante),
dorind sã intensifice cooperarea economicã în beneficiul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unui stat pe teritoriul celui-

lalt stat,
conștiente cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, conform prezentului acord, stimuleazã inițiativa de
afaceri în acest domeniu,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
1. Termenul investiție va cuprinde orice fel de activ investit în legãturã cu activitãțile economice de cãtre un investitor al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, în conformitate cu și în limitele legislației celei
din urmã, și va include, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturile de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și orice alte drepturi, ca: dreptul de a utiliza
proprietatea ca obiect al ipotecii sau al reținerii pentru datorii și alte drepturi similare;
b) acțiuni, obligațiuni și pãrți sociale ale societãților sau
orice altã formã de participare într-o societate;
c) creanțe sau prestații având valoare economicã, asociate cu o investiție;
d) drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv drepturi de
autor, mãrci de comerț, brevete, design industrial, procedee
tehnice, know-how, secrete de comerț, nume comerciale și
goodwill, asociate cu o investiție;
e) concesiuni permise de legislația statului fiecãrei pãrți
contractante sau prin acordurile bilaterale între România și
Ucraina incluzând prospectarea, dezvoltarea, extracția și
exploatarea resurselor naturale.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
nu va afecta caracterul lor de investiție.
2. Termenul investitor va desemna orice persoanã fizicã
sau juridicã care investește pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
a) Termenul persoanã fizicã va desemna orice persoanã
fizicã având cetãțenia oricãrei pãrți contractante, în conformitate cu legile sale.
b) Termenul persoanã juridicã va desemna, în legãturã
cu fiecare parte contractantã, orice entitate înființatã sau constituitã în conformitate cu legislația sa și recunoscutã ca persoanã juridicã de aceasta și având sediul, împreunã cu
activitãțile economice reale, pe teritoriul aceleiași pãrți contractante.
3. Termenul venituri va desemna sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dobânzi, majorãri de capital, acțiuni, dividende sau alte onorarii.
4. Termenul teritoriu va desemna, în legãturã cu fiecare
parte contractantã, teritoriul aflat sub suveranitatea sa, precum și marea și zonele submarine asupra cãrora fiecare
parte contractantã exercitã, în conformitate cu dreptul internațional, drepturi suverane sau jurisdicție.

2. Investițiilor investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se
va acorda permanent un tratament just și echitabil,
bucurându-se de protecție și siguranțã deplinã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Tratamentul național și cel al națiunii cele mai favorizate

1. Fiecare parte contractantã va acorda, pe teritoriul sãu,
investițiilor și veniturilor investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament just și echitabil și nu mai puțin favorabil
decât cel pe care îl acordã investițiilor și veniturilor propriilor sãi investitori sau investițiilor și veniturilor investitorilor oricãrui stat terț, ori care este mai favorabil.
2. Fiecare parte contractantã va acorda, pe teritoriul sãu,
investitorilor celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește
conducerea, întreținerea, folosirea, fructificarea sau dispunerea de investițiile lor, un tratament just și echitabil și nu
mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã propriilor sãi
investitori sau ai oricãrui stat terț, ori care este mai favorabil.
3. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe teritoriul sãu, aceasta va asigura, în conformitate cu legislația
sa, autorizațiile necesare în legãturã cu investiția, inclusiv
pentru angajarea personalului de conducere și tehnic, la
alegerea sa, indiferent de cetãțenie.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
vor fi interpretate în sensul de a obliga o parte contractantã
sã extindã asupra investitorilor celeilalte avantajele oricãrui
tratament, preferințã sau privilegiu care pot fi extinse de cãtre
prima parte contractantã, în virtutea:
a) oricãrei uniuni vamale sau zone de comerț liber ori
uniuni monetare sau oricãror acorduri internaționale similare
care conduc la astfel de uniuni sau instituții ori altor forme
de cooperare regionalã la care oricare dintre pãrțile contractante este sau poate deveni parte;
b) oricãrui acord internațional sau aranjament referitor, în
întregime sau parțial, la impozitare.
ARTICOLUL 4
Compensația pentru pierderi

1. Dacã investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante
suferã pierderi datorate rãzboiului, unor conflicte armate, stãrii de necesitate naționalã, revoltei, insurecției, rãscoalei sau
ARTICOLUL 2
altor evenimente similare pe teritoriul celeilalte pãrți conPromovarea și protejarea investițiilor
tractante, li se vor acorda de cãtre cea din urmã parte con1. Fiecare parte contractantã va încuraja și va crea con- tractantã, în ceea ce privește restituirea, indemnizarea,
diții favorabile pentru investitorii celeilalte pãrți contractante compensarea sau altã reglementare, un tratament nu mai
de a efectua investiții pe teritoriul sãu și va admite aceste puțin favorabil decât cel pe care ultima parte contractantã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.sãiFor Evaluation Purposes Only
investiții, în conformitate cu legislația sa.
îl acordã propriilor
investitori sau investitorilor oricãrui stat terț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
2. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, investitorilor unei pãrți contractante care, în oricare
dintre evenimentele menționate în acest paragraf, suferã pierderi pe teritoriul celeilalte pãrți contractante ca urmare a:
a) rechiziționãrii proprietãților de cãtre forțele sau autoritãțile acesteia;
b) distrugerii proprietãții lor de cãtre forțele sau autoritãțile acesteia, care nu au fost produse în acțiuni de luptã
sau nu au fost cerute de necesitatea situației,
li se va acorda o despãgubire justã și adecvatã pentru
pierderile suferite în timpul perioadei de rechiziționare sau
ca urmare a distrugerii proprietãții. Plãțile rezultate vor fi liber
transferabile în devize convertibile, fãrã întârziere.
ARTICOLUL 5
Expropriere

1. Investițiile investitorilor oricãrei pãrți contractante nu vor
fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri având
efect echivalent naționalizãrii sau exproprierii (denumite în
continuare expropriere) pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, decât în interes public. Exproprierea va avea loc conform legii, pe bazã nediscriminatorie, și va fi însoțitã de
prevederi pentru plata unei despãgubiri prompte, adecvate
și efective. Aceastã despãgubire va corespunde valorii de
piațã a investiției expropriate, imediat înainte ca exproprierea sau exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã public,
va fi efectuatã fãrã întârziere, va fi realizabilã efectiv și liber
transferabilã în monedã convertibilã, pe baza cursului oficial
de schimb în vigoare la data evaluãrii.
Despãgubirea va include și dobânda de la data determinãrii sumei despãgubirii pânã la data plãții, pe baza ratei
oficiale a dobânzii, stabilitã de banca centralã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția.
2. Investitorul afectat va avea dreptul la o examinare
promptã, de cãtre autoritatea judecãtoreascã sau altã autoritate competentã a acelei pãrți contractante, a cazului sãu
și a evaluãrii investiției sale, în conformitate cu principiile prevãzute în acest articol.
3. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica, de asemenea, când o parte contractantã expropriazã
activele unei societãți care este înființatã sau constituitã pe
baza legislației în vigoare, în orice parte a teritoriului sãu,
și în care investitorii celeilalte pãrți contractante dețin acțiuni.

3

ARTICOLUL 7
Subrogarea

1. Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta face o platã cãtre propriii sãi investitori în baza unei
garanții pe care a acordat-o în legãturã cu o investiție pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, ultima parte contractantã
va recunoaște:
a) cesiunea, în baza legii sau ca urmare a unei tranzacții
legale în acea țarã, a oricãrui drept sau pretenție, de la investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția desemnatã
de aceasta, precum și
b) cã prima parte contractantã sau agenția desemnatã de
aceasta este îndreptãțitã, în virtutea subrogãrii, sã exercite
drepturile și sã revendice pretențiile acelui investitor și își va
asuma obligațiile în legãturã cu investiția.
2. Drepturile sau pretențiile subrogate nu vor depãși
drepturile sau pretențiile originare ale investitorului.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor relative la investiții între o parte
contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante

ARTICOLUL 6

1. Orice diferend care poate surveni între un investitor al
unei pãrți contractante și cealaltã parte contractantã în legãturã cu o investiție pe teritoriul acelei pãrți contractante va
constitui subiectul negocierilor între pãrțile aflate în diferend.
2. Dacã orice diferend între un investitor al unei pãrți contractante și cealaltã parte contractantã nu poate fi astfel reglementat într-o perioadã de 6 luni, investitorul va fi îndreptãțit
sã supunã cazul:
a) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu s-a efectuat investiția; sau
b) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), referitor la prevederile aplicabile ale Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor
state, deschisã spre semnare la Washington D.C. la 18 martie 1965, în cazul când ambele pãrți contractante au devenit parte la aceastã convenție; sau
c) unui arbitru sau unui tribunal arbitral internațional adhoc constituit pe baza Regulilor de arbitraj ale Comisiei
Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional
(UNCITRAL). Pãrțile aflate în diferend pot conveni în scris
sã modifice aceste reguli.
3. Deciziile judecãtorești sau hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru ambele pãrți aflate în diferend.

Transferuri

ARTICOLUL 9

Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante
1. Pãrțile contractante vor garanta transferul plãților referitoare la investiții și venituri în conformitate cu legislația lor
1. Diferendele dintre pãrțile contractante referitoare la interîn vigoare. Transferurile vor fi efectuate în monedã conver- pretarea sau aplicarea acestui acord vor fi soluționate, pe
tibilã, fãrã nici o restricție și întârziere nejustificatã. Aceste cât posibil, prin consultãri sau negocieri.
transferuri vor include, în special, dar nu exclusiv:
2. Dacã diferendul nu poate fi astfel reglementat în tera) capitalul și sumele suplimentare pentru întreținerea sau men de 6 luni, el poate fi supus, la cererea oricãrei pãrți
dezvoltarea investiției;
contractante, unui tribunal arbitral, în conformitate cu preb) profituri, dobânzi, dividende și alte venituri curente; vederile acestui articol.
c) fonduri pentru rambursarea împrumuturilor;
3. Tribunalul arbitral va fi constituit pentru fiecare caz în
d) redevențe sau onorarii;
parte în felul urmãtor:
e) sumele rezultate din vânzarea sau lichidarea investiÎn douã luni de la primirea cererii de arbitraj, fiecare parte
ției;
contractantã va desemna un membru al tribunalului. Acești
f) câștigurile persoanelor fizice, în conformitate cu legis- doi membri vor alege apoi un național al unui stat terț, care,
lația pãrții contractante unde au fost efectuate investițiile. cu aprobarea ambelor pãrți contractante, va fi numit pre2. În sensul acestui acord, cursurile de schimb vor fi ședinte al tribunalului (denumit în continuare președinte).
cursurile oficiale în vigoare pentru tranzacțiile curente la data Președintele va fi numit în 3 luni de la data desemnãrii celorCompression nu s-a convenit altfel.
lalți doi membri.
transferului, dacã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

4. Dacã, în perioadele specificate în paragraful 3 al acestui articol, numirile necesare nu au fost fãcute, poate fi înaintatã o cerere cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție pentru a face numirile. Dacã acesta este național al
uneia dintre pãrțile contractante sau este, într-un alt fel, împiedicat sã îndeplineascã aceastã funcție, vicepreședintele va
fi invitat sã facã numirile. Dacã vicepreședintele este, de asemenea, național al uneia dintre pãrțile contractante sau este
împiedicat sã-și îndeplineascã aceastã funcție, membrul Curții
Internaționale de Justiție urmãtor în funcție, care nu este
național al uneia dintre pãrțile contractante, va fi invitat sã
facã numirile.
5. Tribunalul arbitral își va lua hotãrârile cu majoritate de
voturi. Aceste hotãrâri vor fi obligatorii. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile propriului sãu arbitru și pe
cele ale reprezentãrii sale în procedurile de arbitraj; cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli vor fi suportate în pãrți
egale de cãtre ambele pãrți contractante. Tribunalul arbitral
își va determina propria procedurã.
ARTICOLUL 10
Aplicarea altor reguli și angajamente speciale

1. Când o problemã este reglementatã simultan prin acest
acord și prin alt acord internațional la care ambele pãrți contractante sunt pãrți, nici o prevedere a acestui acord nu va
împiedica pe oricare parte contractantã sau pe oricare dintre investitorii acesteia, care dețin investiții pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, sã beneficieze de orice reglementãri
care sunt mai favorabile cazului sãu.
2. Dacã tratamentul care se va acorda de cãtre o parte
contractantã investitorilor celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legislația sa sau cu alte prevederi specifice sau
contracte, este mai favorabil decât cel garantat prin acord,
va fi acordat tratamentul cel mai favorabil.
Pentru Guvernul României,
Dan Mogoș,
secretar de stat în Ministerul Finanțelor

ARTICOLUL 11
Sfera de acțiune a acordului

1. Acest acord se referã la toate investițiile efectuate în
conformitate cu legislația statelor pe teritoriile cãrora sunt
efectuate.
2. În ceea ce privește paragraful 1 al acestui articol, prezentul acord se va aplica tuturor investițiilor efectuate de cãtre
investitorii uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, înainte și dupã intrarea în
vigoare a acestui acord.
3. Totuși, acordul nu se va aplica diferendelor care au
apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
4. Prevederile acestui acord pot fi schimbate sau completate prin consimțãmântul reciproc al pãrților contractante,
dupã intrarea în vigoare a acestui acord.
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare, durata și expirarea

1. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte, pe
canele diplomatice, îndeplinirea procedurilor cerute de legislația sa, pentru intrarea în vigoare a acordului. Acest acord
va intra în vigoare la 30 de zile dupã data celei de-a doua
notificãri.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 ani și va continua sã rãmânã în vigoare, dacã, cu
un an înainte de expirarea perioadei inițiale sau a oricãrei
perioade ulterioare, oricare parte contractantã nu va notifica
celeilalte, în scris, intenția sa de a denunța acordul.
3. În legãturã cu investițiile efectuate înainte de expirarea acestui acord, prevederile sale vor continua sã fie valabile pentru o perioadã de 10 ani de la data expirãrii.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați, au
semnat acest acord.
Întocmit în dublu exemplar, la București, la 23 februarie
1995, în limbile: românã, ucraineanã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențã de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Ucrainei,
Anatoli A. Scerbatiuk,
ministru adjunct, Ministerul Relațiilor Economice Externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Ucrainei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 23 februarie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Ucrainei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 23 februarie 1995, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 iunie 1995.
Nr. 168.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de sporire a siguranței în exploatare a metroului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) În scopul asigurãrii condițiilor de siguranțã
a circulației, de securitate a cãlãtorilor, a personalului ce
deservește metroul și a persoanelor implicate în acțiuni de
apãrare civilã, pentru menținerea cerințelor esențiale de
rezistențã și stabilitate, siguranțã în exploatare, siguranțã la
foc, igienã, sãnãtate a oamenilor, refacere și protecție a
mediului, izolație termicã, hidrofugã, economie de energie și
protecție împotriva zgomotului, stabilite prin Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, precum și pentru asigurarea
condițiilor normale de exploatare a metroului, se interzic organizarea și desfãșurarea, în stațiile de metrou și în spațiile
tehnologice aferente, de cãtre persoane fizice sau juridice,

direct sau sub diferite forme de asociere, a oricãror activitãți comerciale sau de altã naturã, nespecifice proiectului de
execuție a construcției inițiale și obiectului de activitate al
Regiei de Exploatare a Metroului ”Metrorex,, București.
(2) Se interzic, de asemenea, menținerea, amplasarea și
realizarea oricãrui gen de construcții în stațiile de metrou
și în spațiile tehnologice aferente, nespecifice activitãții de
transport.
Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor și Regia de Exploatare
a Metroului ”Metrorex,, București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Marian Ianculescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 26 mai 1995.
Nr. 344.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea
Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilelor, proprietate publicã a statului, compuse din construcții și terenurile aferente acestora, prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre, din administrarea regiilor autonome aflate sub autoritatea consiliilor locale, menționate în aceeași anexã, în administrarea Regiei
Autonome ”Loteria Naționalã,,, în vederea folosirii în continuare a acestora ca
sedii pentru unitãțile proprii.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la art. 1 se face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilelor se face la valoarea de inventar existentã la data predãrii-preluãrii acestora.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 5 iunie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 371.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
ANEXÃ
IMOBILELE

care se transmit în administrarea Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,,
Nr.
crt.
0

Locul
unde este situat
imobilul care se transmite

Regia autonomã
de la care
se transmite imobilul

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Str. 9 Mai nr. 2, Abrud
Str. Astra nr. 1, Blaj
Str. Mihai Viteazul nr. 24, Sebeș
Str. Mihai Viteazul nr. 52, Sebeș
Str. Mihai Viteazul nr. 81, Sebeș
Str. Victoriei nr. 7E, bl. VD 1, parter,
Alba Iulia

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Str. Revoluției nr. 100, Arad
Str. Mihai Eminescu nr. 14, Arad
Str. Revoluției nr. 84, Arad
Str. Revoluției nr. 94, Arad
Str. Revoluției nr. 26, Arad
Calea Timișoarei nr. 43, Arad
Str. Filimon Sârbu nr. 11Ñ12, Arad
Str. Revoluției nr. 24, Arad
Str. Rodnei nr. 5, bl. 5, parter, Arad
Str. Romanului nr. 4, Arad
Str. Gh. Lazãr nr. 1, Arad
Str. Mihai Eminescu nr. 14, Arad
Piața UTA, bl. U.6, parter, Arad

Suprafața construitã
a imobilului care se transmite
Ñ mp Ñ
3

Județul Alba
R.A. ”Abrudelu,, Abrud
R.A. ”Urbana,, Blaj
R.A. ”Argos,, Sebeș
R.A. ”Argos,, Sebeș
R.A. ”Argos,, Sebeș
R.A. ”Flips,, Alba Iulia
Județul Arad
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe
R.A. ”Locuințe

și
și
și
și
și
și
și
și
și
și
și
și
și

18
30
22
26
26
21

Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,
Localuri,,

Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad
Arad

Județul Argeș
1. Str. Victoriei nr. 10, Complex
R.A. ”Regocom,, Pitești
Fortuna, Pitești
2. Cartier Gãvana II, bl. C.17,
R.A. ”Regocom,, Pitești
parter, Pitești
3. Str. Vasile Milea nr. 4, bl. Mobilux,
R.A. ”Regocom,, Pitești
parter, Pitești
4. Calea București nr. 2, bl. 2,
R.A. ”Regocom,, Pitești
parter, Pitești
5. Cartier Banat, str. Exercițiu, bl. A.3,
R.A. ”Regocom,, Pitești
parter, Pitești
6. Cartier Banat, str. Exercițiu, bl. A.2,
R.A. ”Regocom,, Pitești
parter, Pitești
7. Comuna Bascov, bl. C.2, parter, Pitești R.A. ”Regocom,, Pitești
8. Cartier Trivale, str. Libertãții,
R.A. ”Regocom,, Pitești
bl. D.14, parter, Pitești
9. Cartier Prundu, bd. Petrochimiștilor,
R.A. ”Regocom,, Pitești
bl. B.32, parter, Pitești
10. Bd. Dacia, bl. P.4, parter, Colibași
R.A. ”Regocom,, Colibași
11. Str. Victoriei, bl. P1ÑP2, parter,
R.A. ”Gosarg,, Curtea de Argeș
Curtea de Argeș
12. Str. Negru Vodã nr. 37, Curtea de Argeș R.A. ”Gosarg,, Curtea de Argeș
13. Str. Republicii nr. 3, Câmpulung
R.A. ”Edilul,, Câmpulung
14. Str. Negru Vodã nr. 107, Câmpulung
R.A. ”Edilul,, Câmpulung
15. Piața Republicii, bl. A3, Câmpulung
R.A. ”Edilul,, Câmpulung
16. Cartier Grui, bl. D.17, parter, Câmpulung R.A. ”Edilul,, Câmpulung
Județul Bacãu
1. Str. Bãlcescu nr. 12, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
2. Str. Mioriței nr. 16, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
3. Str. Energiei nr. 34, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
4. Str. Republicii nr. 25, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
5. Str. 9 Mai nr. 12, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
6. Str. Mioriței nr. 2, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
7. Str. Mãrãșești nr. 9, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
8. Str. Narciselor nr. 9, Bacãu
R.A. ”G.C.L.,, Bacãu
9. Str. Republicii nr. 1, Onești
R.A. ”G.C.L.,, Onești
10. Str. Mãrãșești nr. 6, Onești
R.A. ”G.C.L.,, Onești
CompressionStr. Brașovului nr. 1, Onești
11. by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
R.A. ”G.C.L.,, Onești

For

23
21
18
17
16
21
29
25
25
20
32
14
20
26
47
18
21
36
45
25
42
21
22
25
31
27
34
22
28

29
22
54
18
9
31
7
30
13
32
Evaluation
33

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1

12.
13.
14.
15.

2

Str. T. Vladimirescu, bl. S2, parter, Moinești
Str. Republicii nr. 16, Comãnești
Str. Costache Negri nr. 110, Târgu Ocna
Calea Victoriei nr. 49, bl. F7, parter,
Târgu Ocna
16. Str. Belvedere nr. 1, Onești
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
1.
2.
3.
4.
5.

R.A.
R.A.
R.A.
R.A.

3

”G.C.L.,,
”G.C.L.,,
”G.C.L.,,
”G.C.L.,,

Moinești
Comãnești
Târgu Ocna
Târgu Ocna

R.A. ”G.C.L.,, Onești

Județul Bihor
Piața Unirii nr. 12, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Mareșal Antonescu nr. 18, Oradea R.A. ”G.C.L.,,
Str. Republicii nr. 64, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Republicii nr. 9, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Republicii nr. 65, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Republicii nr. 3, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Bd. Dacia nr. 103, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Str. V. Alecsandri nr. 6, Oradea
R.A. ”G.C.L.,,
Piața Unirii nr. 1, Aleșd
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Libertãții nr. 7, Sãcueni
R.A. ”G.C.L.,,
Piața Libertãții nr. 1, Salonta
R.A. ”G.C.L.,,
Str. Republicii nr. 18, Marghita
R.A. ”G.C.L.,,

Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Aleșd
Sãcueni
Salonta
Marghita

33
17
18
32
32
22
25
46
15
12
27
39

Județul Bistrița-Nãsãud
Str. Independenței nr. 52, bl. E1,
R.A. ”G.C.,, Bistrița
parter, Bistrița
Piața Centralã nr. 33, Bistrița
R.A. ”G.C.,, Bistrița
Str. Liviu Rebreanu nr. 44, Bistrița
R.A. ”G.C.,, Bistrița
Str. General Grigore Bãlan nr. 57, Bistrița R.A. ”G.C.,, Bistrița
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 6, Beclean
R.A. ”G.C.,, Beclean

Str. Armata Românã nr. 35, Brașov
Str. Republicii nr. 16, Brașov
Str. Republicii nr. 49, Brașov
Str. Mihai Viteazul nr. 138, Brașov
Str. 15 Noiembrie nr. 17, Brașov
Str. Zizinului nr. 59, Brașov
Str. Lungã nr. 42, Brașov
Str. Armata Românã nr. 19, Brașov
Str. Mureșenilor nr. 15, Brașov
Str. Hãrmanului nr. 108, Brașov
Str. Hirscher nr. 7, Brașov
Str. 13 Decembrie nr. 115, Brașov
Str. Carpaților nr. 59, Brașov
Str. Rãcãtãu nr. 19, Brașov
Str. Hãrmanului nr. 67, Brașov
Calea București nr. 4, Brașov
Str. Jepilor nr. 4, Brașov

Județul Brașov
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,
R.A. ”Rial,,

Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov

Județul Brãila
1. Calea Galați nr. 10, Brãila
R.A. ”Brailoc,, Brãila
2. Calea Cãlãrașilor nr. 68, bl. 15, parter, R.A. ”Brailoc,, Brãila
Brãila
3. Str. 1 Decembrie 1918 nr. 79, Brãila
R.A. ”Brailoc,, Brãila
4. Str. 1 Decembrie 1918 nr. 152, bl. C2, R.A. ”Brailoc,, Brãila
Compressionparter,CVISION Technologies’ PdfCompressor.
by Brãila

52
22
22
20
24

80
31
79
53
35

Județul Botoșani
1. Calea Naționalã nr. 305, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
2. Str. Marchian nr. 1, bl. G3, parter,
R.A. ”Termloc,, Botoșani
Botoșani
3. Str. Primãverii nr. 8, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
4. Calea Naționalã nr. 186, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
5. Calea Naționalã nr. 269, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
6. Bd. George Enescu nr. 32, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
7. Str. Grivița nr. 53, Botoșani
R.A. ”Termloc,, Botoșani
8. Str. Marchian nr. 1, bl. G3, mezanin,
R.A. ”Termloc,, Botoșani
Botoșani
9. Str. 1 Decembrie 1918 nr. 88, Sãveni
R.A. ”Goscom,, Sãveni
10. Comuna Trușești, parter hotel
R.A. ”Rajact,, Botoșani
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

7

63
20
21
35
10
27
32
136
36
16
213
14
33
33
27
36
31
27
18
9
12
16
30
36
35
29
21
34
20
27
28

For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1.
2.
3.
4.
5.

1

2

Județul Buzãu
Bd. Unirii nr. 176, bl. B, parter, Buzãu R.A. ”Goscom,, Buzãu
Str. Unirii, bl. 8, parter, Buzãu
R.A. ”Goscom,, Buzãu
Str. Ostrovului nr. 18, Buzãu
R.A. ”Goscom,, Buzãu
Micro III, str. Unirii, bl. E1, parter, Buzãu R.A. ”Goscom,, Buzãu
Str. Mare nr. 116, Râmnicu Sãrat
R.A. ”Elast,, Râmnicu Sãrat

Județul Caraș-Severin
1. Str. Mihai Viteazul nr. 27, Caransebeș R.A. ”G.C.,, Caransebeș
2. Piața Republicii nr. 43, Reșița
R.A. ”Prescom,, Reșița
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
1.
2.
3.
4.
5.

Județul Cluj
Bd. Eroilor nr. 4, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Piața Unirii nr. 16, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Piața Unirii nr. 19, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Bd. Eroilor nr. 46, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. Gh. Doja nr. 4, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. I. P. Voinești nr. 11, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Piața Mihai Viteazul nr. 1, Cluj-Napoca R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Calea Victoriei nr. 102, Turda
R.A. ”G.C.L.,, Turda
Str. Observatorului nr. 105, Cluj-Napoca R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. Principalã, bl. 280, parter,
R.A. ”G.C.L.,, Aghireș
comuna Aghireș
Piața Mihai Viteazul nr. 11,
R.A. ”G.C.L.,, Câmpia Turzii
Câmpia Turzii
Str. Bobâlna nr. 11, Dej
R.A. ”G.C.L.,, Dej
Str. Traian nr. 1, Dej
R.A. ”G.C.L.,, Dej
Piața Libertãții nr. 1, Gherla
R.A. ”G.C.L.,, Gherla
Str. Republicii nr. 34, Turda
R.A. ”G.C.L.,, Turda
Aleea Pasteur nr. 74, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. Fântânele nr. 7, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. Horea nr. 6, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Bd. 22 Decembrie nr. 51, Cluj-Napoca R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Str. Bobâlna nr. 21, Gherla
R.A. ”G.C.L.,, Gherla
Str. Brâncuși nr. 1, Cluj-Napoca
R.A. ”A.I.F.L.,, Cluj-Napoca
Bd.
Bd.
Bd.
Bd.
Str.

Tomis nr.
Tomis nr.
Republicii
Tomis nr.
Republicii

Județul Constanța
21, Constanța
R.A. ”Conforturban,, Constanța
62, Constanța
R.A. ”Conforturban,, Constanța
nr. 6, Eforie Nord
R.A. ”G.C.P.S.,, Eforie Nord
62, Constanța
R.A. ”Conforturban,, Constanța
nr. 41, Eforie Sud
R.A. ”G.C.P.S.,, Eforie Sud

Județul Covasna
1. Str. Gabor Aron nr. 14, Târgu Secuiesc R.A. ”G.C.L.,, Târgu Secuiesc
2. Str. Gabor Aron nr. 7, Târgu Secuiesc R.A. ”G.C.L.,, Târgu Secuiesc
1. Str. Panait Moșoiu nr. 1, Craiova
2. Str. România Muncitoare nr. 42 A,
Craiova
3. Str. Sãrari, bl. M53, parter, Craiova
1.
2.
3.
4.
5.

Str. Brãilei nr. 4, bl. H, parter,
Complexul Comercial Þiglina I,
Complexul Comercial Þiglina I,
Str. Republicii nr. 13, Tecuci
Parc Central, str. Unirii nr. 43,

1. Str. Gãrii nr. 1, Giurgiu

3

12
21
14
30
26
26
23
46
45
28
25
23
44
14
40
41
45
19
34
27
23
55
25
20
9
27
18
48
34
26
16
17
23
36
38

Județul Dolj
R.A. ”A.D.P.F.L.S.,, Craiova
R.A. ”A.D.P.F.L.S.,, Craiova

22
13

R.A. ”A.D.P.F.L.S.,, Craiova

20

Județul Galați
Galați
R.A. ”Cral,, Galați
Galați
R.A. ”Cral,, Galați
Galați
R.A. ”Cral,, Galați
R.A. ”Cral,, Tecuci
Tecuci
R.A. ”T.U.G.C.L.,, Tecuci
Județul Giurgiu
R.A. ”Eltrans,, Giurgiu

66
34
31
28
18
66

Județul Harghita
1. Piața Libertãții nr. 4, Gheorgheni
R.A. ”G.O.,, Gheorgheni
23
CompressionStr. Kossuth nr. 10,Technologies’ PdfCompressor. Secuiesc
2. by CVISION Odorheiu Secuiesc R.A. ”G.O.,, Odorheiu For Evaluation
30

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1

Str.
Bd.
Str.
Str.
Str.
Bd.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Piața Unirii nr. 11, Iași
Str. Cuza Vodã nr. 46, Iași
Str. Bucinschi nr. 7, Iași
Șos. Naționalã nr. 57, Iași
Str. Carpați nr. 14, Iași
Str. Grãdinari nr. 14, Iași
Bd. Poitiers nr. 20, Iași
Str. Socola nr. 57, Iași

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

1.
2.
3.
4.

Județul Iași
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,
R.A. ”Citadin,,

Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Iași

Județul Maramureș
Str. Libertãții nr. 6, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Str. V. Lucaciu nr. 3, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Bd. Unirii nr. 2, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Piața Libertãții nr. 1, Baia Sprie
R.A. ”Urbispria,, Baia Sprie
Bd. Republicii 29, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Str. A. Mureșan nr. 7, Sighetu Marmației R.A. ”Gosmara,, Sighetu Marmației
Str. Bogdan Vodã nr. 8,
R.A. ”Gosmara,, Sighetu Marmației
Sighetu Marmației
Str. Mara nr. 11, Sighetu Marmației
R.A. ”Gosmara,, Sighetu Marmației
Bd. Republicii nr. 11, Șomcuța Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Str. V. Alecsandri nr. 91, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Piața Unirii nr. 18, Seini
R.A. ”Seini Gosp,, Seini
Str. Principalã nr. 206, Ulmeni
R.A. ”Gama,, Ulmeni
Str. Decebal nr. 7, Baia Sprie
R.A. ”Urbispria,, Baia Sprie
Bd. Unirii nr. 10, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare
Piața Pãcii nr. 6, Baia Mare
R.A. ”Gama,, Baia Mare

1. Str. Dr. Babeș nr. 6,
Drobeta-Turnu Severin
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

3

Județul Hunedoara
Republicii, bl. 31, parter, Petrila
R.A. ”G.C.L.,, Petrila
Libertãții nr. 9, Deva
R.A. ”G.C.L.,, Deva
N. Bãlcescu nr. 6, Orãștie
R.A. ”Activitatea,, Orãștie
Florilor nr. 32, Cãlan
R.A. ”G.C.L.,, Cãlan
George Enescu nr. 10, Hunedoara R.A. ”M.G.C.L.,, Hunedoara
Muncii, bl. 19, parter, Uricani
R.A. ”G.C.L.,, Uricani

1.
2.
3.
4.
5.
6.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

2

Județul Mehedinți
R.A. ”Lotus,, Drobeta-Turnu Severin

Județul Mureș
Piața Trandafirilor nr. 25, Târgu Mureș R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Piața Trandafirilor nr. 18, Târgu Mureș R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Piața Trandafirilor nr. 52, Târgu Mureș R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Str. Secuilor Martiri nr. 8, Târgu Mureș R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Str. Cutezanței nr. 13, Târgu Mureș
R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Str. Bartok Bela nr. 1, Târgu Mureș
R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Bd. 1848 nr. 23, Târgu Mureș
R.A. ”G.C.L.M.,, Târgu Mureș
Str. Republicii nr. 11, Reghin
R.A. ”G.C.L.T.U.,, Reghin
Str. Mihai Viteazul nr. 4, Reghin
R.A. ”G.C.L.T.U.,, Reghin
Str. Sãrii nr. 8, Reghin
R.A. ”G.C.L.T.U.,, Reghin
Str. Herman Oberth nr. 26, Sighișoara R.A. ”G.C.L.T.U.,, Sighișoara
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 22, Sighișoara R.A. ”G.C.L.T.U.,, Sighișoara
Str. Republicii nr. 77, Târnãveni
R.A. ”G.C.L.T.U.,, Târnãveni
Județul Neamț
Piața Ștefan cel Mare, bl. C 1, parter, R.A. ”G.C.L.,, Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Str. Decebal, bl. 113, parter,
R.A. ”G.C.L.,, Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Str. 1 Decembrie 1918, bl. A 14, parter, R.A. ”G.C.L.,, Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Str. N. Titulescu, bl. 16, parter, Roman R.A. ”G.C.L.,, Roman
Județul Olt

9

37
21
76
25
44
12
141
9
42
19
79
18
27
29
22
12
24
56
29
18
23
45
12
30
24
28
25
26
35
81

22
9
33
40
64
48
15
20
23
18
19
29
27
31
30
15
20

CompressionStr. Principalã nr. 2,Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1. by CVISION Potcoava
R.A. ”G.C.L.,, Potcoava
12

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1

Str. Colței nr. 1, Ploiești
Str. Cantacuzino nr. 102, Ploiești
Str. Emil Zola nr. 1, Ploiești
Str. Roșiori nr. 69, Ploiești
Str. M. Kogãlniceanu nr. 2, Ploiești
Piața Victoriei nr. 9, Ploiești
Str. Gh. Doja nr. 86, Ploiești
Str. Poștei nr. 2, Ploiești
Str. Blajului nr. 1, Mizil
Str. Bahluiului, bl. 162, Ploiești

1.
2.
3.
4.
5.

3

Județul Prahova
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,
R.A. ”A.C.G.L.,,

Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Mizil
Ploiești

Județul Satu Mare
Str. Libertãții nr. 10, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu
Bd. Traian nr. 11, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu
Str. Horea nr. 7, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 24, Carei
R.A. ”G.C.L.,, Carei
Str. Lãcrãmioarelor nr. 17, Tãșnad
R.A. ”G.C.L.,, Tãșnad
Str. Cuza Vodã nr. 2, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu
Piața Libertãții nr. 22, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu
Str. I. Slavici nr. 8, Satu Mare
R.A. ”Locaterm,, Satu

1. Piața Iuliu Maniu nr. 3Ñ5, Zalãu
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

2

Ana Ipãtescu nr. 2, Suceava
Republicii nr. 57, Rãdãuți
6 Martie nr. 6, Vatra Dornei
Gh. Doja nr. 2, Vatra Dornei
1 Mai nr. 2, Suceava

1. Str. 1 Mai nr. 107, bl. 6, parter,
Alexandria

Județul Suceava
R.A. ”U.C.L.,,
R.A. ”U.C.L.,,
R.A. ”U.C.L.,,
R.A. ”U.C.L.,,
R.A. ”U.C.L.,,

14
17
30
46
30
20
14
40
35

Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Mediaș
Cisnãdie
Agnita

86
32
29
23
13
22
17
28
40
23
26

Suceava
Rãdãuți
Vatra Dornei
Vatra Dornei
Suceava

27
41
30
11
33

Județul Teleorman
R.A. ”Edilul,, Alexandria

Județul Timiș
Str. Mãceșilor nr. 1, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. 9 Mai nr. 1, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. 16 Decembrie 1989 nr. 4, Timișoara R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. E. Gojdu nr. 2, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. General Dragalina nr. 17, Timișoara R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. Preyer nr. 33, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. Iuliu Maniu nr. 45, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Bd. Tinereții nr. 18, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. Sirius nr. 14, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Piața Traian nr. 3, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. Dacilor nr. 6, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. N. Bãlcescu nr. 5, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. Al. Mocioni nr. 6, Lugoj
R.A. ”Meridian,, Lugoj
Str. Al. Mocioni nr. 13, Lugoj
R.A. ”Meridian,, Lugoj
Str. 20 Decembrie 1989 nr. 5, Lugoj
R.A. ”Meridian,, Lugoj
Piața Doicești nr. 1, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Str. General Dragalina nr. 7, Timișoara R.A. ”Urbis,, Timișoara
Calea Lipovei nr. 82, bl. 308, parter,
R.A. ”Urbis,, Timișoara
Timișoara
19. Piața Revoluției nr. 17, Buziaș
R.A. ”Scom,, Buziaș
20. Str. S. Bãrnuțiu nr. 72, Timișoara
R.A. ”Urbis,, Timișoara

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Mare
Mare
Mare

Județul Sãlaj
R.A. ”G.C.,, Zalãu

Județul Sibiu
Str. Brukenthal nr. 2, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. N. Bãlcescu nr. 51, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. Arhivelor nr. 2, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. Turnului nr. 23, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. Tribunei nr. 18, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. 9 Mai nr. 53, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. A. Șaguna nr. 7, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. N. Bãlcescu nr. 6, Sibiu
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Piața Regele Ferdinand nr. 18, Mediaș R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Piața Revoluției nr. 4, Cisnãdie
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 17, Agnita
R.A. ”F.L.C.V.L.,,
Bd.
Str.
Str.
Str.
Bd.

Mare
Mare
Mare

12
16
27
27
17
39
17
117
21
42

27

28
42
30
30
29
15
30
33
30
22
50
45
49
23
19
40
70
17
42
28

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Convenției-cadru de cooperare tehnicã
și științificã dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite Mexicane
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Convenția-cadru de cooperare tehnicã și științificã dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, semnatã la București la 17 octombrie 1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 5 iunie 1995.
Nr. 376.
CONVENÞIE-CADRU DE COOPERARE TEHNICÃ ȘI ȘTIINÞIFICÃ
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite Mexicane, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a întãri și a dezvolta legãturile tradiționale de prietenie existente între cele douã popoare,
conștiente de interesul lor comun de a promova și a întãri progresul tehnic și științific și avantajele reciproce care
pot rezulta din cooperarea în domenii de interes reciproc,
convinse de importanța edificãrii unor mecanisme care sã contribuie la dezvoltarea acestui proces și de necesitatea de a executa programe de cooperare tehnicã și științificã care au un impact efectiv asupra progresului economic și
social al țãrilor respective,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

1. Prezenta convenție are drept scop elaborarea și executarea, de comun acord, în conformitate cu reglementãrile
din cele douã țãri, de programe și proiecte de cooperare
tehnicã și științificã.
2. Pentru executarea programelor și a proiectelor la care
se referã paragraful anterior, pãrțile vor lua în considerare
prioritãțile stabilite în programele lor de dezvoltare. De asemenea, vor încuraja și vor sprijini participarea la cooperare
a instituțiilor publice, particulare și mixte din ambele țãri, cât
și a universitãților, unitãților de cercetare științificã și tehnicã
și organizațiilor neguvernamentale.
3. Ambele pãrți vor defini, de comun acord, domeniile în
care se vor semna acorduri complementare de cooperare
tehnicã și științificã.

e) organizarea de seminarii, colocvii, mese rotunde și conferințe pe teme de interes reciproc;
f) furnizarea de servicii de consultanțã;
g) participarea la proiecte comune de dezvoltare tehnologicã, care sã implice cercetarea și centrele de cercetare,
cu industria și alte entitãți economice;
h) schimb de informații științifice și tehnologice.
ARTICOLUL III

1. În vederea coordonãrii adecvate a acțiunilor de
cooperare care fac obiectul prezentei convenții și a asigurãrii celor mai bune condiții de executare, pãrțile înființeazã
o comisie mixtã de cooperare tehnicã și științificã, compusã
din reprezentanți ai principalelor instituții interesate în
cooperarea tehnicã și științificã dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL II
2. Comisia mixtã se va reuni, la fiecare 2 ani, alterna1. Cooperarea tehnicã și științificã între cele douã pãrți tiv, la București și la Ciudad de Mexico, pentru:
se poate realiza prin:
a) evaluarea și definirea domeniilor prioritare în care s-ar
a) executarea unor programe comune de cercetare și/sau putea realiza proiecte specifice de cooperare tehnicã și știdezvoltare;
ințificã.
b) schimburi de specialiști, cercetãtori, cadre universitare
b) analizarea, evaluarea, aprobarea și revizuirea prograși experți;
melor de cooperare tehnicã și științificã;
c) schimburi de echipamente și materiale de cercetare,
c) supravegherea punerii în aplicare a prevederilor prereactivi, produse, program și literaturã științificã, necesare
zentei convenții și formularea de recomandãri pertinente pãrexecutãrii proiectelor specifice.
d) înființarea și punerea în funcțiune a unor instituții de ților;
d) supravegherea desfãșurãrii proiectelor aprobate și luacercetare, laboratoare sau centre de cercetare și perfecționare, de interes comun, la care pot participa și terți, cu acor- rea mãsurilor necesare pentru terminarea lor în termenele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prevãzute;
dul ambelor pãrți;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

3. Fiecare parte poate propune celeilalte pãrți, în orice
moment, proiecte specifice de cooperare tehnicã și științificã,
pentru studiu și aprobare. De asemenea, pãrțile pot convoca,
de comun acord și când considerã necesar, sesiuni extraordinare ale comisiei mixte.
4. Comisia mixtã va stabili un program bienal, în care
vor fi prevãzute obiectivele specifice, sursele de finanțare și
tehnice și programele de lucru care vor fi executate.
ARTICOLUL IV

Pãrțile vor putea, în cazul în care considerã necesar, sã
solicite unor organizații internaționale sã finanțeze și sã participe la executarea unor proiecte și programe care se realizezã în cadrul prezentei convenții.
ARTICOLUL V

Instituțiile responsabile pentru îndeplinirea prevederilor
prezentei convenții vor fi: pentru Guvernul României,
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei, iar pentru Guvernul
Statelor Unite Mexicane, Secretariatul Relațiilor Externe.
ARTICOLUL VI

Pãrțile vor pune la dispoziție, în conformitate cu reglementãrile țãrii respective, facilitãțile necesare personalului care
participã într-o calitate oficialã la proiectele de cooperare, pentru intrarea, șederea și ieșirea din țara respectivã. Acest personal se va supune reglementãrilor naționale în vigoare în
țara primitoare și nu se poate angaja în alte activitãți, în
afara funcțiilor sale, fãrã autorizarea prealabilã a celor douã
pãrți.
Pentru Guvernul României,
Doru Dumitru Palade,
ministrul cercetãrii și tehnologiei

ARTICOLUL VII

Pãrțile își garanteazã reciproc toate facilitãțile necesare
intrãrii și ieșirii echipamentelor ce urmeazã a fi utilizate la
realizarea proiectelor, în conformitate cu legislația naționalã.
ARTICOLUL VIII

1. Prezenta convenție intrã în vigoare la data la care
ambele pãrți își notificã, pe canale diplomatice, îndeplinirea
cerințelor stabilite de legislația lor naționalã și va avea o
perioadã de valabilitate de 10 ani, reînnoindu-se automat pentru perioade succesive de aceeași duratã, cu condiția ca nici
una dintre pãrți sã nu fi comunicat celeilalte pãrți, cu 6 luni
înainte, decizia sa de a nu o mai prelungi. Data ultimei notificãri se considerã data intrãrii în vigoare a convenției.
2. Prezenta convenție poate fi modificatã de comun acord,
iar modificãrile convenite vor intra în vigoare la data la care
pãrțile își comunicã prin note diplomatice îndeplinirea cerințelor stabilite de legislația sa naționalã.
3. Prezenta convenție poate fi denunțatã, de cãtre oricare dintre pãrți, prin notificare scrisã cãtre cealaltã parte,
adresatã pe canale diplomatice cu 6 luni înainte.
4. Încetarea valabilitãții convenției nu va afecta realizarea programelor și a proiectelor stabilite în perioada sa de
valabilitate, în afara cazului în care pãrțile convin în alt mod.
ARTICOLUL IX

La intrarea în vigoare a prezentei convenții, prevederile
Acordului de cooperare științificã și tehnicã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Statelor Unite
Mexicane, semnat la 10 iunie 1975, își înceteazã valabilitatea.
Semnat la București la 17 octombrie 1994, în douã
exemplare originale, în limbile românã și spaniolã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Statelor Unite Mexicane,
Francisco Cruz Gonzalez,
director general în Ministerul Afacerilor Externe

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 250/1992*)
privind concediul de odihnã și alte concedii ale salariaților din administrația publicã,
din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare
CAPITOLUL I
Concediul de odihnã
Art. 1. Ñ (1) Salariații din administrația publicã au dreptul, în fiecare an calendaristic, la un concediu de odihnã plãtit, cu o duratã de 21 sau 25 zile lucrãtoare, în raport cu
vechimea lor în muncã, dupã cum urmeazã:
Vechimea în muncã

Durata concediului

Ñ pânã la 10 ani
Ñ peste 10 ani

21 zile lucrãtoare
25 zile lucrãtoare

(2) Salariații din regiile autonome cu specific deosebit și
din unitãțile bugetare au dreptul, în fiecare an calendaristic,
la un concediu de odihnã plãtit, cu o duratã de 18Ð25 zile
lucrãtoare, în raport cu vechimea în muncã, dupã cum
urmeazã:

Vechimea în muncã

Ñ pânã la 5 ani
Ñ între 5 și 15 ani
Ñ peste 15 ani

Durata concediului

18 zile lucrãtoare
21 zile lucrãtoare
25 zile lucrãtoare

(3) Pentru tinerii în vârstã de pânã la 18 ani, durata concediului de odihnã este de 24 de zile lucrãtoare. La stabilirea
duratei concediului de odihnã se ia în considerare vârsta pe
care acești tineri au avut-o la data de 1 ianuarie din anul
calendaristic respectiv.
(4) Personalul din activitatea de cercetare științificã atestat, încadrat în unitãțile bugetare, are dreptul la un concediu de odihnã plãtit, stabilit în raport cu vechimea în muncã,
dupã cum urmeazã:
Ñ 24 zile lucrãtoare pentru salariații cu o vechime în
muncã de pânã la 5 ani;

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 314 din 9 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93
din 17 mai 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 250 din 8 mai 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 27 mai 1992 și a mai
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 578 din 22 septembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 12 octombrie
1992.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

13

(4) Prevederile alin. (1)Ñ(3) se aplicã și în cazul efecÑ 26 zile lucrãtoare pentru salariații cu o vechime în
tuãrii concediului restant din anul 1991.
muncã de 5Ñ15 ani;
(5) Indemnizația de concediu de odihnã se plãtește cu
Ñ 28 zile lucrãtoare pentru salariații cu o vechime în
cel puțin 5 zile înaintea plecãrii în concediu.
muncã de peste 15 ani.
Art. 8. Ñ (1) Conducerea unitãții are obligația sã ia mãsuArt. 2. Ñ Salariații care sunt încadrați în posturi cu fracțiuni de normã (4 sau 6 ore pe zi) au dreptul la concediu rile necesare pentru ca salariații sã efectueze, în fiecare an
de odihnã cu duratã integralã stabilitã potrivit art. 1, cores- calendaristic, concediile de odihnã la care au dreptul.
(2) Persoanele care nu au efectuat, integral sau parțial,
punzãtor vechimii în muncã.
Art. 3. Ñ (1) Salariații care îndeplinesc prin cumul, pe concediul de odihnã în anul calendaristic respectiv, cu exceplângã funcția de bazã, cu o normã întreagã, o altã funcție, ția celor care, conform programãrii sau reprogramãrii, au
au dreptul la concediul de odihnã plãtit numai de la unita- început concediul de odihnã în luna decembrie și îl contitea în care au funcția de bazã. Unitatea în care salariații nuã în luna ianuarie a anului urmãtor, vor primi o despãcumuleazã le va acorda, la cerere, un concediu fãrã platã gubire egalã cu indemnizația de concediu calculatã în raport
pentru zilele de concediu de odihnã primite de la cealaltã cu numãrul de zile de concediu neefectuate, înmulțit cu media
zilnicã a salariului de bazã, a sporului de vechime și, dupã
unitate.
(2) Salariații care sunt încadrați cu jumãtate de normã la caz, a indemnizației pentru funcția de conducere, luate
douã unitãți au dreptul la concediu de odihnã la ambele uni- împreunã, corespunzãtoare lunii decembrie.
Despãgubirea prevãzutã mai sus, acordatã în baza
tãți, proporțional cu timpul lucrat.
art. 111 din Codul muncii, urmeazã a fi suportatã de cel din
(3) Salariații care cumuleazã, la unitãți diferite, fracțiuni
de normã care depãșesc o normã întreagã, își aleg unitãțile vina cãruia nu s-a efectuat concediul de odihnã.
(3) Nu existã vinã și deci nu se imputã despãgubirea plãde la care beneficiazã de concediu de odihnã, în așa fel
titã salariaților care s-au aflat în urmãtoarele situații:
încât drepturile cuvenite potrivit acestuia sã nu depãșeascã
a) au fost reținuți la serviciu, existând în acest sens o
pe cele cuvenite salariaților încadrați cu o normã întreagã. dispoziție scrisã a conducerii unitãții sau instituției, dupã caz,
Art. 4 Ñ (1) Vechimea în muncã ce se ia în conside- cu acordul ordonatorului principal de credite. În cazul minișrare la determinarea duratei concediului de odihnã este aceea trilor și al altor conducãtori ai instituțiilor de specialitate ale
pe care salariații o împlinesc în cursul anului calendaristic administrației publice centrale, aprobarea se dã de primulpentru care li se acordã concediul, stabilitã potrivit Legii ministru;
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asisb) nu au putut efectua concediul de odihnã programat
tența socialã.
sau reprogramat în ultimele douã luni ale anului, întrucât în
(2) Pentru salariații care se încadreazã în muncã în timpul aceastã perioadã au fost în concediu medical;
c) s-au aflat în una dintre situațiile prevãzute la art. 10.
anului, durata concediului de odihnã se va stabili proporțional
Art. 9. Ñ (1) Programarea concediilor de odihnã se va
cu perioada lucratã de la încadrare la sfârșitul anului calendaristic respectiv, în raport cu vechimea în muncã stabilitã face la sfârșitul anului, pentru anul urmãtor, de cãtre conducerea unitãții, cu consultarea sindicatelor sau, dupã caz,
potrivit alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Salariații care au lipsit de la serviciu între- a reprezentanților salariaților.
(2) La programarea concediilor de odihnã ale salariaților,
gul an calendaristic, fiind în concediu medical sau în conconducerea unitãții va ține seama, în mãsura în care este
cedii fãrã platã acordate potrivit art. 25 alin. (3), nu au dreptul
posibil, și de specificul activitãții celuilalt soț.
la concediul de odihnã pentru acel an.
Art. 10. Ñ (1) Programarea concediilor de odihnã va fi
(2) În cazul în care perioadele de concedii medicale și
modificatã, la cererea salariatului, în urmãtoarele cazuri:
de concedii fãrã platã prevãzute la art. 25 alin. (3), însua) salariatul se aflã în concediu medical;
mate, au fost de 12 luni sau mai mari și s-au întins pe 2 sau
b) salariata cere concediu de odihnã înainte sau în conmai mulți ani calendaristici consecutivi, salariații au dreptul tinuarea concediului de maternitate;
la un singur concediu de odihnã, acordat în anul reîncepec) salariatul este chemat sã îndeplineascã îndatoriri publice;
rii activitãții, în mãsura în care nu a fost efectuat în anul în
d) salariatul este chemat sã satisfacã obligații militare,
care s-a ivit lipsa de la serviciu pentru motivele prevãzute altele decât serviciul militar în termen;
la alin. (1).
e) salariatul urmeazã sau trebuie sã urmeze un curs de
Art. 6. Ñ (1) Concediul de odihnã se efectueazã în fie- calificare, recalificare, perfecționare sau specializare, în țarã
ori în strãinãtate;
care an calendaristic, integral sau fracționat.
f) salariatul are recomandare medicalã pentru a urma un
(2) Concediul de odihnã poate fi fracționat, la cererea salariatului, cu condiția ca una dintre fracțiuni sã nu fie mai micã tratament într-o stațiune balneoclimatericã, caz în care data
începerii concediului de odihnã va fi cea indicatã în recode 15 zile lucrãtoare.
Art. 7. Ñ (1) Pe durata concediului de odihnã, salariații mandarea medicalã;
g) salariata se aflã în concediu plãtit pentru îngrijirea copiau dreptul la o indemnizație calculatã în raport cu numãrul
lului în vârstã de pânã la 1 an.
de zile de concediu înmulțite cu media zilnicã a salariului
(2) Programarea concediului de odihnã poate fi modifide bazã, sporului de vechime și, dupã caz, indemnizației pencatã de conducerea unitãții, dacã salariatul solicitã acest lucru.
tru funcția de conducere, luate împreunã, corespunzãtoare
Art. 11. Ñ (1) Dacã în timpul concediului de odihnã interfiecãrei luni calendaristice în care se efectueazã zilele de
vine una dintre situațiile menționate la art. 10 alin. (1) lit. a),
concediu de odihnã.
c), d) și e), efectuarea acestuia se întrerupe.
(2) Media zilnicã a veniturilor prevãzute la alin. (1) se sta(2) Efectuarea concediului de odihnã se întrerupe în cazul
bilește în raport cu numãrul zilelor lucrãtoare din fiecare lunã în care salariata intrã în concediu pentru maternitate, preîn care se efectueazã zilele de concediu.
cum și în cazul în care salariatul este rechemat, prin dis(3) Pentru salariații încadrați cu fracțiuni de normã, indem- poziția scrisã a conducerii unitãții, numai pentru nevoi de
nizația de concediu de odihnã se calculeazã avându-se în serviciu neprevãzute, care fac necesarã prezența salariatuvedere veniturile prevãzute la alin. (1), cuvenite pentru frac- lui în unitate. În situația rechemãrii, cei în cauzã au dreptul
Compression by de normã careTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiunea sau fracțiunile CVISION se iau în calcul.
la rambursarea cheltuielilor de transport și a cheltuielilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118

(3) În cazul decesului salariatului, suma reprezentând comlegate de efectuarea concediului în altã localitate, egale cu
sumele cheltuite pentru prestația de care nu au mai putut pensarea în bani a concediului de odihnã neefectuat se va
acorda membrilor sãi de familie Ñ soț, copii, pãrinți.
beneficia din cauza rechemãrii.
Art. 16. Ñ Orice convenție prin care se renunțã în total
(3) Pentru cazurile de întrerupere a concediului, menționate la alin. (1) și (2), salariații au dreptul sã efectueze res- sau în parte la dreptul la concediu de odihnã este interzisã.
Art. 17. Ñ Modul de efectuare a concediului de odihnã
tul zilelor de concediu dupã ce au încetat situațiile respective
sau, când aceasta nu este posibilã, la data stabilitã printr-o cuvenit personalului didactic se va stabili de Ministerul
Învãțãmântului, iar pentru personalul trimis în misiune pernouã programare în cadrul aceluiași an calendaristic.
Art. 12. Ñ (1) În cazul în care concediul început la o manentã în strãinãtate, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe.
anumitã datã este întrerupt, indemnizația nu se restituie. În
CAPITOLUL II
aceastã situație se va proceda la regularizarea plãților în
Concediul de odihnã suplimentar
raport cu indemnizația de concediu aferentã zilelor de conArt. 18. Ñ (1) În afara concediului de odihnã, prevãzut
cediu neefectuat și cu salariul cuvenit salariatului pentru
la art. 1, salariații din administrația publicã, din regiile autoperioada lucratã dupã întreruperea concediului, sau cu drepturile cuvenite pe aceastã perioadã, dupã caz, potrivit legii. nome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare, care pre(2) La data programatã pentru efectuarea pãrții restante steazã munci grele, periculoase sau vãtãmãtoare, ori lucreazã
a concediului de odihnã se acordã salariatului indemnizația în locuri de muncã în care existã astfel de condiții, stabilite
potrivit Legii nr. 31/1991, au dreptul în fiecare an calendade concediu cuvenitã pentru aceastã parte, în condițiile preristic la un concediu de odihnã suplimentar, cu o duratã
zentei hotãrâri.
cuprinsã între 3Ñ10 zile lucrãtoare.
Art. 13. Ñ (1) Concediul de odihnã cuvenit salariaților
(2) Salariații nevãzãtori și cei încadrați în grade de invadetașați la alte unitãți se acordã de unitãțile la care aceș- liditate beneficiazã de drepturile de concediu de odihnã
tia își desfãșoarã activitatea.
suplimentar prevãzute la art. 2 alin. (2) și (3) din Legea
(2) Salariații detașați la o altã unitate având sediul în altã nr. 6/1992 privind concediul de odihnã și alte concedii ale
localitate au dreptul la rambursarea cheltuielilor de transport salariaților.
dus și întors, din localitatea unde sunt detașați în localita(3) Concediile de odihnã acordate potrivit art. 1 din
tea unde se aflã unitatea la care sunt angajați, pentru cazul aceastã hotãrâre se cumuleazã cu cele stabilite la alin. (1)
în care concediul se efectueazã în timpul detașãrii.
sau, dupã caz, la alin. (2) din prezentul articol.
Art. 14. Ñ (1) În cazul în care, dupã ce salariatul a efecArt. 19. Ñ Stabilirea categoriilor de personal, a activitãților
tuat concediul de odihnã, contractul sãu de muncã a înce- și a locurilor de muncã pentru care se acordã concediu de
tat din motivele prevãzute la art. 130 alin. (1) lit. i), j), k), odihnã suplimentar, precum și existența condițiilor de muncã
l) și art. 135 din Codul muncii, acesta este obligat sã re- vãtãmãtoare, grele sau periculoase se fac potrivit prevedestituie unitãții partea din indemnizația de concediu cores- rilor art. 2 și art. 3 alin. 1 din Legea nr. 31/1991.
Art. 20. Ñ În cazul în care salariatul, potrivit programãpunzãtoare perioadei nelucrate din anul pentru care i s-a
rii, a efectuat integral concediul de odihnã suplimentar cuveacordat acel concediu.
nit și ulterior, în cursul aceluiași an calendaristic pentru care
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã:
a) salariaților care au desfãcute contractele de muncã în a primit acel concediu suplimentar, nu mai lucreazã în condiții deosebite, nu este obligat sã restituie unitãții cota-parte
baza art. 135 din Codul muncii, din cauza stãrii sãnãtãții,
din indemnizația primitã, aferentã timpului nelucrat din acel
constatatã prin certificat medical, iar unitatea nu le-a putut
an calendaristic.
oferi o altã muncã corespunzãtoare stãrii sãnãtãții și califiArt. 21. Ñ (1) Pe baza criteriilor și a determinãrilor fãcute
cãrii profesionale;
în condițiile art. 19, durata efectivã a concediului suplimenb) femeilor care au desfãcute contractele de muncã în tar de odihnã se aprobã dupã cum urmeazã:
baza art. 135 din Codul muncii, pentru creșterea și îngrijiÑ de miniștrii sau de conducãtorii celorlalte organe de
rea copilului în vârstã de pânã la 7 ani;
specialitate ale administrației publice centrale, cu avizul
c) salariaților pentru care, dupã desfacerea contractului Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pentru salariații din
de muncã în temeiul art. 130 alin. (1) lit. j) din Codul mun- aparatul propriu și din unitãțile subordonate;
cii, a intervenit achitarea, anularea urmãririi penale sau înceÑ de prefectul județului, cu avizul Departamentului pentru Administrație Publicã Localã, pentru salariații aparatului
tarea procesului penal ori a urmãririi penale.
(3) Concediul de odihnã neacordat salariaților transferați, prefecturii;
Ñ de consiliul județean sau local, pentru salariații din
de cãtre unitatea de la care s-a efectuat transferarea, se va
acorda acestora de unitatea la care au fost transferați. serviciile publice județene, respectiv locale, precum și din uniIndemnizația de concediu va fi suportatã de cãtre cele douã tãțile subordonate;
Ñ de consiliul de administrație al regiei autonome cu speunitãți, proporțional cu timpul lucrat la fiecare dintre acestea
cific deosebit, cu avizul ministerului de resort, pentru salaîn cursul anului calendaristic respectiv; în același mod se va
riații din aceste unitãți;
proceda și în cazul în care concediul de odihnã a fost efecÑ de conducãtorul instituțiilor publice bugetare neguvertuat înainte de transferare.
namentale, pentru salariații din aparatul propriu și unitãțile
Art. 15. Ñ (1) Concediile de odihnã neefectuate, cuve- bugetare subordonate.
nite salariaților cãrora le-a încetat contractul de muncã, vor
Art. 22. Ñ Pentru salariații din ministere, alte organe de
fi compensate în bani. Sumele cuvenite sunt egale cu specialitate ale administrației publice centrale, precum și din
indemnizația de concediu aferentã perioadei efectiv lucrate. celelalte unitãți bugetare, trimiși sã lucreze în strãinãtate, în
(2) Au dreptul la compensarea în bani a concediului de țãri cu climã greu de suportat, durata efectivã a concediuodihnã cuvenit pentru perioada lucratã de la începutul anu- lui de odihnã suplimentar, diferențiat pe țãri și zone geolui calendaristic și salariații chemați sã-și satisfacã serviciul grafice, se aprobã, în limitele prevãzute de art. 18 alin. (1),
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.secretarii de stat, șefi Purposes Only
For Evaluation ai departamentelor
militar în termen.
de miniștrii sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118
subordonate Guvernului, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și al
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 23. Ñ Prevederile cuprinse la cap. I din aceastã hotãrâre se aplicã în mod corespunzãtor și salariaților care beneficiazã de concedii de odihnã suplimentare.
CAPITOLUL III
Concediul plãtit pentru evenimente familiale deosebite
Art. 24. Ñ (1) În afara concediului de odihnã, salariații
din administrația publicã, din regiile autonome cu specific
deosebit și din unitãțile bugetare au dreptul la zile de
concediu plãtite, în cazul urmãtoarelor evenimente familiale
deosebite:
a) cãsãtoria salariatului Ñ 5 zile;
b) nașterea sau cãsãtoria unui copil Ñ 3 zile;
c) decesul soțului sau al unei rude de pânã la gradul II
a salariatului Ñ 3 zile.
(2) Concediul plãtit, prevãzut la alin. (1), se acordã, la
cererea solicitantului, de conducerea unitãții. Indemnizațiile
cuvenite se stabilesc potrivit art. 7 alin. (1).
CAPITOLUL IV
Concediul fãrã platã
Art. 25. Ñ (1) Salariații din administrația publicã, din regiile autonome cu specific deosebit și din unitãțile bugetare
au dreptul la concedii fãrã platã, a cãror duratã însumatã
nu poate depãși 90 de zile lucrãtoare anual, pentru rezolvarea urmãtoarelor situații personale:
a) susținerea examenului de bacalaureat, a examenului
de admitere în instituțiile de învãțãmânt superior, curs seral
sau fãrã frecvențã, a examenelor de an universitar, cât și a
examenului de diplomã, pentru salariații care urmeazã o
formã de învãțãmânt superior, curs seral sau fãrã frecvențã;
b) susținerea examenului de admitere la doctorat, a examenelor de doctorat sau a tezei de doctorat, în cazul salariaților care nu beneficiazã de burse de doctorat;

15

c) prezentarea la concurs în vederea ocupãrii unui post
în altã unitate.
(2) Salariații au dreptul la concedii fãrã platã, fãrã limita
prevãzutã la alin. (1), în urmãtoarele situații:
a) îngrijirea copilului bolnav în vârstã de peste 3 ani, în
perioada indicatã în certificatul medical; de acest drept beneficiazã atât mama salariatã, cât și tatãl salariat, dacã mama
copilului nu beneficiazã, pentru aceleași motive, de concediu fãrã platã;
b) tratament medical efectuat în strãinãtate pe durata
recomandatã de medic, dacã cel în cauzã nu are dreptul,
potrivit legii, la indemnizație pentru incapacitate temporarã de
muncã, precum și pentru însoțirea soțului sau, dupã caz, a
soției ori a unei rude apropiate Ñ copil, frate, sorã, pãrinte,
pe timpul cât aceștia se aflã la tratament în strãinãtate Ñ,
în ambele situații cu avizul obligatoriu al Ministerului Sãnãtãții.
(3) Concedii fãrã platã pot fi acordate și pentru interese
personale, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), pe
durate stabilite prin acordul pãrților.
Art. 26. Ñ (1) Pe durata concediilor fãrã platã, persoanele respective își pãstreazã calitatea de salariat.
(2) Concediile fãrã platã acordate în condițiile art. 25 alin.
(1) lit. a) nu afecteazã vechimea în muncã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Pe durata concediilor plãtite nu pot fi încadrate alte persoane, urmând ca sarcinile de serviciu ale titularilor posturilor sã fie redistribuite.
Art. 28. Ñ Pe durata concediilor fãrã platã mai mari de
30 de zile lucrãtoare se pot încadra alte persoane cu contracte de muncã pe duratã determinatã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

