Anul VII Ñ Nr. 119 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 iunie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

10/1994.Ñ Regulament privind compensarea multilateralã
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport
hârtie ..........................................................................
138.

Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 8/1994, a normelor-cadru
nr. 6, 7 și 15/1994 și a normelor tehnice nr. 9, 10 și
16/1994, emise de Banca Naționalã a României

Nr.

Pagina

10/1994.Ñ Norme tehnice privind cambia și biletul la
ordin ........................................................................... 153Ð164
1Ð46

1.

Ñ Regulament privind principiile și organizarea avizãrii tehnice a sistemelor de plãți și decontãri
fãrã numerar .............................................................. 165Ð169

9.

Ñ Circularã referitoare la evidența contabilã a plãților și decontãrilor interbancare în cadrul Bãncii

46

Naționale a României ............................................... 169Ð171

7/1994.Ñ Norme-cadru privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu
cecuri, pe baza Legii nr. 59/1934 asupra cecului,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994 ......

47Ð79

9/1994.Ñ Norme tehnice privind cecul.............................

80Ð91

8/1994.Ñ Regulament privind ordinul de platã................

92Ð97

10.

Ñ Circularã privind orarul de plãți al Direcției plãți
și decontãri bancare din cadrul Bãncii Naționale
a României ................................................................

161.

171

Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind sancțiunile în cazul nerespectãrii
de cãtre unitãțile bancare a reglementãrilor privind

15/1994.Ñ Norme-cadru privind ordinul de platã pe suport
hârtie .......................................................................... 97Ð104
16/1994.Ñ Norme tehnice privind ordinul de platã pe suport
hârtie .......................................................................... 105Ð111

compensarea multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie ................................
11.

172

Ñ Circularã privind organizarea participãrii la activitatea de compensare multilateralã a plãților inter-

6/1994.Ñ Norme-cadru privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu
cambii și bilete la ordin, pe baza Legii nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994 .................................. 112Ð153

bancare pe suport hârtie .......................................... 172Ð174
12.

Ñ Circularã privind operațiunile de decontãri cu trezoreria generalã a statului efectuate prin unitãțile
bancare ......................................................................

175

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie*)
Articolul 1
Obiectul regulamentului

Articolul 2
Termeni utilizați

În temeiul art. 2 din Legea nr. 33/1991 și al art. 21 din Legea nr. 34/1991, Banca
Naționalã a României emite prezentul regulament, al cãrui obiect îl constituie compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
În cuprinsul prezentului regulament:
1. plata reprezintã orice operațiune, atât de platã cât și de încasare, rezultatã în urma
unei operațiuni comerciale sau necomerciale realizate de o unitate bancarã pentru
contul unui client al sãu, sau în numele și pentru contul sãu;
2. plata fãrã numerar reprezintã orice platã efectuatã prin dispoziție, cesiune, transmitere
(virament) în unitatea monetarã naționalã (leu), fãrã însã a întrebuința moneda în forma
sa concretã (bilete de bancã și monedã metalicã);
3. plata de micã valoare reprezintã o platã care are o valoare sub plafonul de 10
milioane lei exclusiv;
4. plata intrabancarã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare care aparțin aceleiași societãți bancare;
5. plata interbancarã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare care nu
aparțin aceleiași societãți bancare;
6. plata localã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate în aceeași localitate;
7. plata intrajudețeanã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate
pe teritoriul aceluiași județ, dar nu în aceeași localitate;
8. plata interjudețeanã reprezintã o platã efectuatã între douã unitãți bancare situate
pe teritoriul a douã județe;
9. compensarea multilateralã interbancarã reprezintã modalitatea de calcul al obligațiilor și creanțelor fiecãrei societãți bancare fațã de toate celelalte societãți bancare
participante la compensare, modalitate care stã la baza decontãrii pe bazã netã;
10. societatea bancarã reprezintã orice societate bancarã autorizatã de Banca Naționalã
a României;
11. unitatea bancarã reprezintã o subunitate a unei societãți bancare, unitate autorizatã de Banca Naționalã a României;
12. unitatea bancarã inițiatoare reprezintã unitatea bancarã care ordonã o platã fãrã
numerar pentru contul unui client al sãu, sau în numele și în contul sãu propriu, având
astfel inițiativa începerii unei operațiuni de platã fãrã numerar;
13. unitatea bancarã prezentatoare reprezintã unitatea bancarã care introduce în compensare instrumente de platã pe suport hârtie primite de la o unitate bancarã inițiatoare aparținând aceleiași societãți bancare;
14. unitatea bancarã primitoare reprezintã unitatea bancarã care primește din compensare instrumente de platã pe suport hârtie, care sunt destinate unei alte unitãți
bancare aparținând aceleiași societãți bancare;
15. unitatea bancarã destinatarã reprezintã unitatea bancarã care primește din partea
unei unitãți bancare inițiatoare o platã fãrã numerar (prin ordin de platã) sau care primește ordinul de a efectua o platã fãrã numerar (prin cec); unitatea bancarã destinatarã finalizeazã o operațiune de platã fãrã numerar;
16. instrumentul de platã de debit reprezintã instrumentul de platã care circulã de la
unitatea bancarã a beneficiarului cãtre unitatea bancarã a plãtitorului, având ca efect
debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;
UNITATEA

instrument

BANCARÃ

BANCARÃ

A
PLÃTITORULUI

UNITATEA
A

bani

BENEFICIARULUI

Compressionînby CVISIONRomâniei, Partea I, nr. 75 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
*) Publicat
Monitorul Oficial al Technologies’ din 26 aprilie 1995.

3
17. instrumentul de platã de credit reprezintã instrumentul de platã care circulã de la
unitatea bancarã a plãtitorului cãtre unitatea bancarã a beneficiarului, având ca efect
debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;
UNITATEA

instrument

BANCARÃ

UNITATEA
BANCARÃ
A

A
PLÃTITORULUI

bani

BENEFICIARULUI

18. ziua de compensare (c) reprezintã ziua lucrãtoare în care se desfãșoarã ședința
de compensare și pe baza cãreia se calculeazã intervalele obligatorii de procesare
a plãților de micã valoare.
Articolul 3
Structurile Bãncii Naționale a
României și ale societãților
bancare participante la
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie
Articolul 4
Obiectul compensãrii multilaterale
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie

Articolul 5
Circuitele, termenele și intervalele
obligatorii ale plãților interbancare
de micã valoare

Compartimentele organizatorice din cadrul Bãncii Naționale a României, competente
sã efectueze compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport
hârtie, sunt Direcția plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã a României și
serviciile de plãți și decontãri din sucursalele Bãncii Naționale a României.
Pentru efectuarea operațiunilor de compensare, fiecare societate bancarã va fi reprezentatã de o singurã unitate bancarã și va avea deschis un singur cont în fiecare
loc de desfãșurare a compensãrii din cadrul Bãncii Naționale a României, conform
principiului un cont Ñ o bancã.
Obiectul compensãrii multilaterale îl constituie plãțile interbancare fãrã numerar pe suport
hârtie care au o valoare mai micã de 10 milioane lei exclusiv, denumite în continuare plãți interbancare de micã valoare.
Fac excepție de la dispozițiile acestui articol plãțile interbancare efectuate cu cecuri,
care, indiferent de valoarea lor, sunt introduse în mod obligatoriu în compensarea
multilateralã.
5.1. Plãțile interbancare de micã valoare compensate multilateral conform prezentului
regulament se proceseazã în mod obligatoriu conform schemelor de circuit prezentate în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Termenele și intervalele de timp stabilite prin prezentul regulament pentru efectuarea,
compensarea și decontarea plãților interbancare de micã valoare sunt obligatorii și se
calculeazã în funcție de ziua de compensare (c).
În cazul ordinelor de platã care au indicatã o anumitã zi a plãții (P), ziua de compensare (c) se stabilește în funcție de aceasta.
Termenele și intervalele sunt exprimate în zile lucrãtoare.
Termenele și intervalele sunt maximale.
5.2. Unitãțile bancare sunt obligate sã sesizeze inspectorului de compensare nerespectarea de cãtre alte unitãți bancare a prevederilor art. 5.1.
5.3. Inspectorii de compensare au obligația ca, în fiecare sãptãmânã, prin sondaj, sã
verifice respectarea prevederilor prezentului articol de cãtre toate unitãțile bancare care
participã la ședințele de compensare.

Articolul 6
Instrumente de plãți interbancare
de micã valoare acceptate în compensarea multilateralã
Articolul 7
Instrumente de plãți interbancare
de micã valoare excluse din compensarea multilateralã

Societãțile bancare vor introduce și vor accepta în/din compensarea multilateralã urmãtoarele instrumente de platã pe suport hârtie, denumite în continuare instrumente de
platã compensabile:
a) ordinul de platã;
b) cecul barat, denumit în continuare cec.
Pot fi excluse din compensarea multilateralã, ca urmare a verificãrii lor, în ședința de
compensare, de cãtre agenții de compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare), instrumentele de platã aflate în una dintre situațiile de mai jos:
a) instrumentele de platã compensabile al cãror conținut și/sau formã sunt contrare
prevederilor legii și reglementãrilor în vigoare și/sau care nu au completate toate rubricile;
b) ordinele de platã ale cãror valori sunt mai mari decât plafonul de 10 milioane lei
inclusiv;
c) instrumentele de platã compensabile care prezintã modificãri privind:
c1) suma plãții;
c2) numele și/sau numãrul contului plãtitorului și/sau beneficiarului;
c ) numele și/sau numãrul codului unitãții bancare a plãtitorului și/sau unitãții ban-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, 3web-optimization with CVISION's PdfCompressor
care a beneficiarului;

4
d) instrumentele de platã compensabile care prezintã diferite condiționãri privind efectuarea plãții (dobânzi, penalizãri etc.);
e) instrumentele de platã compensabile la care sunt anexate, prin diverse modalitãți,
alte acte.
Articolul 8
Ședința de compensare

Articolul 9
Orarul ședinței de compensare
Articolul 10
Inspectorul de compensare
Articolul 11
Modificarea orarului ședinței
de compensare

În fiecare zi lucrãtoare se ține o ședințã obligatorie de compensare a plãților interbancare de micã valoare în sucursalele și centrala Bãncii Naționale a României, în
sãli special amenajate și echipate în acest scop.
Ședința zilnicã se încheie prin obținerea unui rezultat unic privind poziția debitoare
sau poziția creditoare a fiecãrei unitãți bancare care participã la compensare.
Orarul ședinței zilnice de compensare este stabilit prin anexa nr. 2 la prezentul regulament.
În fiecare sucursalã și în centrala Bãncii Naționale a României, ședința de compensare este condusã de un inspector de compensare sau de înlocuitorul acestuia.
Conducerea Direcției plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale a României și
inspectorii de compensare au dreptul sã modifice, fie din proprie inițiativã, fie la solicitarea societãților, respectiv a unitãților bancare, orarul ședinței de compensare, în
situații justificate.
Pentru modificarea orarului ședinței de compensare inspectorul de compensare are
obligația sã solicite, în scris, aprobarea conducerii Direcției plãți și decontãri bancare
a Bãncii Naționale a României.
Inspectorii de compensare au obligația sã notifice din timp, telefonic sau prin telefax,
tuturor unitãților bancare, modificarea orarului ședinței de compensare și motivele acestei modificãri.

Articolul 12
Agentul de compensare

Fiecare societate bancarã este obligatã sã delege, dintre angajații sãi, pentru ședințele de compensare, câte un reprezentant pentru fiecare unitate bancarã proprie care
participã la compensare.
Acest reprezentant va fi numit în continuare agent de compensare.
O datã cu desemnarea agenților de compensare, societãțile bancare vor stabili și câte
un înlocuitor pentru fiecare dintre aceștia.
Societãțile bancare vor comunica în scris Direcției plãți și decontãri bancare și sucursalelor Bãncii Naționale a României numele agenților de compensare și ale înlocuitorilor acestora.
În cazuri de forțã majorã, directorul unitãții bancare are dreptul sã dea o împuternicire expresã de reprezentare, la ședința de compensare din ziua respectivã, unei alte
persoane decât cei doi agenți de compensare mai sus menționați.

Articolul 13
Pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile bancare

13.1. Pregãtirea ședinței de compensare se desfãșoarã în afara centralei Bãncii
Naționale a României și a sucursalelor sale.
13.2. Pregãtirea ședinței de compensare se realizeazã prin efectuarea a patru grupe
de operațiuni:
GRUPA DE OPERAÞIUNI I
a) Instrumentele de platã sunt grupate, de cãtre unitãțile bancare inițiatoare (prezentatoare), pe unitãți bancare destinatare (primitoare) și, în cadrul acestora, pe instrumente de platã compensabile, de debit și de credit.
Instrumentele astfel grupate alcãtuiesc pachete de instrumente de platã compensabile, denumite în continuare pachete.
Numãrul maxim al instrumentelor de platã compensabile care compun un pachet este de 100
(una sutã).
b) În vederea prezentãrii la compensare se pregãtesc plicuri în care se vor introduce
pachetele de instrumente de platã compensabile.
Plicurile au formatul și datele de identificare cuprinse în anexa nr. 3 la prezentul regulament și ele urmeazã a fi sigilate, dupã finalizarea pregãtirii ședinței de compensare,
de cãtre unitãțile bancare.
c) Fiecare pachet este însoțit, în mod obligatoriu, de o bandã de control totalizatoare
a sumelor înscrise pe instrumentele pe care le conține.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. într-o dispoziție PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimizationeste preluat For Evaluation Purposes Only
Totalul fiecãrei benzi de control with CVISION's centralizatoare.

5
d) Dispoziția centralizatoare poate fi de douã tipuri:
Ñ dispoziție centralizatoare de încasare, care totalizeazã sumele înscrise pe cecuri;
Ñ dispoziție centralizatoare de platã, care totalizeazã sumele înscrise pe ordinele
de platã.
Standardele dispozițiilor centralizatoare sunt prezentate în anexa nr. 4a) la prezentul
regulament.

*Dispozițiile centralizatoare de încasare se întocmesc în patru exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarele nr. 2 și 3, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 4, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare de încasare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 4) este pãstrat de unitatea prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 3) este remis, fãrã a fi introdus în compensare, în plicul
care conține instrumente de platã compensabile (cecuri), unitãții bancare primitoare, în vederea verificãrii, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în ziua compensãrii, unitãții bancare primitoare, în vederea compensãrii instrumentelor de platã compensabile (cecuri) prezentate anterior;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate din borderourile dispozițiilor centralizatoare ale unitãții bancare
prezentatoare.

*Dispozițiile centralizatoare de platã se întocmesc în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare de platã este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare), constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în plicul care conține pachetul de instrumente
compensabile, unitãții bancare primitoare, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele
totale preluate din borderourile dispozițiilor centralizatoare ale unitãții bancare
prezentatoare.
Modul de completare a dispozițiilor centralizatoare este descris în anexa nr. 4b) la
prezentul regulament.
Dispozițiile centralizatoare sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
e) Documentele componente ale unui pachet remis în plic unitãții bancare primitoare
(destinatare) sunt prezentate, în mod obligatoriu, în urmãtoarea ordine:
Ñ dispoziția centralizatoare (de platã sau de încasare);
Ñ banda de control;
Ñ instrumentele de platã compensabile.
GRUPA DE OPERAÞIUNI II
Pe baza dispozițiilor centralizatoare, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã câte un borderou al dispozițiilor centralizatoare pentru fiecare unitate banTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
carã primitoare (destinatarã).

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Standardul borderoului dispozițiilor centralizatoare este prezentat în anexa nr. 5a) la
prezentul regulament.
Borderoul dispozițiilor centralizatoare se întocmește în trei exemplare, având același
conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului dispozițiilor centralizatoare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, prin compensare, unitãții bancare primitoare
(destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în ședința de compensare, inspectorului de
compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale
preluate din formularul de compensare al unitãții bancare participante în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a borderoului dispozițiilor centralizatoare este prezentat în anexa
nr. 5b) la prezentul regulament.
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare cuprinde dispozițiile de încasare centralizatoare ale instrumentelor de platã compensabile (cecuri) prezentate anterior.
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de platã cuprinde dispozițiile de platã centralizatoare ale instrumentelor de platã compensabile (ordine de platã) prezentate efectiv
în compensare.
Borderourile dispozițiilor centralizatoare sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
GRUPA DE OPERAÞIUNI III
a) Instrumentele de platã compensabile primite de la celelalte unitãți bancare participante sunt analizate de cãtre unitatea bancarã destinatarã (primitoare) în vederea
acceptãrii sau refuzãrii lor.
Acceptarea unui instrument de platã compensabil nu poate fi parțialã, decât cu acordul societãților bancare inițiatoare și destinatare.
Refuzul instrumentelor de platã compensabile poate interveni în urma:
Ñ uneia dintre situațiile menționate la art. 7;
Ñ faptului cã unitatea bancarã respectivã nu este destinatara (primitoarea) unuia
sau a mai multor instrumente de platã incluse în pachetele adresate ei;
Ñ unor situații diverse legate de natura plãții sau încasãrii, ca: numere de conturi greșit înscrise, cecuri false etc.;
Ñ inexistenței disponibilului în contul clientului plãtitor (în cazul cecurilor).
b) Refuzul instrumentelor de platã compensabile se face, în funcție de ziua de compensare (c),
astfel:
Ñ instrumentele de platã compensabile de debit (cecurile) sunt refuzate de cãtre
unitãțile bancare primitoare (destinatare) în ziua introducerii lor scriptice în compensare (c) de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare), deoarece ele
au fost prezentate anterior în vederea verificãrii lor;
Ñ instrumentele de platã compensabile de credit (ordinele de platã) sunt refuzate
în maximum douã zile lucrãtoare de la data compensãrii lor (c+2).
c) Refuzul instrumentelor de platã compensabile se consemneazã în formularele denumite refuz la platã și refuz la încasare, prezentate în anexa nr. 6a) la prezentul regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For la platã. PdfCompressor
PDF compression, OCR,cazul refuzului cecurilor se completeazã refuzulEvaluation Purposes Only
În web-optimization with CVISION's

7
În cazul refuzului ordinelor de platã se completeazã refuzul la încasare.
Numãrul maxim de instrumente de platã compensabile care pot fi refuzate printr-un
formular de refuz la platã sau refuz la încasare este de 100 (una sutã).
Pentru fiecare instrument de platã refuzat se completeazã, fãrã abrevieri, formularul de justificare a refuzului, prezentat în anexa nr. 7 la prezentul regulament. Acest
formular se completeazã într-un singur exemplar, care este remis împreunã cu instrumentul de platã refuzat.
Societãțile bancare stabilesc prin reglementãri interne nivelurile ierarhice la care se
întocmesc și se verificã justificãrile de refuz.
d) Fiecare formular de refuz este însoțit, în mod obligatoriu, de o bandã de control
totalizatoare a sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile refuzate.
e) Refuzul se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul nr. 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în plicul care conține pachetul de instrumente
de platã compensabile refuzate, unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale refuzate, preluate în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a refuzului la platã și a refuzului la încasare este descris în
anexa nr. 6b) la prezentul regulament.
Refuzurile sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
f) Refuzurile se grupeazã pe unitãți bancare primitoare (destinatare) și pe tipuri de
refuz (la platã sau la încasare). Refuzurile se introduc în plicuri identice cu cele utilizate pentru pachetele de instrumente compensabile, plicuri care vor fi sigilate.
g) Documentele componente ale unui astfel de plic trebuie prezentate în ordinea urmãtoare:
Ñ refuzul (la platã sau la încasare);
Ñ banda de control;
Ñ instrumentele de platã compensabile refuzate;
Ñ formularele de justificare a refuzurilor.
GRUPA DE OPERAÞIUNI IV
Dupã pregãtirea instrumentelor de platã compensabile și a refuzurilor, unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) completeazã formularul de compensare prezentat în
anexa nr. 8a) la prezentul regulament, astfel:
Ñ pe baza borderourilor dispozițiilor centralizatoare se completeazã rubricile ,,Sume
de încasat,, și ,,Sume de plãtit,,;
Ñ pe baza refuzurilor se completeazã rubricile ,,Sume de încasat refuzate,, și ,,Sume
de plãtit refuzate,,.
Formularul de compensare se întocmește în douã exemplare, având același conținut,
astfel:
Ñ exemplarul nr. 1, de culoare albã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Ñ exemplarul nr. 2, de culoare vernil.

8
Destinația fiecãrui exemplar al formularului de compensare este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 2) este pãstrat de unitatea bancarã, constituind document
justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, la sfârșitul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru
sumele totale preluate în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a formularului de compensare este descris în anexa nr. 8b) la
prezentul regulament.
Articolul 14
Desfãșurarea ședinței de compensare

Ședința de compensare, Partea I, se desfãșoarã dupã urmãtoarea procedurã, în mai
multe etape:
Etapa 1
Agenții de compensare ai fiecãrei unitãți bancare se prezintã în sala de compensare
cu pachetele de instrumente compensabile, borderourile dispozițiilor centralizatoare, refuzurile și formularul de compensare, pregãtite conform art. 13.
Etapa 2
Inspectorul de compensare deschide ședința de compensare prin anunțarea datei compensãrii (c) și face prezența unitãților bancare care participã la compensare.
În cazul în care constatã lipsa reprezentantului uneia sau mai multor unitãți bancare,
amânã începerea ședinței de compensare cu maximum 15 minute.
Dacã și dupã trecerea acestui interval de timp constatã lipsa reprezentantului(ților)
uneia sau mai multor unitãți bancare, inspectorul de compensare anunțã numele unitãții(lor) bancare absentã (e) și dispune refacerea formularelor de compensare ale unitãților bancare prezente prin eliminarea pozițiilor aferente unitãții(lor) bancare absentã(e).
Etapa 3
Între agenții de compensare ai tuturor unitãților bancare care participã la ședințã se
realizeazã schimbul reciproc de plicuri conținând:
a) pachetele de instrumente compensabile de credit (ordinele de platã);
b) dispozițiile centralizatoare de încasare și borderourile acestora, aferente pachetelor de instrumente de platã compensabile de debit (cecuri) prezentate anterior.
Etapa 4
Dupã primirea plicurilor cu pachetele de instrumente compensabile care sunt destinate unitãții bancare pe care o reprezintã, fiecare agent de compensare le desigileazã și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile de credit pe care le conține fiecare pachet;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale acestor pachete;
d) sã verifice cu maximum de operativitate sumele preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare de încasare și de platã (exemplarele nr. 2 Ñ roz) și totalurile acestora.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de credit, numãrul de instrumente de platã compensabile de credit, consemnat pe dispoziția centralizatoare de
platã, exemplarul nr. 2 (roz), corespunde cu numãrul de instrumente de platã compensabile de credit existente fizic în pachet, totalul benzii de control este exact și
corespunde cu totalul consemnat pe dispoziția centralizatoare, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice acest fapt,
prin semnãturã, agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare),
Technologies’3 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe exemplarul nr.
(vernil) al dispoziției centralizatoare de platã.

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de credit, numãrul de instrumente de platã compensabile de credit existente fizic în plic nu corespunde cu numãrul
înscris pe dispoziția centralizatoare de platã, totalul benzii de control este eronat sau
prezintã omisiuni sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel înscris pe dispoziția centralizatoare de platã, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare
(destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt inspectorului de compensare și agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta din urmã
fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare ale dispoziției
centralizatoare de platã și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe o dispoziție centralizatoare de platã, agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are obligația sã opereze, în mod
similar, respectiva modificare, atât pe cele trei exemplare ale borderoului corespunzãtor dispozițiilor centralizatoare de platã, cât și pe cele douã exemplare ale formularului de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã și sã refacã totalurile
respective.
În situația în care datele preluate de pe dispozițiile centralizatoare de încasare și de
platã și/sau totalurile borderourilor sunt eronate, agentul de compensare al unitãți bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt inspectorului de compensare și agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta
din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare ale
borderourilor dispozițiilor centralizatoare de încasare și de platã.
În cazul modificãrii unor date pe borderourile dispozițiilor centralizatoare de încasare
și de platã, agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are
obligația sã opereze în mod similar respectiva modificare pe formularul de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã și sã refacã totalurile respective;
e) în situația în care sumele preluate în borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare și totalurile acestora sunt corecte, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice acest fapt, prin semnãturã și ștampila
unitãții bancare pe care o reprezintã, agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) pe exemplarul nr. 4 (vernil) al dispoziției centralizatoare de încasare, în partea dreaptã a rubricii ,,Certificat,,;
f) sã certifice exactitatea datelor preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare și de platã și totalurile acestora pe exemplarul nr. 3 (vernil) al acestor
borderouri aparținând unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare);
g) dupã primirea pachetelor de instrumente de platã compensabile, agenții de compensare sunt obligați sã înscrie sumele existente pe borderourile dispozițiilor centralizatoare care le sunt destinate, în formularul de compensare al unitãții bancare pe
care o reprezintã.
Modul de completare a formularului de compensare în aceastã etapã este cuprins în
anexa nr. 8b) la prezentul regulament.
Etapa 5
Inspectorul de compensare preia de la fiecare agent de compensare totalurile obținute prin adunarea sumelor de încasat și a sumelor de plãtit, înscriindu-le în formularul de compensare centralizator prezentat în anexa nr. 9a) la prezentul regulament.
Modul de completare a formularului de compensare centralizator în aceastã etapã este
cuprins în anexa nr. 9b) la prezentul regulament.
Inspectorul de compensare calculeazã totalul general al sumelor de plãtit în compensare
și totalul general al sumelor de încasat în compensare.
Pentru ca prima parte a ședinței de compensare sã se încheie, este obligatoriu ca
aceste douã totaluri generale sã fie identice.
În situația în care cele douã totaluri generale diferã, inspectorul de compensare solicitã fiecãrui agent de compensare sã refacã operațiunile matematice efectuate pânã
în acest moment, urmãrindu-se depistarea greșelii și modificarea datelor eronat
Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluation Purposes Only
înscrise în formularele de compensare și
formularul de compensare centralizator.

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Ședința de compensare, Partea a II-a, se desfãșoarã în mai multe etape, dupã urmãtoarea procedurã:
Etapa 1
Între agenții de compensare ai unitãților bancare participante se realizeazã schimbul
reciproc de plicuri conținând:
a) refuzurile aferente instrumentelor de platã compensabile de credit (ordinele de platã)
care au fost compensate într-o ședințã de compensare anterioarã: (cÑ1) sau (cÑ2);
b) refuzurile aferente instrumentelor de platã compensabile de debit (cecurile) care
au fost prezentate anterior și care sunt compensate în ședința respectivã de compensare (c).
Etapa 2
Dupã primirea plicurilor cu instrumentele de platã compensabile refuzate, care sunt
destinate unitãții bancare pe care o reprezintã, fiecare agent de compensare desigileazã plicurile și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este destinatara (primitoarea) de drept a refuzurilor;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile refuzate;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale refuzurilor.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a unui refuz, numãrul de instrumente refuzate consemnat pe refuz (exemplarul nr. 2 Ñ roz) corespunde cu numãrul de instrumente de platã compensabile
refuzate existente fizic în plic și totalul benzii de control este exact și corespunde cu
totalul consemnat pe formularul de refuz, agentul de compensare al unitãții bancare
primitoare (destinatare) a refuzului are obligația sã certifice acest fapt, prin semnãturã, agentului de compensare al unitãții bancare care refuzã, pe exemplarul nr. 3
(vernil) al refuzului.
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a unui refuz, numãrul de instrumente de platã compensabile refuzate existente fizic în plic nu corespunde cu numãrul înscris pe formularul de refuz,
totalul benzii de control este eronat sau prezintã omisiuni, sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel înscris pe formularul de refuz, agentul de compensare al
unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului trebuie sã semnaleze acest fapt
inspectorului de compensare și agentului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului, acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare ale refuzului și sã semneze în dreptul modificãrilor
fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe un refuz, agentul de compensare al unitãții bancare
prezentatoare (inițiatoare) a refuzului are obligația sã opereze, în mod similar, respectiva modificare și pe cele douã exemplare ale formularului de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã și sã refacã totalurile respective;
d) dupã primirea refuzurilor, agenții de compensare ai unitãților bancare primitoare
(destinatare) ale refuzurilor sunt obligați sã înscrie sumele existente pe acestea în
formularul de compensare.
Modul de completare a formularului de compensare în aceastã etapã este cuprins în
anexa nr. 8b) la prezentul regulament.
Etapa 3
Inspectorul de compensare preia de la agenții de compensare totalurile sumelor de
plãtit refuzate, totalurile sumelor de încasat refuzate și soldurile din formularele de
compensare, înscriindu-le în formularul de compensare centralizator.
Modul de completare a formularului de compensare centralizator în aceastã etapã este
descris în anexa nr. 9b) la prezentul regulament.
Inspectorul de compensare calculeazã totalul general al sumelor de plãtit refuzate,
totalul general al sumelor de încasat refuzate, totalul soldurilor debitoare și totalul solTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
durilor creditoare obținute în urma compensãrii.

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11
Pentru ca a doua parte a ședinței de compensare sã se încheie, este obligatoriu ca,
pe formularul de compensare centralizator, totalul general al sumelor de plãtit refuzate sã fie identic cu totalul general al sumelor de încasat refuzate și totalul soldurilor debitoare sã fie identic cu totalul soldurilor creditoare.
În situația în care una dintre cele douã egalitãți nu este respectatã, inspectorul de
compensare solicitã fiecãrui agent de compensare sã refacã operațiunile matematice
efectuate în partea a doua a ședinței de compensare, urmãrindu-se depistarea greșelii și modificarea datelor eronat înscrise în formularele de compensare și în formularul de compensare centralizator.
Dupã stabilirea egalitãții dintre totalul general al sumelor de plãtit refuzate și totalul
general al sumelor de încasat refuzate și a egalitãții dintre totalul soldurilor debitoare
și cel al soldurilor creditoare, agenții de compensare completeazã rezultatele finale
pe formularele de compensare ale unitãților bancare pe care le reprezintã.
Fiecare unitate bancarã participantã prezintã un sold unic ca urmare a compensãrii,
care reprezintã fie suma totalã pe care o are de încasat, fie suma totalã pe care o
are de plãtit în/din contul sãu.
Formularul de compensare al fiecãrei unitãți bancare participante este semnat pe
ambele exemplare de cãtre agentul de compensare și certificat de inspectorul de compensare, conform anexei nr. 8b) la prezentul regulament.
Dupã certificarea rezultatelor compensãrii pe formularele de compensare ale unitãților bancare, inspectorul de compensare declarã închisã ședința de compensare.
Articolul 15
Prezentarea instrumentelor
de platã compensabile de debit
(cecuri) pentru verificare

În vederea verificãrii lor, instrumentele de platã compensabile de debit sunt obligatoriu prezentate, anterior zilei de compensare, de cãtre unitãțile bancare prezentatoare
(inițiatoare), unitãților bancare primitoare (destinatare), conform schemelor de circuit,
termenelor și intervalelor obligatorii din anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Prezentarea instrumentelor de platã compensabile de debit se face în sala de compensare dupã închiderea ședinței de compensare, între orele 11,00Ñ11,30.
Prezentarea instrumentelor de platã compensabile de debit se desfãșoarã dupã urmãtoarea procedurã:
1. Plicurile conținând instrumentele de platã compensabile de debit și dispozițiile centralizatoare de încasare, (exemplarul nr. 3 Ñ roz), pregãtite conform art. 13 al prezentului regulament, sunt înmânate de cãtre agenții de compensare ai unitãților bancare
prezentatoare (inițiatoare), agenților de compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare).
2. Dupã primirea plicurilor cu pachetele de instrumente de platã compensabile de debit
care sunt destinate unitãților bancare pe care le reprezintã, fiecare agent de compensare le desigileazã și are urmãtoarele obligații:
a) sã verifice dacã unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit;
b) sã numere instrumentele de platã compensabile de debit pe care le conține fiecare pachet;
c) sã verifice cu maximum de operativitate exactitatea totalurilor de pe benzile de
control ale acestor pachete;
d) sã verifice cu maximum de operativitate sumele preluate în dispoziția centralizatoare de încasare (exemplarul nr. 3 Ñ roz) și totalul acesteia.
3. În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit, numãrul de instrumente de platã compensabile de debit consemnat pe dispoziția centralizatoare de
încasare (exemplarul nr. 3 Ñ roz) corespunde cu numãrul de instrumente de platã
compensabile de debit existente fizic în pachet, totalul benzii de control este exact
și corespunde cu totalul consemnat pe dispoziția centralizatoare de încasare, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) are obligația sã certifice acest fapt, prin semnãturã, agentului de compensare al unitãții bancare
prezentatoare (inițiatoare) pe exemplarul nr. 4 (vernil) al dispoziției centralizatoare de
Technologies’ stângã a rubricii ,,Certificat,,. Evaluation Purposes Only
încasare, în partea PdfCompressor. For

Compression by CVISION
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de platã compensabile de debit, numãrul de instrumente de platã compensabile de debit existente fizic în plic nu corespunde cu numãrul
înscris pe dispoziția centralizatoare de încasare, totalul benzii de control este eronat
sau prezintã omisiuni sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel înscris pe
dispoziția centralizatoare de încasare, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest fapt agentului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare pe
toate cele patru exemplare ale dispoziției centralizatoare de încasare și sã semneze
în dreptul modificãrilor fãcute.
Articolul 16
Marcarea instrumentelor
de platã compensate

16.1. Dupã analizare și acceptare, unitãțile bancare primitoare (destinatare) au obligația sã marcheze instrumentele de platã compensabile acceptate prin aplicarea pe
versoul acestora a ștampilei cu înscrisul:

COMPENSAT
ZIUA ........... LUNA ............ ANUL ...........

16.2. Instrumentele de platã compensabile refuzate nu se marcheazã conform procedurii menționate mai sus. Acestea urmeazã a fi marcate ulterior rectificãrii viciilor
de formã, fond și/sau circuit pe care le prezintã.
Articolul 17
Transmiterea mesajelor între
sucursalele și centrala Bãncii
Naționale a României

Articolul 18
Soluționarea erorilor și omisiunilor

17.1. Dupã închiderea ședinței de compensare, într-un interval de maximum o orã
(pânã la ora 12,00), inspectorul de compensare are obligația sã transmitã Bãncii
Naționale a României, Direcția plãți și decontãri bancare, conținutul formularelor de
compensare centralizatoare.

18.1. Procedura de soluționare a erorilor și omisiunilor în activitatea de compensare desfãșuratã de cãtre unitãțile bancare este prezentatã în anexa nr. 11
la prezentul regulament.
18.2. Intervalul de timp cuprins între data compensãrii inițiale (c) și data soluționãrii
erorilor sau omisiunilor (data compensãrii ulterioare) ale cãror obiecte sunt instrumentele
de platã compensabile nu poate fi mai mare de 5 zile lucrãtoare inclusiv.
18.3. Instrumentele de platã care fac obiectul unor erori sau omisiuni, dupã soluționarea acestora, sunt reintroduse de cãtre unitãțile bancare, prin procedura descrisã
în anexa nr. 11 la prezentul regulament, într-un ciclu normal de compensare.
18.4. Formularele folosite pentru soluționarea erorilor și omisiunilor conform procedurii din anexa nr. 11 la prezentul regulament nu pot constitui obiect al unui refuz
ulterior prin compensare.
18.5. În situația în care intervalul de timp menționat la art. 18.2 este depãșit de unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) ale soluționãrii erorilor și omisiunilor, unitãțile
bancare primitoare (destinatare) ale acestora au dreptul de a nu accepta efectuarea
acestor operațiuni printr-un ciclu de compensare. Soluționarea acestor cazuri se face
pe cale amiabilã sau prin instanțele judecãtorești.

Articolul 19
Arhivarea documentelor compensãrii

19.1. Toatã documentația folositã în procesul compensãrii multilaterale interbancare
se arhiveazã obligatoriu de cãtre Direcția plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale
a României, sucursalele Bãncii Naționale a României și unitãțile bancare participante,
la sediile acestora, pe o perioadã de 4 ani, dupã cum urmeazã:
1. La Direcția plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale a României:

Compression by CVISION Technologies’ compensare with CVISION's
PDF compression, OCR,Ñ formularele dePdfCompressor. For(mesaje); PdfCompressor
web-optimization centralizatoare Evaluation Purposes Only

13
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
2. La sucursalele Bãncii Naționale a României:
Ñ formularele centralizatoare de compensare;
Ñ formularele de compensare ale unitãților bancare (exemplarul alb);
Ñ documentele de compensare (exemplarul alb) prezentate de unitãțile bancare;
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
3. La unitãțile bancare:
Ñ formularele de compensare proprii (exemplarul vernil);
Ñ documentele de compensare (exemplarul vernil) prezentate de unitatea bancarã
și documentele primite în compensare (exemplarul roz sau exemplarele roz, dupã
caz) de unitatea bancarã, precum și benzile de control;
Ñ procesele-verbale de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
Pentru operațiunea de arhivare, prin termenul documente de compensare se înțelege:
Ñ dispozițiile centralizatoare de încasare/platã;
Ñ borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã;
Ñ refuzul la platã/încasare;
Ñ refuzul la platã/încasare la termen;
Ñ fișa rectificativã de refuz la platã/încasare;
Ñ fișa rectificativã de platã.
19.2. Direcția plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale a României și sucursalele
Bãncii Naționale a României au dreptul sã solicite, prin adresã oficialã, unitãților bancare participante, orice document și date privind compensarea multilateralã a plãților
interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, aflate în arhiva acestora.
Articolul 20
Penalizãri privind nerespectarea
de cãtre unitãțile bancare a reglementãrilor privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie

20.1. Inspectorii de compensare au dreptul sã stabileascã penalizãri unitãților bancare
în urmãtoarele cazuri:
a) introducerea în compensare a unor instrumente de platã compensabile cu o valoare
peste plafonul de 10 milioane lei inclusiv, cu excepția cecurilor;
b) întârzierea agentului de compensare la ședințele de compensare pânã la cincisprezece minute;
c) întârzierea agentului de compensare cu mai mult de cincisprezece minute se considerã a fi neprezentare și se penalizeazã cu:
Ñ excluderea în ziua respectivã din compensare a unitãții bancare pe care o reprezintã;
Ñ plata pierderilor financiare cauzate celorlalte unitãți bancare care participã la
compensare;
d) solicitarea modificãrii orarului ședințelor de compensare, de cãtre o unitate bancarã sau de cãtre o societate bancarã, din motive care, ulterior, se dovedesc a fi
nejustificate;
e) trimiterea la ședința de compensare a unei alte persoane decât cele autorizate ca
agent de compensare sau având o împuternicire expresã se penalizeazã cu:
Ñ excluderea în ziua respectivã din compensare a unitãții bancare respective;
Ñ plata pierderilor financiare cauzate celorlalte unitãți bancare participante la com-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
pensare;

14
f) încãlcarea prevederilor art. 13 privind pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile
bancare;
g) completarea eronatã repetatã a formularului de compensare, având drept consecințã obținerea unor rezultate greșite și prelungirea ședinței de compensare;
h) refuzul sistematic, din motive nejustificate, a instrumentelor de platã compensabile;
i) nerespectarea de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) și unitãțile bancare primitoare (destinatare) a prevederilor art. 5 privind circuitele, termenele și intervalele de timp obligatorii ale plãților interbancare de micã valoare;
j) dirijarea greșitã repetatã a unor instrumente de platã sau refuzuri atunci când numãrul acestor situații este mai mare de zece și pot fi dovedite prin procese-verbale de
constatare Ñ anexa nr. 10 la prezentul regulament;
k) nerespectarea prevederilor art. 19.
20.2. Nerespectarea de cãtre o unitate bancarã care participã la compensare a prevederilor prezentului regulament se constatã de cãtre inspectorul de compensare, care
are obligația consemnãrii acestui fapt într-un proces-verbal întocmit în cadrul ședinței
de compensare respective. Procesul-verbal de constatare va cuprinde, în mod obligatoriu, informațiile cuprinse în anexa nr. 10 la prezentul regulament.
20.3. Procesul-verbal de constatare a încãlcãrii prevederilor Regulamentului privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie se întocmește în trei exemplare dactilografiate.
Destinația fiecãrui exemplar al procesului-verbal este urmãtoarea:
Ñ primul exemplar rãmâne în arhiva sucursalelor Bãncii Naționale a României;
Ñ al doilea exemplar este transmis Bãncii Naționale a României Ñ Direcția plãți
și decontãri bancare;
Ñ al treilea exemplar este înmânat pe loc agentului de compensare al unitãții bancare care a încãlcat prevederile prezentului regulament.
20.4. Societãțile bancare și unitãțile bancare care participã la compensare au dreptul de a face contestație la un proces-verbal de constatare privind încãlcarea prevederilor prezentului regulament, depunerea acesteia urmând a se face în termen de
10 zile calendaristice de la data întocmirii procesului-verbal.
Contestația se va depune la Direcția plãți și decontãri bancare, care va analiza și
va da o rezoluție privind contestația în termen de 3 zile lucrãtoare de la data depunerii sale.
20.5. Dupã data primirii rãspunsului privind contestația la procesul-verbal de constatare a încãlcãrii prevederilor prezentului regulament, sumele rezultate din penalizãri
sunt debitate automat, din conturile curente ale societãților bancare în cauzã, și sunt
vãrsate la bugetul de stat de cãtre Banca Naționalã a României.
20.6. Cuantumurile penalitãților se stabilesc prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale
a României.
Articolul 21
Comisioane și speze

21.1. Pentru serviciile de compensare oferite, Banca Naționalã a României percepe
comisioane și speze.
21.2. Cuantumurile comisioanelor și spezelor se stabilesc prin ordin al guvernatorului
Bãncii Naționale a României.
21.3. Comisioanele și spezele sunt folosite de Banca Naționalã a României pentru
acoperirea cheltuielilor aferente desfãșurãrii activitãții de compensare.

Articolul 22
Operațiuni cu bugetul de stat

Articolul 23

Operațiunile cu bugetul de stat nu fac obiectul compensãrii multilaterale a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
Prezentul regulament intrã în vigoare începând cu data de 31 martie 1995.*)
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 14 noiembrie 1994.
Nr. 10.
*) A se vedea prevederile pct. 1 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 15 din 28 martie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Compression11by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDFI,compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Partea
nr. 89 din
mai 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

15

ANEXA Nr. 1

CIRCUITELE, TERMENELE ȘI INTERVALELE
OBLIGATORII ALE PLÃÞILOR INTERBANCARE
FÃRÃ NUMERAR PE SUPORT HÂRTIE
COMPENSATE MULTILATERAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CIRCUITUL Nr. 1 (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1

C

3

3

C

C

1

2

4

C-1

C-1

C

CIRCUITUL Nr. 1 (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din circuitul nr. 1 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3.a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la
rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã ordinului de platã acceptat
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

17

CIRCUITUL Nr. 2 (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.2

C

3

3

C

C
4

1

2

C-1

C-1

C
sau
C+1

CIRCUITUL Nr. 2 (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.2
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite

Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3.a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la
rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã ordinului de platã acceptat
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c) sau (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CIRCUITUL Nr. 3 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.3

.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
....................................... 3
.......................................
1
2
....................................... 3
.......................................
.......................................
C-2 C-2
[C-2,
.......................................
..........................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /JUDEÞUL /2 / / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

4

4

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / C / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / 5 / /
/
/
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /sau /
/ /
C-1]/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C+1 /
/ /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.3
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite
și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune de o unitate bancarã
în județul de destinație

Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, cu numele județului de destinație
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã ordinului de platã acceptat
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c) sau (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

19

CIRCUITUL Nr. 4 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.4

C
/ /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ /
JUDEÞUL 1
..................................................................................................................................
/ /
..................................................................................................................................
/ /
....................................................................................................
/ /
3
3
....................................................................................................
/ /
.....................................................................................................
..................................................................................................................................
/ /
C
C
..................................................................................................................................
/ /
.................................................................................................................................. 4
/ /
..................................................................................................................................
/ /
..................................................................................................................................
1
2
/ /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ /
..................................................................................................................................
C-1
C-1
[C, C+1]
/ /
..................................................................................................................................
/ /
..............................................................................................
/ /
..............................................................................................
..............................................................................................
/ /
..............................................................................................
/ /
..............................................................................................
/ /

/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 2 / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
5
/ / / /
/ / / / / / /C+1 /
/ /
/ / / / / / / / / /
sau
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / C+2 /
/ /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 4 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.4
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite
și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune de o unitate bancarã
în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere

Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, cu numele județului de inițiere
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3.a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce ordinele de platã în compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c), (c+1)];
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã ordinului de platã acceptat
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1) sau (c+2).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CIRCUITUL Nr. 5 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.5

........................
JUDEÞUL 1
........................
........................
........................
[C-2, C-1]
........................
4
........................
........................
........................
C
3
........................
........................
........................
........................
........................
........................
BUCUREȘTI
........................
........................
........................
.......................................................................................
..............................................................................
C-3 2
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
1 C-3
..............................................................................
..............................................................................

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / /
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
4
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
C
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ /5 / / / / / /
/
/ / / / / / /
/ / /
[C, C+1] / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / 6 / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / C+1 / / / / / / / / / /
/ / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 5 (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.5
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite și care
aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune de o unitate bancarã în județul de
destinație și societatea bancarã destinatarã nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere

Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al ordinului de platã se efectueazã, cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, prin înscrierea cuvintelor ,,Centrala B.N.R.,,.
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, societãții bancare prezentatoare (centralã), în cazul în care aceasta își are sediul în București*)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4.a) Societatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la centrala
Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Societatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la centrala
Bãncii Naționale a României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii,
aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Societatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c), (c+1)];
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã ordinului de platã acceptat
Termen obligatoriu: (c+1).
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București, ordinele de platã
aflate în situația din circuitul nr. 5 (OP.5) vor fi decontate, fãrã a fi compensate, prin sistemul OIS al Bãncii Naționale a
României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

21

CIRCUITUL Nr. 1 (LOCAL) AL CECULUI Ñ C.1

C

4

4

C

C

2
1
C-1

5
C

3
C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 1 (LOCAL) AL CECULUI Ñ C.1
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ,,Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) prezintã cecurile unitãții bancare destinatare
(primitoare), fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
* Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.00Ñ11.30, la sucursala Bãncii Naționale
a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-1);
3. Unitatea bancarã destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor
acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
4.a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) acceptã sau refuzã, prin compensare, la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare)
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CIRCUITUL Nr. 2 (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.2

C

4

4

C

C
3

1
C-2

5
C
sau
C+1

2

C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 2 (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.2
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în același
județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ,,Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) prezintã cecurile unitãții bancare destinatare
(primitoare), fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
* Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.00Ñ11.30, la sucursala Bãncii Naționale
a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-1);
3. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
4.a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) acceptã sau refuzã prin compensare, la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare)
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c) sau (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

23

CIRCUITUL Nr. 3 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3

C
.................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
JUDEÞUL 1
.................................[C, C+1] / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / 2 / /
JUDEÞUL /
/ / /
.................................
................................. 6
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
................................. 2
................................. 3
1
7
.................................
.................................
[C-3,
C-3 C+1
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................
.................................

/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
C-2]/
/ /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/5/ / / / / / / / / / / / / / / / 5 / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/C/ / / / / / / / / / / / / / / / C / / / / / / / / / / / / 4 / /
/
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / //
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C-1/ /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
3
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / /C-1 / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune de o unitate
bancarã în județul de destinație
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ,,Compensabil la...î, cu numele
județului de destinație
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-3), (c-2)];
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare destinatare (primitoare)
fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație
* Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.00Ñ11.30, la sucursala Bãncii Naționale
a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã destinatarã (primitoare) acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare (din județul de destinație) transmite unitãții bancare inițiatoare (din județul de inițiere) date privind cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: [(c), (c+1)];
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c+1).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CIRCUITUL Nr. 4 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 4

C
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
JUDEÞUL 1
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
5 / /
6
....................................................................................................................
6
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
C
....................................................................................................................[C-1, C] /
/
C
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
3 / /
....................................................................................................................
/ /
2
....................................................................................................................
/ /
1
7
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
C-3
....................................................................................................................
/
C-4 C+1
[C-3, C-2]
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /
....................................................................................................................
/ /

/ / / / / / / / / /

/ / / / / / / /
JUDEÞUL 2 / /
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/4 /
/
/ / /
/ /
C-1/
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/

CIRCUITUL Nr. 4 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 4
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul la rubrica ,,Compensabil la...î, cu numele
județului de inițiere
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
* Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.00Ñ11.30 la sucursala Bãncii Naționale
a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-3), (c-2)];
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare (din județul de inițiere)
date privind cecurile care urmeazã a fi acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-1), (c)];
6. a) Unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare) introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã la compensare (conform datelor primite anterior de la
unitatea bancarã destinatarã) cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare (prezentatoare)
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

25

CIRCUITUL Nr. 5 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 5

........................
/ / / / / / / / /
JUDEÞUL 1
........................
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / / /
........................
/ / / / / / / / /
........................
[C-3,/ C-2] / / /
/ / / / /
[C-5, C-4]
........................
/ / / / / / / / /
7
7
........................
/ / / / / / /
........................
/ / / / / / / / /
........................
C
C
8
........................
/ / / / / / / / /
........................
/ / / / / / / / /
........................
/ / 6 / / / /4/ /
/
3
........................ C+1]
[C,
/ / / / / / /
........................
2
/ /
........................
[C-1, /C] / / / / / /
C-3
/ / / / / / / / /
........................
BUCUREȘTI
/ / / / / / / / /
........................
........................
/ / / / / / / / /
.......................................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
C+1 9
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / 5 / / / / / / / / / /
/
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
C-1
1 C-6
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
..............................................................................
CIRCUITUL Nr. 5 (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 5
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație și societatea bancarã destinatarã
nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al cecului (C.5) se efectueazã cu respectarea strictã
a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-6);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul la rubrica ,,Compensabil la...î, prin înscrierea cuvintelor ,,Centrala B.N.R.î
Termen obligatoriu: (c-6);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile prin rețeaua intrabancarã centralei societãții bancare prezentatoare, în cazul în care aceasta își are sediul în București*)
Interval obligatoriu: [(c-5), (c-4)];
3. Centrala societãții bancare prezentatoare prezintã cecurile centralei societãții bancare primitoare fãrã a le introduce în compensare la centrala Bãncii Naționale a României
* Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.00Ñ11.30 la centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c-3);
4. Centrala societãții bancare primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-3), (c-2)];
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București și aceasta nu are
nici o unitate bancarã în București, cecurile aflate în situația din circuitul nr. 5 (C. 5) vor fi decontate prin sistemul OIS al
Bãncii Naționale a României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite centralei societãții bancare primitoare, în cazul în
care aceasta își are sediul în București, date privind cecurile acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-1), (c)];
7.a) Centrala societãții bancare prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
7.b) Centrala societãții bancare primitoare acceptã la compensare (conform datelor primite anterior de la unitatea bancarã destinatarã) cecurile prezentate anterior de centrala societãții bancare
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Centrala societãții bancare prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind
cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: [(c), (c+1)];
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c+1).

ANEXA Nr. 2

ORARUL ȘEDINÞEI DE COMPENSARE

Ședința de compensare se desfãșoarã în douã pãrți, dupã urmãtorul orar:
a) PARTEA I Ñ se desfãșoarã între orele

9.00 Ñ 10.00
b) PARTEA A II-A Ñ se desfãșoarã între orele

10.00 Ñ 11.00

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

27
ANEXA Nr. 3

Plic-fațã
DENUMIREA UNITÃÞII BANCARE PREZENTATOARE

DENUMIREA UNITÃÞII BANCARE PRIMITOARE

Compensabil la

Data compensãrii (C)

Plic-verso

L.S.

Sigiliu prin ștampilare

Mãrimea plicului este de format A4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 4 a)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii (C):

Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Încasãm de la:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

prin

CECURI

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.

L.S.

Banca prezentatoare (inițiatoare)

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)

ANEXA Nr. 4 a)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE PLATÃ

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE PLATÃ
Compensabil la:

Nr.

Data compensãrii (C):

Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Plãtim cãtre:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

29
ANEXA Nr. 4 b)

MODUL DE COMPLETARE A DISPOZIÞIEI CENTRALIZATOARE
DE ÎNCASARE/PLATÃ
Dispoziția centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Nr.: numãrul de ordine al dispoziției centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care introduce pachetul de instrumente compensabile în compensare;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare);
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente compensabile;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare);
Ñ Prin: denumirea instrumentelor de platã compensabile componente ale pachetului;
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de platã: ordine de platã
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de încasare: cecuri;
Ñ Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de credit sau
de debit) componente ale pachetului;
Ñ Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de același fel;
Ñ Certificat: Ñ aceastã rubricã se completeazã, prin aplicarea semnãturii autorizate și a ștampilei unitãții bancare primitoare (destinatare), astfel:
¥ pentru dispoziția centralizatoare de încasare, pe exemplarul nr. 4 Ñ vernil:
Ñ în partea stângã a rubricii, la prezentarea cecurilor pentru verificare;
Ñ în partea dreaptã a rubricii, la introducerea în compensare a formularisticii aferente cecurilor prezentate anterior pentru verificare.
¥ pentru dispoziția centralizatoare de platã, pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil.
ANEXA Nr. 5 a)

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE ÎNCASARE

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE
Compensabil la:
Data compensãrii (C):
Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Încasãm de la:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

pentru
Numãrul
dispoziției
centralizatoare
de încasare

Numãr
bucãți

Suma
în cifre

în litere

TOTAL

CERTIFICAT

L.S.

L.S.

L.S.

Banca
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, prezentatoareweb-optimization with Banca primitoare (destinatarã)
OCR, (inițiatoare)
CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 5 a)

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE PLATÃ

BORDEROU AL DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE DE PLATÃ
Compensabil la:
Data compensãrii (C):
Banca prezentatoare (inițiatoare)

Cod
Plãtim cãtre:
Banca primitoare (destinatarã)

Cod

pentru
Numãrul
dispoziției
centralizatoare
de platã

Numãr
bucãți

Suma
în cifre

în litere

TOTAL

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)

L.S.

L.S.

Banca primitoare (destinatarã)
ANEXA Nr. 5 b)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI DISPOZIÞIILOR
CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE/PLATÃ
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul de instrumente de platã compensabile;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare);
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare);
Ñ Numãrul dispoziției centralizatoare de încasare/platã: fiecare rând se completeazã cu numãrul unei singure dispoziții centralizatoare de încasare/platã înscrise pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscris pe respectiva dispoziție centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Suma: se completeazã, în cifre și în litere, cu suma înscrisã pe respectiva dispoziție centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Total: totalurile coloanelor ,,Numãr bucãțiî și ,,Sumaî;
Ñ Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1)

Borderoul dispozițiilor centralizatoare este completat cu datele dispozițiilor centralizatoare de înca-

Compression byadresate OCR, web-optimization with For Evaluation Purposes Only
PDF compression, aceleiași unitãți bancare destinatare (primitoare). CVISION's PdfCompressor
sare/platã CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

31
ANEXA Nr. 6 a)

REFUZ LA PLATÃ

REFUZ LA PLATÃ
Compensabil la:

Data compensãrii refuzului:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

Cod
Refuzãm plata cãtre:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

Cod

prin

CECURI

Numãr bucãți
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

L.S.
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

ANEXA Nr. 6 a)

REFUZ LA ÎNCASARE

REFUZ LA ÎNCASARE
Compensabil la:

Data compensãrii refuzului:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

Cod
Refuzãm la încasare de la:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului

L.S.
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 6 b)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI
LA PLATÃ/ÎNCASARE
Refuzul la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la : B.N.R. Ñ ..............................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii refuzului: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului;
Ñ Prin: denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate:
¥ pentru refuzul la platã: cecuri;
¥ pentru refuzul la încasare: ordine de platã;
Ñ Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de credit sau
de debit) refuzate, componente ale pachetului;
Ñ Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile refuzate, de același fel;
Ñ Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicatã
pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului).
ANEXA Nr. 7

JUSTIFICARE REFUZ

JUSTIFICARE REFUZ
Data compensãrii
refuzului

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului
Cod

Refuzãm la platã/încasare

CECUL/ORDINUL DE PLATÃ Nr. ................. , cãtre
Banca primitoate (destinatarã) a refuzului
Cod

din urmãtorul motiv:

ÎNTOCMIT

VERIFICAT

L.S.

L.S.
(semnãtura)

(semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

33
ANEXA Nr. 8 a)

FORMULAR DE COMPENSARE
Locul
compensãrii

Compensat de
Data compensãrii

FORMULAR DE COMPENSARE
AL

(denumirea unitãții bancare)
Sume de încasat refuzate
**

Buc.

Valoare

1
2
3
4

*

Buc.

Unitãți
Valoare bancare-cod

1
2
3
4
5

TOTAL SUME DE ÎNCASAT
REFUZATE

Buc.

Valoare

Sume de plãtit

Sume de încasat

*

Buc.

Valoare

1
2
3
4
5

TOTAL SUME DE ÎNCASAT

Buc.

Sume de plãtit refuzate
**

TOTAL SUME DE PLÃTIT

Valoare

Buc.

Valoare

1
2
3
4

Buc.

Valoare

TOTAL CREDIT

TOTAL SUME DE PLÃTIT
REFUZATE

Buc.

Valoare

TOTAL DEBIT
CREDITOR

SOLD DE
COMPENSARE

DEBITOR

Din compensarea interbancarã a rezultat un sold debitor/creditor de:
(în cifre)

(în litere)

CERTIFICAT

L.S.

Serviciul de plãți și
decontãri

Unitatea bancarã

Sume de încasat/plãtit
** rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor centralizatoare proprii
** rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor
centralizatoare primite
** rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de refuz
proprii
** rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de
refuz primite
** rândul 5 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de platã
proprii
** rândul 5' Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de
platã primite

Sume de încasat/plãtit refuzate
** rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din refuzurile la platã / încasare proprii
** rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din refuzurile la platã / încasare primite
** rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu pozițiile din refuzurile la termen proprii
** rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu pozițiile din refuzurile la termen primite.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 8b)

MODUL DE COMPLETARE A FORMULARULUI
DE COMPENSARE

Formularul de compensare se completeazã astfel:
Ñ Locul compensãrii: B.N.R. Ñ ..................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Compensat de: numele și prenumele inspectorului de compensare;
Ñ Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Unitãții bancare: denumirile unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ

SUME DE ÎNCASAT:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 1];
[Dispozițiile centralizatoare de încasare incluse pe aceste borderouri sunt cele
corespunzãtoare cecurilor prezentate anterior spre verificare unitãților bancare primitoare
(destinatare)].
2. Conform art. 14 [Partea I, Etapa 4, lit. g)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora
[rd. 2];
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare *), cu sumele din fișele rectificative de refuz la platã,
în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale refuzurilor inițiale [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din fișele rectificative de refuz la încasare
primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];
5. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare **), cu sumele înscrise în fișele rectificative de platã, în
dreptul rubricilor unitãților bancare cãtre care instrumentul de platã de credit a fost greșit dirijat anterior [rd. 5].
Ñ

SUME DE PLÃTIT:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de platã, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare)
ale acestora [rd. 1];

**) Ñ din una dintre zilele de compensare ulterioare primirii greșite a unui refuz de platã sau a unui instrument de

platã compensabil aflat într-un pachet de refuz la platã.
Compression**) Ñ CVISION Technologies’ PdfCompressor. unui Evaluation
PDF compression,dintre zilele deweb-optimizationdirijãrii greșite aFor ordin de platã. Purposes Only
by din una OCR, compensare ulterioare constatãrii with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

35

2. Conform art. 14 [Partea I, Etapa 4, lit. g)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din borderourile dispozițiilor centralizatoare
de încasare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale
acestora [rd. 2];
[Dispozițiile centralizatoare de încasare incluse pe aceste borderouri sunt cele corespunzãtoare cecurilor prezentate anterior spre verificare unitãților bancare primitoare (destinatare)].
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare *), cu sumele înscrise pe fișele rectificative de refuz la
încasare, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare emitente ale refuzurilor
la încasare inițiale [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din fișele rectificative de refuz la platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];
5. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele înscrise în fișele rectificative de platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 5];
Ñ

SUME DE ÎNCASAT REFUZATE:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile la încasare în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 1];
Aceste refuzuri sunt aferente ordinelor de platã compensate într-una din zilele anterioare
Ñ (c-1) sau (c-2).
2. Conform art. 14 [Partea a II-a, Etapa 2, lit. d)]
În timpul ședinței de compensare, sumele din refuzurile la platã primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 2];
ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de încasare la termen, în dreptul rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de platã la termen primite,
în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];
Ñ

SUME DE PLÃTIT REFUZATE:

se completeazã astfel:

1. Conform art. 13 (Grupa de operațiuni IV)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile la platã, în dreptul rubricilor
corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 1];

*)
una
compensare ulterioare
Compression byÑ din aflat dintre zilele web-optimization with refuz la încasare sau unui instrument
PDF compression, OCR, de de refuz la încasare. primirii greșite a unui CVISION'sa PdfCompressor
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de platã de credit
într-un pachet

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Aceste refuzuri sunt aferente cecurilor care au fost prezentate spre verificare anterior și
sunt compensate în aceastã ședințã de compensare Ñ (c).
2. Conform art. 14 [Partea a II-a, Etapa 2, lit. d)]
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile la încasare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 2];

ÎN CAZUL APARIÞIEI UNOR ERORI ȘI/SAU OMISIUNI
3. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de platã la termen, în dreptul
rubricilor corespunzãtoare unitãților bancare primitoare (destinatare) ale acestora [rd. 3];
4. Conform art. 18.1 și anexei nr. 11a)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din refuzurile de încasare la termen primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora [rd. 4];

Ñ Total sume de încasat: în Partea I a ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloana
,,Sume de încasat,,;
Ñ Total sume de plãtit: în Partea I a ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloana
,,Sume de plãtit,,;
Ñ Total sume de încasat refuzate: în Partea a II-a a ședinței de compensare se totalizeazã sumele
din coloana ,,Sume de încasat refuzate,,;
Ñ Total sume de plãtit refuzate: în Partea a II-a a ședinței de compensare se totalizeazã sumele
din coloana ,,Sume de plãtit refuzate,,;
Ñ Total credit = total sume de încasat minus total sume de încasat refuzate;
Ñ Total debit = total sume de plãtit minus total sume de plãtit refuzate;

Ñ Soldul de compensare poate fi:
u sold creditor, în situația în care:

TOTAL CREDIT > TOTAL DEBIT

u sold debitor, în situația în care:

TOTAL DEBIT > TOTAL CREDIT

Agentul de compensare completeazã soldul debitor sau creditor, în cifre și litere, dupã ce inspectorul de compensare a anunțat valabilitatea rezultatelor compensãrii.
Cele douã exemplare ale formularului de compensare sunt semnate de cãtre agentul de
compensare și certificate de cãtre inspectorul de compensare, prin aplicarea semnãturii sale și a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
ștampilei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

37
ANEXA Nr. 9a)

FORMULAR DE COMPENSARE CENTRALIZATOR
FORMULAR DE COMPENSARE
CENTRALIZATOR

Locul
compensãrii

Compensat de
Data compensãrii
Ședința de compensare

UNITÃÞI
BANCARE
COD

Partea I
Total sume de
încasat
Buc.

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
ÎNCASAT
Buc.

Valoare

Partea a II-a

Total sume de
plãtit
Buc.

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
PLÃTIT
Buc.

Valoare

Total sume de
încasat refuzate
Buc.

Total sume de
plãtit refuzate

Valoare

Buc.

Valoare

Sold de compensare
DEBITOR CREDITOR
Valoare

Valoare

TOTAL GENERAL
SUME DE
ÎNCASAT
REFUZATE

TOTAL GENERAL TOTAL SOLDURI
SUME DE
PLÃTIT
DEBITOARE CREDITOARE
REFUZATE

Buc.

Buc.

Valoare

Valoare

CERTIFICAT

Valoare

Valoare

L.S.

Serviciul de plãți și
decontãri

ANEXA Nr. 9b)

MODUL DE COMPLETARE A FORMULARULUI
DE COMPENSARE CENTRALIZATOR
Formularul de compensare centralizator se completeazã astfel:
Ñ Locul compensãrii: B.N.R. Ñ .........................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Compensat de: numele și prenumele inspectorului de compensare;
Ñ Data compensãrii: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Unitãți bancare: denumirile unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ Cod: codurile unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ Total sume de încasat și Total sume de plãtit: se completeazã la finalul Pãrții I a ședinței de
compensare cu totalurile rubricilor ,,Sume de încasat,,, respectiv ,,Sume de plãtit,, preluate
din formularele de compensare ale unitãților bancare care participã la compensare;
Ñ Total general sume de încasat și Total general sume de plãtit: în finalul Pãrții I a ședinței de
compensare se totalizeazã sumele din coloanele ,,Total sume de încasat,,, respectiv ,,Total
sume de plãtit,,;
La încheierea Pãrții I a ședinței de compensare, ,,Total general sume de
plãtit,, și ,,Total general sume de încasat,, trebuie sã fie identice în formularul de compensare centralizator.
Aceasta reprezintã prima verificare For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.a compensãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Ñ Total sume de încasat refuzate și Total sume de plãtit refuzate: se completeazã în Partea
a II-a a ședinței de compensare cu totalul rubricilor ,,Sume de încasat refuzate,,, respectiv
,,Sume de plãtit refuzate,, preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare
care participã la compensare;
Ñ Total general sume de încasat refuzate și Total general sume de plãtit refuzate: la finalul ședinței de compensare se totalizeazã sumele din coloanele ,,Total sume de încasat refuzate,,,
respectiv ,,Total sume de plãtit refuzate,,;
Ñ Sold de compensare debitor: se completeazã în Partea a II-a a ședinței de compensare cu
soldurile debitoare preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare aflate în
poziție debitoare;
Ñ Sold de compensare creditor: se completeazã în Partea a II-a a ședinței de compensare
cu soldurile creditoare preluate din formularele de compensare ale unitãților bancare aflate
în poziție creditoare;
Ñ Total solduri debitoare: se totalizeazã sumele înscrise în coloana ,,Sold de compensare debitor,,;
Ñ Total solduri creditoare: se totalizeazã sumele înscrise în coloana ,,Sold de compensare creditor,,;
Pentru ca ședința de compensare sã se poatã finaliza, este obligatoriu ca, pe formularul de compensare centralizator, Totalul general al sumelor de încasat refuzate sã fie identic cu Totalul general al sumelor de plãtit refuzate și Totalul soldurilor
debitoare sã fi identic cu totalul soldurilor creditoare.
Aceasta reprezintã a doua verificare a compensãrii.
Dupã stabilirea celor douã egalitãți, inspectorul de compensare anunțã închiderea ședinței de
compensare, semneazã și ștampileazã formularul de compensare centralizator.
ANEXA Nr. 10

ELEMENTE OBLIGATORII ALE PROCESULUI-VERBAL
DE CONSTATARE A ÎNCÃLCÃRII PREVEDERILOR REGULAMENTULUI PRIVIND
COMPENSAREA PLÃÞILOR INTERBANCARE FÃRÃ NUMERAR PE SUPORT HÂRTIE
1. Data și locul compensãrii;
2. Numele și prenumele inspectorului de compensare;
3. Denumirea unitãții bancare penalizate;
4. Numele și prenumele agentului de compensare;
5. Date detaliate cu privire la încãlcarea prevederilor Regulamentului privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie;
6. Penalizarea aplicatã conform art. 20 alin. 1 din Regulamentul privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie;
7. Semnãtura inspectorului de compensare și ștampila sucursalei Bãncii Naționale a României;
8. Semnãtura agentului de compensare respectiv, de luare la cunoștințã a datelor cuprinse în
procesul-verbal constatator;
9. Data pânã la care se poate depune contestația la Direcția plãți și decontãri bancare a
Bãncii Naționale a României.
ANEXA Nr. 11a)

PROCEDURA DE SOLUÞIONARE A ERORILOR ȘI OMISIUNILOR
ÎN ACTIVITATEA DE COMPENSARE
1.*) Unitãțile bancare omit sã refuze instrumente de platã compensabile
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare, în care ar fi
avut dreptul sã refuze instrumentele de platã compensabile [cec: (c); ordin de platã: (c+1)
sau (c+2)], cã a omis sã efectueze aceastã operațiune, este obligatã sã restituie respectivele instrumente de platã compensabile unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), într-un
timp cât mai scurt, conform art. 18.2, în locul unde s-a fãcut schimbul inițial, respectiv în
sala de compensare.
u Restituirea acestor instrumente se realizeazã în urmãtorul mod:
a) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen completeazã formularul denumit Refuz de platã/încasare la termen, prezentat în anexa nr. 11b).
a) Modul de completare a refuzului la termen este descris în anexa nr. 11c).
*) Punctul
Bãncii Naționale a României
Compression by Oficial al 1 a fost Partea I, prin Circulara mai 1995.
PDF compression,României, completat nr. 89 din 11 PdfCompressor. nr. 15 din 28 martie PdfCompressor
OCR, web-optimization with CVISION's 1995, Purposes Only
For Evaluation publicatã
în Monitorul CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

39

a) În cazul refuzului la termen al cecurilor se completeazã formularul denumit Refuz de
platã la termen.
a) În cazul refuzului la termen al ordinelor de platã se completeazã formularul denumit
Refuz de încasare la termen.
b) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen completeazã formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în refuzul la termen.
a) Completarea formularului de compensare, în aceastã situație, este aceeași ca în cazul
refuzului obișnuit și este descrisã în anexa nr. 8b);
c) Schimbul de documente aferente acestei situații se realizeazã între agenții de compensare în a II-a parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul
obligatoriu de cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã;
d) Datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții
de compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) ale refuzurilor la termen, pe
formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).
u Refuzul la termen se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului la termen este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a
refuzului la termen, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în plicul care conține pachetul de instrumente refuzate la termen, unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului la termen, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, împreunã cu formularul de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale
preluate în formularul de compensare centralizator.
Plicul în care este inclus un refuz la termen conține, pe lângã acest formular, urmãtoarele:
Ñ instrumentele de platã compensabile refuzate la termen;
Ñ justificarea refuzului la termen pentru fiecare dintre instrumentele respective.
Justificarea refuzului la termen se face pe formularul prezentat în anexa nr. 11b), într-un
singur exemplar.
2. Unitãțile bancare constatã cã le-a fost dirijat greșit un refuz la platã/încasare sau un instrument
de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã nu este primitoarea (destinatara) de drept a unui refuz la platã, a unui refuz la încasare sau a unui
instrument de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz, este obligatã sã restituie, prin
compensare, refuzul sau instrumentul respectiv unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a
acestuia, într-un timp cât mai scurt, conform art. 18.2, în locul unde s-a fãcut schimbul inițial, respectiv în sala de compensare.
u Restituirea refuzului sau a instrumentului de platã compensabil refuzat și greșit dirijat se
realizeazã în urmãtorul mod:
a) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã
formularul denumit Fișa rectificativã de refuz la platã/încasare prezentat în anexa nr. 11d).
a) Modul de completare a fișei rectificative de refuz este descris în anexa nr. 11e).
a) În cazul rectificãrii refuzului la platã al cecurilor se completeazã formularul denumit
fișa rectificativã de refuz la platã.
a) În cazul rectificãrii refuzului la încasare al ordinelor de platã se completeazã formularul denumit fișa rectificativã de refuz la încasare.
b) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã
formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în fișa rectificativã de
refuz.
a) Completarea formularului de compensare în aceastã situație este descrisã în anexa nr. 8b).
c) Schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã, între agenții de compensare, în prima parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul de timp obligatoriu de cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã.
d) Datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții
de compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) ale fișelor rectificative de
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
refuz, pe formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).

Compression
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
u Fișa rectificativã de refuz se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al fișei rectificative de refuz este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã care întocmește fișa rectificativã de refuz, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul
de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis în plicul care conține pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate, unitãții bancare care le-a dirijat greșit, aceasta fiind
unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis împreunã cu formularul de compensare inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale
preluate în formularul de compensare centralizator.
Plicul în care este inclusã o fișã rectificativã de refuz conține, pe lângã acest formular, urmãtoarele:
Ñ instrumente de platã compensabile refuzate și greșit dirijate;
și/sau
Ñ refuzul la platã/încasare;
Ñ justificãrile refuzului la platã/încasare pentru fiecare dintre instrumentele respective.
3. Unitãțile bancare constatã dupã închiderea unei ședințe de compensare cã au dirijat greșit unul
sau mai multe instrumente de platã compensabile de credit
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã a dirijat greșit un instrument de platã compensabil de credit (ordin de platã) cãtre o unitate bancarã
care nu este primitoarea (destinatara) de drept a acestuia este obligatã sã verifice la unitatea bancarã care nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentului de platã greșit dirijat, dacã aceasta intenționeazã sã introducã în compensare un refuz sau un refuz la
termen privind respectivul instrument:
Ñ în cazul în care unitatea bancarã, care nu este primitoarea (destinatara) de drept a
respectivului instrument, intenționeazã sã introducã în compensare un refuz sau un
refuz la termen, se oprește procesul de introducere a acestuia în compensare și se
procedeazã la fel ca în cazul descris mai jos;
Ñ în cazul în care unitatea bancarã, care nu este primitoarea (destinatara) de drept a
instrumentului, nu urmeazã sã introducã în compensare un refuz sau un refuz la termen privind instrumentul respectiv, se procedeazã în urmãtorul mod:
a) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã completeazã
formularul denumit fișa rectificativã de platã, prezentat în anexa nr. 11f).
a) Modul de completare a fișei rectificative de platã este descris în anexa nr. 11g).
b) Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã completeazã
formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în fișa rectificativã de
platã.
a) Completarea formularului de compensare în aceastã situație este descrisã în anexa
nr. 8b).
c) Schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã între agenții de compensare
în prima parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul obligatoriu de cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã.
d) Datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții
de compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) ale fișelor rectificative de
platã, pe formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).
e) Instrumentul de platã compensabil greșit dirijat, rectificat prin fișa rectificativã de platã
respectivã, urmeazã a fi recuperat fizic de cãtre unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei, pe cale amiabilã, de la unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a
fișei rectificative de platã.
f) Creditarea contului clientului beneficiar care urma a fi realizatã prin instrumentul greșit dirijat anterior poate fi realizatã dupã ce sumele sunt recuperate de cãtre unitatea
bancarã prezentatoare (inițiatoare) prin compensare în baza fișei rectificative de platã
emise, prin întocmirea unor noi instrumente de platã compensabile de credit. Aceste
noi instrumente pot fi incluse în pachetele obișnuite de instrumente de platã
compensabile și înmânate unitãții bancare care le este primitoarea (destinatara) de drept.
Diferența între data recuperãrii sumelor și data introducerii unor noi instrumente în compensare nu poate fi mai mare de o zi lucrãtoare.
a) În momentul emiterii unui nou ordin de platã cãtre destinatarul real, ordinul de platã
by CVISION Technologies’unei fișe rectificative de For Evaluation Purposes
inițial, care constituie obiectul PdfCompressor. platã, este anulat de drept.

Compression
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

41

u Fișa rectificativã de platã se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al fișei rectificative de platã este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a
fișei rectificative de platã, constituind document justificativ pentru datele preluate în
formularul de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis în plicul care conține justificãrile rectificãrilor la platã
unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de platã, constituind document justificativ pentru aceasta;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, împreunã cu formularul de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale
preluate în formularul de compensare centralizator.
Plicul în care este inclusã o fișã rectificativã de platã conține, pe lângã acest formular, și
toate justificãrile de platã componente ale acestei fișe.
Justificarea unei rectificãri de platã se face pe formularul prezentat în anexa nr. 11f), într-un
singur exemplar.
4. Unitãțile bancare constatã dupã închiderea ședinței de compensare cã li s-au refuzat, din motive
nejustificate, instrumente de platã compensabile
O unitate bancarã primitoare (destinatarã) a unui refuz care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã i s-au refuzat nejustificat instrumente de platã compensabile ia legãtura cu unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului considerat nejustificat și îi
solicitã soluționarea diferendului pe cale amiabilã.
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului este de acord cu
faptul cã acesta a fost nejustificat, unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a refuzului
reintroduce în compensare instrumentele de platã compensabile nejustificat refuzate.
În cazul în care diferendul nu poate fi soluționat pe cale amiabilã rezolvarea acestuia este
de competența organelor judecãtorești.
ANEXA Nr. 11b)

REFUZ DE PLATÃ LA TERMEN

REFUZ DE PLATÃ LA TERMEN
Compensabil la:

Data compensãrii refuzului
la termen:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen

Cod
Refuzãm la termen plata cãtre:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului la termen

Cod

prin

CECURI

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului la termen

CERTIFICAT

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)
a refuzului la termen

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 11b)

REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN

REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN
Compensabil la:

Data compensãrii refuzului la termen:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen

Cod
Refuzãm la termen încasarea de la:
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului la termen

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului la termen

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)
a refuzului la termen

ANEXA Nr. 11b)

JUSTIFICARE REFUZ LA TERMEN

JUSTIFICARE REFUZ LA TERMEN
Data compensãrii
refuzului la termen:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen
Cod

Refuzãm la termen plata/încasarea pentru

CECUL/ORDINUL DE PLATÃ Nr. ................. , cãtre
Banca primitoare (destinatarã) a refuzului la termen
Cod

din urmãtorul motiv:

VERIFICAT

ÎNTOCMIT
L.S.

(semnãtura)

(semnãtura)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

43
ANEXA Nr. 11c)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI LA PLATÃ/ÎNCASARE LA TERMEN
Refuzul la platã/încasare la termen se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ............................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii refuzului la termen: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului la termen;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate la termen;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului la termen : denumirea unitãții bancare care primește
pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate la termen;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului la termen;
Ñ Prin : denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate la termen:
u pentru refuzul de platã la termen: cecuri;
u pentru refuzul de încasare la termen: ordine de platã.
Ñ Numãr bucãți : numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de credit sau
de debit) refuzate la termen, componente ale pachetului;
Ñ Suma : suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile, de același fel, refuzate la termen;
Ñ Certificat : semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului la termen, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului la termen).
ANEXA Nr. 11d)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ
Compensabil la:

Data compensãrii fișei rectificative de refuz:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz

Cod
Rectificãm refuzul la platã din partea:
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului inițial

Cod

prin

CECURI

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de refuz

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului inițial

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 11d)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA ÎNCASARE

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA ÎNCASARE
Compensabil la:

Data compensãrii fișei rectificative de refuz:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz

Cod
Rectificãm refuzul la încasare din partea:
Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului inițial

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de refuz

L.S.
Banca prezentatoare (inițiatoare)
a refuzului inițial
ANEXA Nr. 11e)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE
DE REFUZ LA PLATÃ/ÎNCASARE
Fișa rectificativã de refuz la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la : B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii fișei rectificative de refuz : ziua, luna, anul în care are loc compensarea
fișei rectificative de refuz;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz : denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz : denumirea unitãții bancare care
primește pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de refuz;
Ñ Prin : denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de refuz:
u pentru fișa rectificativã de refuz la platã: cecuri;
u pentru fișa rectificativã de refuz la încasare: ordine de platã.
Ñ Numãr bucãți : numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de debit sau
de credit) incluse pe o fișã rectificativã de refuz;
Ñ Suma : suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de același fel, incluse pe fișa rectificativã de refuz;
Ñ Certificat : semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei

rectificative de refuz, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. rectificative de PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION'srefuz). Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

45
ANEXA Nr. 11f)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE PLATÃ

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE PLATÃ
Compensabil la:

Data compensãrii fișei rectificative de platã:

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã

Cod
Rectificãm plata cãtre:
Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã

Cod

prin

ORDINE DE PLATÃ

Numãr bucãți:
SUMA:

.

.

.

,

(suma în litere)

CERTIFICAT

L.S.

L.S.
Banca primitoare (destinatarã)
a fișei rectificative de platã

Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei
rectificative de platã

ANEXA Nr. 11f)

JUSTIFICARE RECTIFICARE DE PLATÃ

JUSTIFICARE RECTIFICARE DE PLATÃ
Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã

Cod

Data compensãrii
fișei rectificative de platã:

Rectificãm la platã

ORDINUL DE PLATÃ

, cãtre

Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã
Cod

din urmãtorul motiv:

VERIFICAT

ÎNTOCMIT
L.S.

(semnãtura)
(semnãtura)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 11g)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE DE PLATÃ
Fișa rectificativã de platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la : B.N.R. Ñ ......................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii fișei rectificative de platã : ziua, luna, anul în care are loc compensarea
fișei rectificative de platã;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã : denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare o fișã rectificativã de platã;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã : denumirea unitãții bancare care
primește din compensare o fișã rectificativã de platã;
Ñ Cod : numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de platã;
Ñ Prin : denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã:
u ordin de platã.
Ñ Numãr bucãți : numãrul de instrumente de platã compensabile incluse pe o fișã rectificativã de platã;
Ñ Suma : suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã;
Ñ Certificat : semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
rectificative de platã, aplicatã pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de platã).

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului nr. 8/1994, a normelor-cadru nr. 6, 7 și 15/1994 și a
normelor tehnice nr. 9, 10 și 16/1994, emise de Banca Naționalã a României
Având în vedere prevederile art. 11 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 și ale art. 23 din Regulamentul
nr. 10/1994 al Bãncii Naționale a României,
în temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin intrã în vigoare prevederile urmãtoarelor reglementãri ale Bãncii Naționale a
României: Regulamentul nr. 8/1994, normele-cadru nr. 6, 7
și 15/1994 și normele tehnice nr. 9, 10 și 16/1994.
Art. 2. Ñ Direcția servicii generale, probleme tehnice și
securitate și directorii sucursalelor Bãncii Naționale a
României vor lua toate mãsurile ce se impun pentru asigu-

rarea, pânã la 30 martie 1995, a necesarului de blanchete
de instrumente de credit și de platã pe suport hârtie, a formularisticii de compensare, precum și pentru asigurarea tuturor condițiilor materiale și organizatorice în Banca Naționalã
a României și în sucursalele sale, pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 10/1994 al Bãncii Naționale a
României începând cu data de 31 martie 1995.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 28 februarie 1995.

Nr. 138.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

47

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

LEGEA Nr. 59/1934
asupra cecului
(modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993,aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 83/1994)

NORME-CADRU
privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți
de credit, cu cecuri, pe baza Legii nr. 59/1934 asupra cecului,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994
PARTEA I
Cecul
Pct. 1. Ñ În temeiul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca
Naționalã a României emite prezentele norme-cadru, al cãror obiect îl constituie comerțul fãcut
de societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu cecuri pe baza Legii asupra cecului.
Pct. 2. Ñ Cecul este un instrument de platã utilizat de titularii de conturi bancare cu disponibil corespunzãtor în aceste conturi.
Disponibilul este creat printr-un depozit bancar, din operațiuni de încasãri sau prin acordarea unui credit bancar.
Pct. 3. Ñ Societãțile bancare care sunt organizate și funcționeazã în condițiile prevederilor Legii
nr. 33/1991, precum și alte societãți de credit, denumite în continuare pentru scopurile prezentelor norme-cadru societãți bancare, vor putea face comerț cu cecuri și vor putea presta
servicii bancare specifice pentru clienții lor, luându-și toate mãsurile pentru eliminarea riscurilor
care pot apãrea pe parcursul derulãrii unor astfel de operațiuni.
Banca Naționalã a României care este organizatã și funcționeazã în condițiile prevederilor Legii nr. 34/1991 efectueazã operațiuni cu cecuri în cadrul propriei sale activitãți.
Pct. 4. Ñ CECUL este un instrument de platã care pune în legãturã în procesul creãrii sale
trei persoane: trãgãtorul, trasul și beneficiarul. Instrumentul este creat de trãgãtor care, în baza
unui disponibil constituit în prealabil la o societate bancarã, dã un ordin necondiționat acesteia,
care se aflã în poziție de tras, sã plãteascã la prezentare o sumã determinatã unei terțe persoane sau însuși trãgãtorului emitent aflat în poziție de beneficiar. Cecul trebuie sã îndeplineascã condițiile de formã și de fond obligatorii descrise de prezentele norme-cadru.
Cele trei persoane care sunt puse în legãturã prin cec fac toate operațiunile legate de
acest instrument în nume propriu: trãgãtorul emite cecul, posesorul legitim îl încaseazã, iar trasul
îl plãtește.
Cecul este un instrument de platã, prin care trãgãtorul dispune de fondurile pe care le
are la o societate bancarã trasul, aceasta obligându-se sã-i facã serviciul de casã. În acest
scop, societatea bancarã elibereazã clientului sãu, trãgãtorul, mai multe formulare necompletate, pe care acesta le va putea transforma în cecuri, în limitele disponibilitãților proprii.
Pct. 5. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot accepta în operațiunile lor
cecuri redactate în orice limbã, cu condiția ca aceste acte sã provinã de la bãnci sau societãți similare din strãinãtate agreate de acestea.
Pct. 6. Ñ Cecul trebuie sã fie completat în întregime cu cernealã sau pix de culoare albastrã
sau neagrã ori prin dactilografiere.
Pct. 7. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al cecului este prezentat în anexa nr. 1.
Pct. 8. Ñ Cecul este un înscris formal care, pentru a fi valabil, trebuie sã satisfacã anumite
condiții exprimate în formule consacrate de redactare a textului care exprimã clauze cu valoare
juridicã strictã.
În toate redactãrile cecul trebuie sã cuprindã mențiunile obligatorii dispuse de lege, care
sã satisfacã cerințele unei informații suficiente, precum și cerințele reflectãrii garanției date de
trãgãtor privind plata prin înscrisul respectiv.
Pct. 9. Ñ Pe cec se pot face și alte mențiuni decât cele obligatorii, care sã stipuleze prin
instrumentul respectiv clauze facultative, rãspunzând unor necesitãți specifice raporturilor dintre
cele trei persoane: trãgãtor, tras și beneficiar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dintre Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Mențiunile facultative fac obiectul înțelegerii For aceste persoane.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 1 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Cecul cuprinde:
1. denumirea de cec trecutã
în însuși textul titlului și exprimatã în
limba întrebuințatã pentru redactarea
acestui titlu;

Pct. 10. Ñ Denumirea de cec trebuie sã figureze în textul ordinului de a plãti dat societãții
bancare de cãtre trãgãtor prin intermediul cecului, utilizând formula consacratã: ,,plãtiți în schimbul acestui cec...,,.

2. ordinul necondiționat de a
plãti o anumitã sumã de bani;

Pct. 11. Ñ Denumirea de cec nu va putea fi trecutã pe marginea, în diagonalã sau în partea
de jos a instrumentului, chiar dacã este însoțitã de semnãtura trãgãtorului. În orice situație,
denumirea de cec va figura deasupra semnãturii trãgãtorului.

3. numele celui care trebuie
sã plãteascã (tras);

Pct. 12. Ñ Lipsa denumirii de cec atrage nulitatea instrumentului.

4. arãtarea locului unde plata
trebuie fãcutã;

Pct. 13. Ñ Ordinul de a plãti dat de trãgãtor trasului, societate bancarã, trebuie sã fie clar,
precis și necondiționat.

5. arãtarea datei și a locului

Pct. 14. Ñ Ordinul necondiționat de a plãti se va referi la plata unei sume de bani exprimatã
în monedã conform prevederilor pct. 181Ñ185 din prezentele norme-cadru.

6. semnãtura celui care
emite cecul (trãgãtorul).

Pct. 15. Ñ Deoarece ordinul de platã nu poate comporta nici condiție suspensivã, nici condiție rezolutorie, ceea ce ar afecta încrederea purtãtorului în calitatea cecului, Banca Naționalã
a României și societãțile bancare vor accepta numai cecuri care cuprind ordinul de platã exprimat prin formula imperativã: ,,plãtiți...,,.

emiterii;

Pct. 16. Ñ Orice condiții, limitãri sau contraprestații, care se adaugã ordinului de a plãti, pe
cec, duc la nulitatea instrumentului.
Pct. 17. Ñ Redactarea textului ordinului de a plãti nu va putea fi efectuatã pe marginea instrumentului, în diagonala acestuia sau în linie cu semnãtura trãgãtorului ori sub aceasta.
Pct. 18. Ñ Indicarea numelui trasului, societate bancarã, este obligatorie. Lipsa acestei mențiuni duce la nulitatea cecului.
Pct. 19. Ñ Numele trasului, respectiv denumirea societãții bancare, nu va putea fi redactat pe
instrument în diagonalã, decât în situațiile prevãzute în prezentele norme-cadru.
Pct. 20. Ñ pentru scopurile prezentelor norme-cadru, locul sau locurile desemnate pe cec ca
loc unde plata trebuie fãcutã vor fi denumite adresa sau adresele. Adresa conține locul geografic încadrat într-o unitate administrativ-teritorialã existentã în prezent Ñ județ, municipiu, oraș,
comunã Ñ identificatã prin denumirea acesteia, însoțitã de denumirea exactã a strãzii și a
numãrului, eventual codul poștal și alte elemente de identificare care sã permitã localizarea
neechivocã.
Pct. 21. Ñ Redactarea textului privind adresa unde plata urmeazã sã fie fãcutã nu se poate
face pe diagonala instrumentului sau sub semnãtura trãgãtorului.
Pct. 22. Ñ Indicarea adresei exacte unde urmeazã sã se facã plata este obligatorie pentru ca
beneficiarul cecului sau societatea bancarã unde își are deschis contul sã știe unde sã se prezinte pentru încasarea sumei înscrise pe cec.
În cazul neachitãrii cecului, beneficiarul acestuia va îndeplini, în locul indicat ca loc al
plãții, formalitãțile cerute de lege pentru pãstrarea drepturilor sale.
Pct. 23. Ñ Cecurile vor purta mențiuni clare privind ziua, luna și anul emiterii pentru a permite:
a) calcularea de cãtre tras a termenului de prezentare la platã, termen dupã expirarea
cãruia posesorul decade din drepturile sale de regres;
b) constatarea capacitãții legale a trãgãtorului în momentul aplicãrii semnãturii sale pe
instrument.
Pct. 24. Ñ Data emiterii trebuie sã fie unicã, posibilã și certã.
Pct. 25. Ñ Data înscrisã pe cec este prezumatã certã și opozabilã tuturor pânã la proba contrarã.
Pct. 26. Ñ Locul emiterii trebuie sã figureze alãturi de data emiterii cecului.
Pct. 27. Ñ Semnãtura trãgãtorului trebuie sã fie autografã, manuscrisã și redactatã cu pixul
sau stiloul cu cernealã de culoare neagrã sau albastrã la sfârșitul textului cecului.
Pct. 28. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta la platã numai cecuri
în care numele trãgãtorului este redactat clar.
Prin numele trãgãtorului se înțelege numele și prenumele persoanei fizice așa cum se
aflã acestea înscrise în actul de identitate sau denumirea persoanei juridice așa cum se aflã
aceasta înscrisã în Registrul comerțului.
Pct. 29. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot cere ca formularele de cec
completate sã poarte ștampilele persoanelor juridice implicate în circuitul respectivelor cecuri,
aplicate clar. Lipsa ștampilei nu afecteazã valabilitatea cecului. Simpla ștampilã a unui trãgãtor, persoanã juridicã, neînsoțitã de semnãtura reprezentantului autorizat al acesteia anuleazã
cecul.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

49

Pct. 30. Ñ Trãgãtorul poate recurge la forma autenticã a cecului sau la darea unei împuterniciri prin act autentic. Semnarea numai prin aplicarea unei parafe cuprinzând un nume de persoanã fizicã nu este permisã, ducând la anularea cecului.

În temeiul art. 2 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Titlul cãruia îi lipsește una din condițiunile arãtate în articolul precedent
nu va fi socotit cec, afarã de cazurile arãtate în alineatele ce urmeazã.
În lipsa unei arãtãri speciale, locul
arãtat lângã numele trasului este
socotit loc de platã.
Dacã mai multe locuri sunt arãtate
lângã numele trasului cecul este plãtibil la primul loc arãtat.
În lipsa acestora, sau a oricãror alte
arãtãri, cecul este plãtibil la locul
unde trasul are principalul sãu stabiliment.
Cecul care nu aratã unde a fost emis
se socotește semnat la locul arãtat
lângã numele trãgãtorului.

În temeiul art. 3 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Cecul nu poate fi tras decât asupra
societãții bancare. Cu toate acestea,
cecul tras și plãtibil în strãinãtate este
valabil ca cec, chiar dacã trasul nu
este o societate bancarã.
Cecul nu poate fi emis decât dacã
trãgãtorul are disponibil la tras, disponibil asupra cãruia are dreptul de
a dispune prin cec pe baza unei convenții exprese sau tacite. Titlul emis
fãrã observarea acestor condiții valoreazã totuși ca cec.

Pct. 31. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor cecuri cãrora le lipsește una sau mai multe din mențiunile obligatorii stabilite de
lege.
Aceastã reglementare a activitãții va fi general valabilã cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) în situația în care indicarea locului de platã nu se face în mod expres pe cec, se
considerã ca loc de platã a cecului locul indicat lângã numele trasului prezumat a fi în același
timp și loc al domiciliului acestuia (pentru interpretarea noțiunii de domiciliu vor fi avute în vedere
reglementãrile din prezentele norme-cadru referitoare la art. 8 din Legea asupra cecului);
b) în situația în care lângã numele trasului sunt indicate mai multe locuri, Banca Naționalã
a României și societãțile bancare vor considera cecul ca fiind plãtibil la primul dintre aceste
locuri indicate;
c) în situația în care nu este indicat nici un loc lângã numele trasului, Banca Naționalã
a României și societãțile bancare vor considera cecul ca fiind plãtibil la adresa sediului principal al societãții bancare trase;
d) în situația în care locul de emitere nu este indicat expres pe cec, se va considera
ca loc al emiterii locul indicat lângã numele trãgãtorului.

Pct. 32. Ñ Persoana aflatã în poziție de tras într-un cec poate fi numai o societate bancarã
în înțelesul pe care îl are acest termen în baza Legii nr. 33/1991 sau Banca Naționalã a României
organizatã conform Legii nr. 34/1991. Nerespectarea acestei prevederi duce la nulitatea cecului.
Pct. 33. Ñ Având în vedere cã legislațiile naționale reglementeazã diferit înțelesul termenului
societate bancarã putând asimila acestuia și alte tipuri de persoane juridice, Banca Naționalã
a României și societãțile bancare vor putea efectua operațiuni cu cecuri care sunt emise sau
plãtibile în strãinãtate, chiar dacã persoana aflatã în poziție de tras nu este o societate bancarã în înțelesul legislației române. În aceastã situație, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor lua toate mãsurile asiguratorii de evitare a riscurilor care ar putea apãrea în
legãturã cu circulația și încasarea unor astfel de cecuri.
Pct. 34. Ñ Trãgãtorul poate emite un cec numai în condițiile existenței prealabile la tras a unor
fonduri proprii, disponibile, în momentul emiterii instrumentului, care sã-i facã posibilã trasului
efectuarea plãții.
Disponibilul trãgãtorului poate proveni dintr-un depozit bancar, dintr-o deschidere de credit,
din operațiuni de încasãri și altele asemenea.
Disponibilul trebuie sã fie constituit prealabil emiterii cecului și de valoare mai mare sau
egalã cu aceea a cecului.
Disponibilul trebuie sã fie lichid, cert și exigibil, adicã sã nu existe nici un impediment
de ordin juridic sau material care sã împiedice efectuarea plãții cecului.
Pct. 35. Ñ Emiterea unui cec de cãtre un trãgãtor, fãrã ca acesta sã dispunã de fondurile
necesare la tras în momentul emiterii cecului, atrage sancțiuni civile și penale. Acest fapt nu
duce însã la nulitatea cecului, el putând fi totuși onorat de tras la prezentare, dacã, în intervalul de timp dintre emitere și prezentare, trãgãtorul procurã trasului fondurile necesare pentru
acoperirea acestui cec.

În temeiul art. 4 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Cecul nu poate fi acceptat.
Mențiunea de aceptare trecutã pe cec
se socotește nescrisã.
Orice mențiune de certificare, vedere
sau alta echivalentã, scrisã pe titlu și
semnatã de tras, are numai efectul
confirmãrii existenței disponibilului și
împiedicã pe trãgãtor de a-l putea
retrage înainte de a fi trecut termenul de prezentare.

Pct. 36. Ñ Cecul, fiind în esențã un instrument de platã la vedere, nu poate fi supus acceptãrii trasului care, în cazul cecului, plãtește pentru trãgãtor din disponibilitãțile create de acesta.
În cazul cecului, trasul nu își asumã personal nici o obligație.
Pct. 37. Ñ O mențiune de acceptare pe cec nu invalideazã instrumentul, ci se considerã ca
și cum nu ar fi fost scrisã.
Pct. 38. Ñ Prin expresia cec certificat se înțelege cecul pe care o societate bancarã aflatã în
poziție de tras confirmã, înaintea remiterii cecului cãtre beneficiar, existența fondurilor necesare
efectuãrii plãții ordonate prin respectivul instrument de platã.
Pct. 39. Ñ Certificarea unui cec poate fi cerutã societãții bancare de cãtre trãgãtorul emitent

Compression by CVISION Technologies’platã sau de unul dintre CVISION's PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimization with posesorii ulteriori, beneficiariPurposes Only
înainte de a-l da la PdfCompressor. For Evaluation ai cecului.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Pct. 40. Ñ Certificarea unui cec de cãtre societatea bancarã aflatã în poziție de tras atrage
dupã sine faptul cã trãgãtorul nu mai poate retrage din contul sãu suma destinatã plãții cecului respectiv, înainte de expirarea termenului de prezentare a acestuia.
Pct. 41. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare certificã cecurile prin expresia
certificat, însoțitã de numele și prenumele, redactate cu claritate, ale reprezentantului sãu legal
desemnat sã efectueze aceastã operațiune, precum și de semnãtura acestuia și ștampila societãții bancare sau a Bãncii Naționale a României.
Pct. 42. Ñ Prin certificarea cecului, trasul nu se obligã direct, însã are obligația ca în caz de
neplatã sã despãgubeascã posesorul care a suferit o daunã din acest motiv.

În temeiul art. 5 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Cecul poate fi stipulat plãtibil:

Pct. 43. Ñ Din punctul de vedere al persoanei cãtre care este plãtibil, cecul poate fi:

Unei anumite persoane, cu sau fãrã
clauzã expresã ,,la ordin,,.

a) cec plãtibil unei anumite persoane cu sau fãrã clauza ,,la ordin,, (cec girabil). Clauza ,,la ordin,,
nu este obligatoriu sã figureze pe instrument, deoarece simpla înscriere a cuvântului cec implicã
prin ea însãși posibilitatea transmiterii prin gir. Cecul girabil se poate transfera prin gir cu toate
drepturile care decurg din aceasta;

Unei anumite persoane, cu clauza
,,nu la ordin,, sau o expresiune echivalentã.
,,La purtãtor,,.
Cecul stipulat plãtibil unei anumite
persoane, cu mențiunea ,,sau la purtãtor,,, ori o altã expresiune echivalentã, este socotit cec la purtãtor.

b) cec plãtibil unei anumite persoane cu clauza ,,nu la ordin,,. Acest tip de cec nu poate fi
transmis prin gir, ci numai pe calea cesiunii ordinare;
c) cec la purtãtor. Cecurile care fac parte din aceastã categorie, în momentul emiterii, nu
indicã expres beneficiarul sau poartã mențiunea ,,la purtãtor,,. Acest cec va fi plãtit fie persoanei desemnate ca beneficiar, fie purtãtorului instrumentului.
Cecul la purtãtor se transmite prin simpla remitere a titlului de la un purtãtor la altul.

Cecul fãrã arãtarea beneficiarului este
socotit cec la purtãtor.
În temeiul art. 6 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Cecul poate fi la ordinul trãgãtorului
însuși.

Pct. 44. Ñ În situația în care un cec este la ordinul trãgãtorului însuși, acesta se aflã și în
poziția de beneficiar al cecului.

Cecul poate fi tras pentru contul unui
terț.

Pct. 45. Ñ Un cec poate fi tras pentru contul unui terț în situația în care între trãgãtorul și
beneficiarul cecului nu existã o relație directã, între ei interpunându-se un terț care nu este
expres indicat pe cec și fațã de care trãgãtorul are o datorie. În acest caz, trãgãtorul completeazã pe cec numele beneficiarului, la cererea expresã a terțului care are o datorie anterioarã fațã de beneficiarul indicat.

Cecul nu poate fi tras asupra trãgãtorului însuși, în afarã de cazul unui
cec tras între deosebite stabilimente
ale aceluiași trãgãtor. În acest caz
cecul nu poate fi la purtãtor.

Trãgãtorul pentru contul terțului își asumã, în aceastã situație, obligațiile pe care le are
orice trãgãtor fațã de beneficiarul unui cec și purtãtorii ulteriori ai acestuia.
Pct. 46. Ñ Prin însãși esența sa, cecul presupune existența unor disponibilitãți ale trãgãtorului
la o societate bancarã aflatã în poziția de tras. De aceea, nu este permisã emiterea unui cec
în care trãgãtorul și trasul sã fie una și aceeași persoanã juridicã.
Excepție de la aceastã regulã pot face cecul de cãlãtorie, cecul circular, precum și cecul
tras între diferitele stabilimente ale aceluiași trãgãtor, dar care au personalitate juridicã diferitã.
În cazul cecului tras între diferitele stabilimente ale aceluiași trãgãtor, cecul nu poate fi
la purtãtor.

În temeiul art. 7 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Orice stipulațiune de dobândã înscrisã
în cec se socotește nescrisã.
În temeiul art. 8 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994:
Cecul poate fi plãtibil la domiciliul
unui terț, fie în localitatea unde trasul
are domiciliul sãu, fie într-o altã localitate, cu condiția însã ca terțul sã fie
o societate bancarã.

Pct. 47. Ñ Cecul fiind un instrument de platã plãtibil la vedere, cu un termen de prezentare
foarte scurt, înscrierea pe cec a unor mențiuni privind dobânda este inutilã. De aceea, orice
mențiune în acest sens existentã pe un cec este consideratã ca și cum nu ar fi fost scrisã.

Pct. 48. Ñ Trãgãtorul poate desemna ca loc al plãții cecului și alt loc decât acela al domiciliului trasului, cu condiția ca acel loc de platã sã fie sediul unei societãți bancare sau al unei
unitãți a acesteia. În aceastã situație, cecul va fi prezentat la platã de cãtre beneficiar în acest
loc expres indicat. În cazul în care cecul este refuzat, beneficiarul va putea dresa protestul în
același loc.
Pct. 49. Ñ Terțul la domiciliul cãruia cecul va trebui sã fie plãtit în mod obligatoriu trebuie sã
fie o societate bancarã. În cazul în care terțul la domiciliul cãruia cecul trebuie prezentat și,
dacã este cazul, protestat, nu este o societate bancarã, desemnarea acestui terț este consideratã ca și cum nu ar fi fost scrisã, cecul rãmânând totuși valabil și urmând procedura menționatã în pct. 31 din prezentele norme-cadru.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

51

Pct. 50. Ñ În prezentele norme-cadru prin domiciliu se înțelege adresa exactã la care o societate bancarã sau subunitãțile sale aflate în poziție de tras își au sediul principal, fiind luat ca
atare în evidența organelor administrației publice centrale și locale unde se prezumã cã aceastã
persoanã poate fi întotdeauna gãsitã.
În temeiul art. 9 din Legea nr. 59/1934
asupra cecului:
Dacã într-un cec suma de platã este
scrisã în litere și în cifre, în caz de
deosebire, suma de platã este cea
scrisã în litere.
Dacã suma de platã este scrisã de
mai multe ori, fie în litere, fie în cifre,
în caz de deosebire, suma de platã
este cea mai micã.

Pct. 51. Ñ Într-un cec suma de platã poate fi înscrisã în orice parte de pe fața (recto) instrumentului, în cadrul textului și nu în diagonalã sau sub semnãtura trãgãtorului.
Pct. 52. Ñ Pentru a fi evitat riscul falsificãrii cecurilor, Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor decât cecuri având suma de platã indicatã atât în litere, cât și în cifre, cu un scris cât se poate de clar și fãrã alterãri ale textului
în litere sau în cifre.
Pct. 53. Ñ În cazul în care existã diferențe între suma scrisã în cifre și cea scrisã în litere,
suma de platã va fi consideratã cea scrisã în litere.
Pct. 54. Ñ În cazul în care suma de platã este înscrisã de mai multe ori pe fața cecului, fie
în cifre, fie în litere, suma care se plãtește este suma cea mai micã.

În temeiul art. 10 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dacã cecul poartã semnãturile unor
persoane incapabile de a se obliga
prin cec, semnãturi false sau semnãturi ale unor persoane imaginare,
ori semnãturi care pentru orice alt
motiv nu ar putea obliga persoanele
care au semnat cecul, sau în numele
cãrora a fost semnat, obligațiile celorlalți semnatari rãmân totuși valabile.

Pct. 55. Ñ În activitatea lor, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor respecta
esența și consecințele principiului independenței semnãturilor aplicate pe cec, în vederea facilitãrii circulației cecurilor, care ar fi dificilã dacã s-ar cerceta validitatea obligațiilor asumate anterior cu ocazia fiecãrei transmisiuni, semnãturile de pe cec fiind considerate independente ca și
obligațiile asumate prin cec.
Pct. 56. Ñ În cazul în care pe un cec sunt înscrise semnãturi ale unor persoane incapabile
din punct de vedere juridic, semnãturi false sau semnãturi care nu ar putea obliga persoanele
care au semnat cecul sau în numele cãrora instrumentul a fost semnat, obligațiile celorlalți
semnatari capabili din punct de vedere juridic asumate în legãturã cu respectivul cec rãmân
totuși valabile.

În temeiul art. 11 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Orice semnãturã a unui cec trebuie
sã cuprindã numele și prenumele sau
firma celui care se obligã. Este totuși
valabilã semnãtura în care prenumele
este prescurtat sau arãtat numai prin
inițiale.

Pct. 57. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta în cadrul operațiunilor lor numai cecuri în care semnãturile celor care se obligã sunt executate pe instrument în
condițiile pct. 27Ñ30 din prezentele norme-cadru.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta decât cecuri care au
semnãtura explicatã.
Semnãtura explicatã cuprinde integral numele și prenumele persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice și numele și prenumele reprezentantului sãu legal care se obligã prin
cec în condițiile prezentelor norme-cadru.
Semnãtura în care prenumele este prescurtat sau indicat prin inițiale este valabilã.
Pct. 58. Ñ Pentru a putea trage cecuri, orice trãgãtor trebuie sã depunã, la societatea bancarã la care are disponibil, specimenul semnãturii sale.

În temeiul art. 12 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Cine pune semnãtura sa pe un cec,
ca reprezentant al unei persoane pentru care nu are împuternicirea de a
lucra, e ținut personal, în temeiul
cecului, și, dacã a plãtit, are aceleași
drepturi pe care le-ar fi avut pretinsul
reprezentant. Aceeași regulã se aplicã
reprezentantului care a depãșit împuternicirea sa.

Pct. 59. Ñ Obligația asumatã prin cec poate fi fãcutã prin mijlocirea unui mandatar sau a unui
reprezentant, cãruia nu îi pot fi opuse excepțiile care ar putea fi opuse reprezentatului care
rãmâne principalul obligat prin cecul respectiv.

Orice persoanã se poate obliga prin
cec, prin mandatar, chiar dacã mandatul este conceput în termeni generali, în ce privește dreptul
mandatarului de a emite sau semna
cecuri.

Pct. 62. Ñ Posesorul cecului se va prezenta reprezentatului sau mandantului pentru ca acesta
sã-și îndeplineascã obligațiile asumate în numele sãu, prin cec, de cãtre reprezentant sau de
cãtre mandatar.

Pct. 60. Ñ Pretinsul reprezentant sau reprezentantul care și-a depãșit împuternicirile date, pentru a semna pe un cec, este obligat personal, în ambele cazuri, pentru întreaga sumã indicatã pe cec.
Pct. 61. Ñ În cazul în care un cec a fost plãtit de un pretins reprezentant sau de un reprezentant care și-a depãșit împuternicirile date, acesta are aceleași drepturi pe care le-ar fi avut
reprezentatul.

Pct. 63. Ñ O persoanã se va putea obliga prin cecuri, prin mandatar, dar cu condiția ca prin
mandatul general sã se specifice acest drept pentru mandatar. Aceastã acordare de puteri este
suficientã, legea necerând un mandat special pentru fiecare cec în parte.
Pct. 64. Ñ Din modul în care mandatarul sau reprezentantul semneazã cecul trebuie sã rezulte

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
calitatea de mandatar sau de reprezentant.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Astfel, semnãtura sa trebuie sã fie precedatã de una dintre formulele: ,,în calitate de mandatar,, sau ,,prin procurã (p.p.),,. În cazul în care nu se folosesc aceste formule rezultã cã mandatarul sau reprezentantul se obligã în nume propriu. Redactarea acestor mențiuni trebuie sã fie clarã,
mai ales dacã este autografã, cu respectarea condițiilor de redactare din prezentele norme-cadru.

În temeiul art. 13 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trãgãtorul rãspunde de platã. Orice
clauzã, prin care trãgãtorul se descarcã de aceastã rãspundere, se
socotește nescrisã.

Pct. 65. Ñ Principalul obligat la plata unui cec este trãgãtorul.
În situația în care existã obligați de regres, aceștia rãspund de plata cecului.
Pct. 66. Ñ Înscrierea pe cec de cãtre trãgãtor a unei clauze prin care acesta se exonereazã
de rãspunderea de platã a cecului respectiv se considerã nulã.

În temeiul art. 14 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dacã un cec necompletat la emitere
a fost completat fãrã a ține seama de
înțelegerile intervenite, neobservarea
acestor înțelegeri nu pot fi opuse
posesorului, afarã numai dacã acesta
a dobândit cecul cu rea-credințã, sau
dacã posesorul a sãvârșit o greșealã
gravã în dobândirea cecului.

Pct. 67. Ñ Cecul în alb este un instrument de platã care cuprinde numai semnãtura trãgãtorului, iar uneori și o parte din mențiunile cerute de art. 1 din Legea asupra cecului.
Pct. 68. Ñ Mențiunile care lipsesc trebuie sã fie completate atunci când posesorul prezintã cecul
la platã. Este obligatoriu ca cecul în alb sã aibã completat numele ultimului posesor în momentul plãții.
Pct. 69. Ñ Primitorul cecului în alb, cât și oricare dintre posesorii succesivi ai acestuia au dreptul de
a completa instrumentul respectiv cu mențiunile cerute de art. 1 din Legea asupra cecului, conform înțelegerilor care au avut loc anterior între semnatarii cecului, fãrã a mai fi necesarã intervenția trãgãtorului. Dreptul de completare trece de la un posesor la altul o datã cu predarea cecului.
Pentru ca posesorul cecului sã nu depãșeascã înțelegerile inițiale dintre semnatarii cecului,
în cazul cecului în alb se va adãuga o clauzã care sã conținã una dintre urmãtoarele formulãri:
a) ,,Înaintea plãții posesorul va completa cecul,, Ñ în cazul dreptului nelimitat al posesorului cecului în alb privind completarea acestuia;
sau
b) ,,Înaintea plãții posesorul va completa cecul, fãrã a depãși...,, Ñ în cazul dreptului limitat al posesorului cecului în alb privind completarea acestuia.
Limitarea dreptului posesorului cecului în alb de a completa instrumentul se va face în
legãturã cu una sau mai multe din mențiunile obligatorii prevãzute la art. 1 din Legea asupra
cecului, respectând standardele de conținut din prezentele norme-cadru.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor primi cecuri în alb necompletate.
Pct. 70. Ñ Posesorului de bunã-credințã al cecului nu i se poate imputa nerespectarea înțelegerilor dintre trãgãtor și beneficiar stabilite cu ocazia emiterii cecului, dacã cecul respectiv a
fost completat abuziv de cãtre beneficiar sau de cãtre un posesor de rea-credințã.
Pct. 71. Ñ Nerespectarea înțelegerilor stabilite în momentul emiterii cecului, cu ocazia completãrii lui, va putea fi opusã posesorului numai dacã se face dovada cã acesta a dobândit
cecul cu rea-credințã sau a sãvârșit o greșealã gravã în dobândirea lui.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor putea primi un cec în legãturã cu care le-a fost notificat de cãtre trãgãtor faptul cã a fost completat abuziv și apoi pus
în circulație, chiar dacã cecul le este prezentat de cãtre un posesor de bunã-credințã.

În temeiul art. 15 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Cecul stipulat plãtibil unei anumite
persoane, cu sau fãrã clauza expresã
,,la ordin,,, este transmisibil prin gir.
Cecul stipulat plãtibil unei anumite
persoane, cu clauza ,,nu la ordin,, sau
o expresiune echivalentã, este
transmisibil numai în forma și cu efectele unei cesiuni ordinare.
Girul poate fi fãcut chiar în folosul trãgãtorului sau al oricãrui alt obligat.
Aceștia pot sã gireze din nou cecul.

Pct. 72. Ñ Cecurile cuprinzând sau nu clauza ,,la ordin,, pot circula prin gir.
Pct. 73. Ñ Girul este un act prin care posesorul cecului numit girant transferã altei persoane
numitã giratar, printr-o declarație scrisã și subscrisã pe instrument o datã cu predarea acestuia, toate drepturile decurgând din cecul astfel redactat și completat.
Pct. 74. Ñ În cazul în care trãgãtorul a înscris în textul cecului clauza ,,nu la ordin,,, cecul este
transmisibil numai în forma și cu efectele unei cesiuni de creanțã ordinarã.
Ca și girul, cesiunea de creanțã este un mijloc specific de transmitere a obligațiilor constând în acordul de voințã (contractual) prin care creditorul (numit cedent) transmite în mod voluntar,
cu titlu oneros sau cu titlu gratuit, dreptul sãu de creanțã unei alte persoane (numitã cesionar),
care va deveni astfel creditor în locul sãu și care va putea încasa de la debitor creanța cedatã.
Pct. 75. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor cu cecuri alte redactãri referitoare la gir sau la cesiunea de creanțã ordinarã decât
expresiile ,,la ordin,, sau ,,nu la ordin,, care sã fie stipulate pe cecuri în condițiile prezentelor
norme-cadru.
Pct. 76. Ñ Mențiunile privind circulația cecului prin gir se fac, de regulã, pe spatele (verso)
cecului, ceea ce face ca operațiunea de girare sã mai poarte și denumirea de andosare. Banca
Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor decât
cecuri care au textul privind operațiunea de girare redactat pe spatele (verso) acestora. În
cazul exprimãrii scrise privind operațiunile de ,,girare,, se va folosi exclusiv noțiunea de girare
și nu aceea de andosare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

53

Pct. 77. Ñ În cazul în care cecul a fost creat cu numele în alb al beneficiarului, este necesarã
completarea cecului cu numele acestuia pentru a se putea începe seria regulatã a
girurilor.
Pct. 78. Ñ Cecul poate fi girat în folosul trãgãtorului sau al oricãrui alt obligat prin instrumentul respectiv. Aceste persoane care devin astfel giratari pot sã gireze la rândul lor cecul.
Pct. 79. Ñ Pe cec pot fi indicați mai mulți giratari, fie în mod cumulativ, caz în care exercitarea drepturilor se va face de cãtre toți de comun acord, fie alternativ, caz în care oricare
dintre giratarii care se aflã în posesia cecului poate sã exercite drepturile privind respectivul
cec.
Dacã în gir au fost indicați mai mulți giratari în mod cumulativ, atunci, pentru transmiterea cecului prin gir, trebuie ca cecul sã poarte semnãtura tuturor giratarilor, care devin astfel,
la rândul lor, giranți.

În temeiul art. 16 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girul trebuie sã fie necondiționat.
Orice condițiune la care este supus
se socotește nescrisã.

Pct. 80. Ñ Girul trebuie sã fie necondiționat, neputând fi grevat de contraprestații sau de orice
fel de raporturi cauzale care ar putea schimba caracterul abstract al obligației asumate prin
cecul respectiv.

Girul parțial este nul.

Pct. 81. Ñ Pentru a evita ca circulația cecului sã devinã nesigurã și pentru a apãra posesorul lui de eventualele excepții ce i-ar putea fi opuse, nu se va ține seama de nici o eventualã condiționare a girului înscrisã pe cec.

Este de asemenea nul girul trasului.
Girul ,,la purtãtor,, este echivalent unui
gir în alb.
Girul în folosul trasului are valoarea
unei chitanțe, în afarã de cazul când
trasul are mai multe stabilimente și
dacã girul este fãcut în folosul unui
stabiliment, altul decât acela asupra
cãruia cecul a fost tras.

Pct. 82. Ñ Cecul fiind indivizibil girul parțial este nul, deoarece nu se poate admite ca o parte
a creanței încorporatã în el sã aparținã girantului, iar cealaltã parte giratarului.
Pct. 83. Ñ Girul ,,la purtãtor,,, exprimat prin formula ,,plãtiți purtãtorului,,, echivaleazã cu un gir
în alb.
Pct. 84. Ñ Deoarece cecul nu poate fi acceptat, trasul negarantând plata, girul dat de tras
este nul.
Pct. 85. Ñ Dacã cecul a fost girat în folosul trasului, unitatea bancarã la care girantul își are
deschis contul, ciclul economic al instrumentului respectiv este încheiat, cecul având astfel numai
valoarea unei chitanțe. Excepție de la aceastã regulã face cecul pe care în pozițiile de tras și
de giratar sunt nominalizate douã unitãți bancare aparținând aceleiași societãți bancare și care
se aflã în locuri diferite.

În temeiul art. 17 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girul trebuie scris pe cec sau pe un
adaos al acestuia (allonge); el trebuie
sã fie semnat de girant.
Girul este valabil chiar dacã beneficiarul nu este arãtat sau girantul a
pus numai semnãtura (gir în alb). În
acest din urmã caz, girul pentru a fi
valabil trebuie sã fie scris pe dosul
cecului sau pe adaos (allonge).

Pct. 86. Ñ Girul poate fi ,,în plin,, sau ,,în alb,,.
Pct. 87. Ñ Girul poate fi scris pe spatele (verso) cecului sau pe un adaos al acestuia (,,foaie
de prelungire,, sau ,,allonge,,).
Pct. 88. Ñ Girul ,,în plin,, presupune declarația girantului semnatã și datatã de el, cuprinzând
ordinul adresat trasului de a plãti unei anumite persoane indicate de girant. Girul ,,în plin,, trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente redactate în condițiile prezentelor norme-cadru:
a) semnãtura girantului, care este elementul esențial al girului și care trebuie sã îndeplineascã condițiile cerute de art. 11 din Legea asupra cecului pentru valabilitatea unei semnãturi;
b) numele giratarului;
c) data girãrii. În cazul lipsei datei girãrii, aceasta va putea fi doveditã prin toate mijloacele de probã admise de Codul comercial (art. 57).
Pct. 89. Ñ Girul ,,în alb,, produce aceleași efecte ca și girul ,,în plin,,.
Pct. 90. Ñ Girul ,,în alb,, este format numai din semnãtura girantului înscrisã pe spatele cecului sau pe adaosul acestuia. Nu este permisã înscrierea girului ,,în alb,, pe fața cecului, deoarece acest gir ar putea fi confundat cu avalul.
Pct. 91. Ñ Girul ,,în alb,, permite posesorului cecului sã îl transmitã fãrã a lua asupra sa nici
o rãspundere, deoarece numele sãu nu figureazã pe cec.
Pct. 92. Ñ Girul ,,în alb,, permite darea în gaj a cecului și scoaterea lui din gaj, fãrã ca aceastã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
operațiune sã lase urme pe cec.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 18 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girul transmite toate drepturile rezultând din cec.
Dacã girul este în alb, posesorul
poate:
1. Sã-l completeze cu propriul sãu
nume sau cu numele unei alte persoane.
2. Sã gireze cecul din nou în alb
sau unei anumite persoane.
3. Sã predea cecul unui terț fãrã
sã-l gireze și fãrã sã completeze girul
în alb.

Pct. 93. Ñ Transmiterea cecului prin gir, având ca efect transmiterea cãtre giratar a tuturor
drepturilor decurgând din cec, implicã faptul cã giratarul va putea prezenta cecul la platã
trasului și se va putea îndrepta pe cale de regres împotriva obligaților prin instrumentul
respectiv.
Pct. 94. Ñ Posesor cecului cu un gir ,,în alb,, are urmãtoarele posibilitãți privind respectivul cec:
a) sã-l completeze cu propriul sãu
b) sã-l completeze cu numele altei
c) sã gireze cecul din nou ,,în alb,,
d) sã predea pur și simplu cecul
acesta și fãrã a completa girul ,,în alb,,.

nume;
persoane și în acest caz îl predã acesteia;
sau la ordinul altei persoane;
unui terț fãrã a realiza operațiunea de girare cãtre

În temeiul art. 19 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girantul, dacã nu existã clauzã contrarie, rãspunde de platã.

Pct. 95. Ñ Girantul rãspunde fațã de giratar și de posesorii ulteriori ai cecului pentru plata
acestuia, în caz de neplatã la prezentare, din partea trasului.

El poate interzice un nou gir; în acest
caz el nu rãspunde cãtre persoanele
cãrora cecul a fost ulterior girat.

Pct. 96. Ñ Girul transmite dreptul de proprietate asupra cecului cu particularitatea cã giranții
devin obligați solidar pentru plata la prezentare. În caz de neplatã a cecului de cãtre tras, la
prezentare, posesorul acestuia se poate îndrepta pe cale de regres împotriva oricãruia dintre
obligați și implicit împotriva oricãruia dintre giranți.
Pct. 97. Ñ Girantul se poate exonera de garanția pentru platã fațã de primul giratar și fațã de
ceilalți giratari prin inserarea unei clauze în acest sens în textul girului, utilizând o formulã
corespunzãtoare, precum: ,,fãrã garanție,,, ,,fãrã rãspundere,, sau ,,fãrã obligo,,. Aceastã clauzã
va putea fi invocatã de cãtre respectivul girant, și numai de cãtre el, împotriva oricãrui posesor
al cecului.
Pct. 98. Ñ Persoana care primește un cec cu o astfel de clauzã dobândește dreptul de proprietate asupra lui, cât și drepturile care izvorãsc din el, însã nu va putea exercita acțiunea
de regres contra girantului pentru plata cecului.
Pct. 99. Ñ Girantul unui cec poate interzice un nou gir privind respectivul cec. În cazul în care
în textul unui gir este inseratã o astfel de interdicție prin expresia ,,fãrã gir ulterior,,, girantul nu
rãspunde fațã de persoanele cãrora cecul le-a fost girat ulterior contrar indicațiilor sale.

În temeiul art. 20 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Deținãtorul unui cec transmisibil prin
gir este socotit posesor legitim, dacã
justificã dreptul sãu printr-o serie neîntreruptã de giruri, chiar dacã ultimul
gir este în alb. Girurile șterse se
socotesc în aceastã privințã nescrise.
Dacã un gir în alb este urmat de un
alt gir, semnatarul acestuia este socotit cã a dobândit cecul prin gir în alb.

Pct. 100. Ñ Pentru ca deținãtorul unui cec transmisibil prin gir sã fie considerat posesor legitim al cecului este necesar sã existe o serie neîntreruptã a girurilor menționate pe cec sau pe
adaosul acestuia (,,foaie de prelungire,, sau ,,allonge,,).
Pct. 101. Ñ Ultimul gir de pe un cec poate fi gir ,,în alb,,. În acest caz, posesorul cecului nu
mai trebuie sã completeze girul, deoarece existã prezumția cã el este giratar.
Pct. 102. Ñ Posesorul cecului este cel indicat în ultimul gir ca giratar, iar dacã este vorba de
un gir ,,în alb,,, atunci posesor poate fi orice persoanã.
Pct. 103. Ñ Prin succesiune neîntreruptã de giruri se înțelege succesiunea în care fiecare gir
este semnat în calitate de girant de cãtre cel care în girul precedent figura ca giratar.
Pct. 104. Ñ Dacã șirul de giruri este întrerupt, posesor legitim al cecului este ultimul giratar
dinaintea întreruperii, dacã acesta se aflã și în posesia cecului.
Pct. 105. Ñ Dacã în seria girurilor se aflã un gir în alb, semnatarul girului urmãtor este considerat giratarul girului în alb.
Pct. 106. Ñ Girurile șterse sunt considerate ca nescrise, ele neputând servi nici pentru a umple
eventualele lacune în șirul de giruri și nici pentru a-l întrerupe, dacã șirul de giruri este regulat. Aceste giruri se considerã ca și cum nu ar fi existat.
Pct. 107. Ñ Dacã un gir este șters și prin acest fapt seria girurilor este întreruptã, este exclusã
legitimitatea formalã a ultimului girant și deci și dreptul sãu de creditor prin cecul respectiv.
În aceastã situație, ultimul girant își va putea exercita drepturile sale numai prin procedura de drept comun.
Pct. 108. Ñ Girantul care plãtește pe cale de regres are dreptul de a șterge girul dat de el
și girurile ulterioare celui dat de el, deoarece giranții ulteriori lui sunt exonerați de obligație prin
plata fãcutã de el.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

55

În temeiul art. 21 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girul pus pe un cec la purtãtor face
pe girant rãspunzãtor, potrivit dispozițiunilor referitoare la regres; el nu
transformã însã titlul într-un cec la
ordin.

Pct. 109. Ñ Trãgãtorul stabilește modalitatea de circulație a cecului în momentul emiterii acestuia. De aceea, un cec ,,la ordin,, nu poate fi transformat în cec ,,la purtãtor,, prin simpla lui
transmitere și invers, iar un gir pus pe un cec ,,la purtãtor,,, chiar dacã este gir în alb, nu
poate transforma instrumentul într-un cec ,,la ordin,,.
Pct. 110. Ñ În cazul în care un girant își pune girul pe un cec la purtãtor, el este rãspunzãtor conform dispozițiilor Legii asupra cecului referitoare la regres în caz de neplatã.
Pct. 111. Ñ Posesorul unui cec la purtãtor nu este obligat sã dovedeascã legitimitatea posesiei sale printr-o serie neîntreruptã de giruri, simpla deținere a cecului fãcându-i posibilã exercitarea drepturilor sale privind respectivul cec.

În temeiul art. 22 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dacã o persoanã a pierdut prin orice
întâmplare posesiunea unui cec,
posesorul în mâinile cãruia a ajuns
cecul, fie cã este un cec la purtãtor,
fie cã este un cec transmisibil prin gir,
pentru care posesorul justificã dreptul sãu, în modul arãtat în art. 20, nu
este ținut sã predea cecul, afarã
numai dacã l-a dobândit cu rea-credințã sau dacã a sãvârșit o greșealã
gravã în dobândirea lui.

Pct. 112. Ñ În cazul în care o persoanã pierde prin orice întâmplare posesia unui cec, noul
posesor de bunã-credințã nu este obligat sã predea cecul. Noul posesor va trebui însã sã facã
dovada cã are dreptul la posesia cecului.
Pct. 113. Ñ Posesorul care dobândește cu rea-credințã sau care sãvârșește o greșealã gravã
în dobândirea cecului pierdut anterior de o altã persoanã nu poate beneficia de dispozițiile
punctului precedent, el fiind obligat sã predea cecul.
Pct. 114. Ñ Legitimarea dreptului noului posesor al unui cec pierdut anterior de o altã persoanã se face în funcție de tipul de cec, dupã cum urmeazã:
a) în cazul în care cecul este ,,la ordin,,, posesorul este apãrat din punct de vedere legal,
dacã își justificã posesia printr-o serie neîntreruptã de giruri;
b) în cazul cecului ,,la purtãtor,,, posesorul este apãrat prin simpla posesie a cecului
respectiv.
Sarcina administrãrii probelor într-o acțiune de revendicare privind posesia cecului nu revine
posesorului cecului, ci reclamantului care trebuie sã dovedeascã faptul cã posesorul este de
rea-credințã sau cã a sãvârșit o greșealã gravã cu ocazia dobândirii cecului respectiv.

În temeiul art. 23 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Persoanele împotriva cãrora s-a pornit acțiune, în baza unui cec, nu pot
opune posesorului excepțiunile întemeiate pe raporturile lor personale cu
trãgãtorul sau cu posesorii anteriori,
afarã numai dacã posesorul dobândind cecul a lucrat cu științã în
paguba debitorului.

Pct. 115. Ñ Girul care cuprinde una dintre mențiunile ,,valoarea pentru acoperire,,, ,,pentru
încasare,,, ,,pentru procurã,,, mențiuni care implicã un simplu mandat (cunoscut sub denumirile
de gir pentru încasare sau gir pentru procurã), are drept scop sã confere giratarului dreptul de
a încasa suma prevãzutã în cec, la prezentare, în calitate de reprezentant sau mandatar al
girantului, iar în caz de refuz, sã îndeplineascã formalitãțile pentru realizarea drepturilor
decurgând din respectivul cec.

În temeiul art. 24 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dacã girul cuprinde mențiunea
,,valoare pentru acoperire,,, ,,pentru
încasare,,, ,,pentru procurã,,, sau orice
altã mențiune care implicã un simplu
mandat, posesorul poate sã exercite
toate drepturile izvorâte din cec, dar
nu-l poate gira decât cu titlu de
procurã.

Pct. 116. Ñ În cazul girului pentru procurã, giratarul nu poate transmite cecul prin gir altei
persoane.

Cei obligați nu pot opune în acest caz
posesorului decât excepțiunile ce ar
fi putut opune girantului. Mandatul
cuprins într-un gir ,,pentru procurã,,
nu înceteazã prin moartea mandantului, prin incapacitatea sau restrângerea capacitãții acestuia.

Pct. 119. Ñ Obligații prin cec pot opune giratarului pentru procurã numai excepțiile pe care
le-ar fi putut invoca contra girantului.

Pct. 117. Ñ În cazul în care, totuși, giratarul pentru procurã gireazã la rândul sãu cecul, acest
ultim gir va fi considerat, de asemenea, ca un gir pentru procurã, giratarul pentru procurã având
dreptul de a-și substitui o altã persoanã în calitate de reprezentant sau mandatar.
Pct. 118. Ñ Giratarul pentru procurã este obligat și pe deplin legitimat sã exercite drepturile
decurgând din cec. Exercitarea acestor drepturi se face în numele girantului.

Pct. 120. Ñ În cazul girului pentru procurã, raporturile dintre giranți și giratari sunt reglementate prin regulile de drept comun privitoare la mandatul de reprezentare.
Prin derogare de la aceste reguli, mandatul cuprins în girul pentru procurã nu înceteazã

prin web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For mandantului.
PDF compression, OCR, moartea, incapacitatea sau restrângerea capacitãții Evaluation Purposes Only

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 25 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Girul fãcut posterior protestului
unei alte constatãri echivalente,
dupã expirarea termenului de
zentare, produce numai efectele
cesiuni ordinare.

sau
sau
preunei

Girul fãrã datã este socotit, pânã la
dovada contrarie, ca fiind fãcut înaintea protestului sau constatãrii echivalente, sau înaintea expirãrii termenului
la care se referã alineatul precedent.

Pct. 121. Ñ Dacã girul este dat ulterior protestului de neplatã sau altei constatãri echivalente,
dupã trecerea termenului pentru dresarea protestului sau dupã expirarea termenului de prezentare, el produce numai efectele unei cesiuni ordinare. Cesiunea ordinarã presupune transferarea creanței rezultând din cec, din patrimoniul cedentului în acela al cesionarului, în aceleași
condiții în care se gãsea în patrimoniul primului.
Pct. 122. Ñ Ca urmare a acestui tip de gir, giratarului îi pot fi opuse toate excepțiile care
puteau fi opuse girantului.
Girantul garanteazã numai existența creanței, nu și plata sumei înscrise pe cec, deoarece
nu își poate asuma rãspunderea de a se obliga solidar pentru un debitor care nu și-a respectat obligațiile.
Pct. 123. Ñ Giratarul va putea exercita toate drepturile aparținând girantului pe care acesta le
avea fațã de toți debitorii obligați prin cec.
Pct. 124. Ñ Girul dat fãrã menționarea datei este considerat, pânã la proba contrarã, cã a fost
fãcut înaintea dresãrii protestului de neplatã, înaintea unei alte constatãri echivalente sau înaintea expirãrii termenului de prezentare, producând în consecințã efecte normale.
Pct. 125. Ñ Dacã girul este fãcut în condițiile menționate în art. 25 din Legea asupra cecului,
cecul își pãstreazã avantajele conferite de lege, inclusiv puterea de titlu executoriu, aceasta
fiind o calitate acordatã cecului și nu posesorului acestuia.

În temeiul art. 26 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Plata unui cec poate fi garantatã
printr-un aval, pentru întreaga sau
numai pentru parte din sumã. Aceastã
garanție poate fi datã de un terț, altul
decât trasul, sau chiar de un semnatar al cecului.

Pct. 126. Ñ Avalul este o garanție personalã prin care o persoanã care dã avalul (denumitã
avalist), garanteazã obligația asumatã de una dintre persoanele obligate prin cec, direct sau
pe cale de regres (persoanã denumitã avalizat), pentru toatã suma menționatã pe cec sau
pentru o parte din ea. Validitatea avalului presupune ca suport existența mãcar formalã a obligației, al cãrui accesoriu este.
Pct. 127. Ñ O persoanã obligatã prin cec poate beneficia de mai multe avaluri. Între avaliștii
care garanteazã pentru aceeași persoanã nu existã nici un fel de raporturi decurgând din cec,
ci numai raporturi de drept comun.
Pct. 128. Ñ Raporturile dintre avalist și avalizat nu sunt determinate de cec în sine, ele putând
decurge din raporturi variate care existã între ei sau între aceștia și posesorul cecului.
Pct. 129. Ñ Avalul va putea fi dat fie de cãtre o terțã persoanã, fie de cãtre un semnatar al
cecului, altul decât trãgãtorul.
Pct. 130. Ñ Girantul poate da un aval, deoarece el este obligat numai fațã de posesorii care
dobândesc cecul ulterior girului sãu.
Pct. 131. Ñ Avalul va putea fi dat și pentru un cec ,,în alb,,, cu condiția completãrii instrumentului înainte de valorificarea drepturilor cuprinse îl el.
Pct. 132. Ñ Persoana care dã un aval trebuie sã aibã capacitatea juridicã necesarã pentru a
realiza acest act juridic.
Pct. 133. Ñ Avalul poate fi dat pentru întreaga sumã înscrisã pe cec sau numai pentru o parte
din ea. Dacã avalul este dat pentru o sumã mai mare decât aceea indicatã pe cec, valabilitatea avalului se va reduce la suma înscrisã pe cecul respectiv.

În temeiul art. 27 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Avalul se dã pe cec sau pe adaos.
El se exprimã prin cuvintele ,,pentru
aval,, sau orice altã formã echivalentã; el este semnat de avalist.
El este socotit cã rezultã din simpla
semnãturã a avalistului pusã pe fața
cecului, afarã numai dacã semnãtura
este a trãgãtorului.
Avalul trebuie sã arate pentru cine
este dat. În lipsa acestei arãtãri, el
se socotește dat pentru trãgãtor.

Pct. 134. Ñ Pentru a fi valabil, avalul trebuie sã fie înscris pe cec sau pe un adaos al acestuia, prin expresiile ,,pentru aval,, sau ,,pentru garanție,,, urmate de semnãtura avalistului sau a
împuternicitului sãu.
Pct. 135. Ñ Semnãtura avalistului, care poate fi oricare altã persoanã decât trãgãtorul sau trasul,
trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute la pct. 27Ñ30 din prezentele norme-cadru.
Pct. 136. Ñ Avalul nu poate fi condiționat în nici un mod, nu poate aduce schimbãri privind
elementele datoriei garantate și nici nu poate cuprinde clauze incompatibile cu natura sa.
Pct. 137. Ñ Avalul poate fi dat și pe o copie sau pe un duplicat al cecului. El poate fi redactat de mânã, cu pixul, cu cernealã chiar de cãtre avalist sau de o altã persoanã, dactilografiat sau imprimat cu o ștampilã. În orice situație este însã obligatoriu ca formula de avalizare
sã fie urmatã de semnãtura manuscrisã a avalistului.
Pct. 138. Ñ Avalul va putea fi dat printr-o simplã semnãturã a avalistului pusã pe fața
cecului.
Pct. 139. Ñ Avalul poate fi dat pe spatele cecului, dar în acest caz, pentru a nu fi confundat
cu girul, este necesarã pe lângã semnãtura avalistului și adãugarea uneia dintre formulele:
,,pentru aval,, sau ,,pentru garanție,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

57

Pct. 140. Ñ Este obligatoriu ca avalistul sã indice persoana pentru care dã avalul. În cazul în
care avalistul nu îndeplinește aceastã obligație, se prezumã cã avalul este dat pentru trãgãtor, ca fiind persoana care elibereazã de rãspundere cel mai mare numãr de persoane obligate, fãrã a fi admisã proba contrarã.

În temeiul art. 28 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Avalistul este ținut în același mod ca
și persoana pentru care a dat avalul.

Pct. 141. Ñ Avalistul, fiind garantul unui semnatar al cecului, are o obligație identicã cu același cuprins și cu aceeași întindere ca și cea garantatã.

Obligațiunea sa este valabilã chiar
dacã obligațiunea pe care a
garantat-o ar fi nulã pentru orice alt
motiv decât un viciu de formã.

Pct. 142. Ñ Avalistul nu poate opune posesorului cecului excepții rezultate din raporturile sale
personale cu debitorul avalizat.

Când avalistul plãtește cecul, el
dobândește drepturile rezultând din
cec împotriva persoanei pentru care
a garantat și împotriva acelora care
sunt ținuți cãtre acesta din urmã, în
temeiul cecului.

Pct. 143. Ñ Prevederea pct. 142 din prezentele norme-cadru privind inopozabilitatea excepțiilor
este înlãturatã în folosul avalistului ori de câte ori posesorul nu este de bunã-credințã în sensul
cã a cunoscut excepția respectivã, cã a cunoscut diferite vicii de formã ale obligațiilor asumate
prin cec sau cã a cunoscut vicii de semnãturã.
Pct. 144. Ñ Obligația avalistului este o obligație autonomã, în sensul cã avalistul se poate servi
împotriva posesorului de excepțiile derivând din raporturile sale personale cu posesorul, dacã
ele existã, dar în nici un caz nu se poate servi de excepțiile personale ale persoanei pentru
care a dat avalul fațã de posesorul cecului. Posesorul cecului poate sã se îndrepte direct împotriva avalistului, fãrã a mai fi respectatã ordinea din dreptul civil, deoarece obligația acestuia
este o obligație autonomã și solidarã.
Pct. 145. Ñ Avalistul poate sã opunã posesorului cecului excepțiile referitoare la: forma cecului,
obligația avalizatului din cauza nerespectãrii formelor prevãzute pentru valabilitatea cecului și pe
cele rezultând din încãlcarea condițiilor stabilite pentru executarea acțiunilor asupra cecului.
Pct. 146. Ñ În cazul în care semnãtura debitorului garantat este falsã, avalul este valabil,
deoarece cecul circulã ca și cum ea ar fost autenticã.
Pct. 147. Ñ Dacã posesorul a pierdut acțiunea legalã privind cecul sau instrumentul este nul
pentru o cauzã oarecare, obligația avalistului se stinge, deoarece el a înțeles sã se oblige
numai ca avalist.
Pct. 148. Ñ Avalistul care a plãtit cecul dobândește toate drepturile decurgând din respectivul cec
împotriva celui garantat (avalizat), cât și a celor obligați cãtre acesta din urmã în temeiul cecului.
Pct. 149. Ñ Avalistul este un debitor de regres. Dupã ce a plãtit, el se poate îndrepta dupã
propria sa opțiune împotriva tuturor celor obligați fațã de el sau numai împotriva unuia dintre
aceștia.
Pct. 150. Ñ Obligații prin cec pot opune avalistului care a plãtit excepțiile care ar fi fost opozabile posesorului cecului achitat sau avalistului.
Pct. 151. Ñ Termenul în care trebuie sã fie exercitatã acțiunea împotriva avalistului este reglementat prin dispozițiile pct. 333Ñ337 din prezentele norme-cadru.
Pct. 152. Ñ În cazul preschimbãrii cecului în forma sa materialã, avalistul, ca de altfel orice
semnatar al cecului, continuã sã rãmânã obligat pentru conținutul vechiului cec. Fac excepție
cazurile în care:
a) cecul a fost retras de debitor;
b) cecul a rãmas în mâinile creditorului, dar acesta a luat mãsuri pentru a pãstra acțiunea
sa împotriva obligaților prin cec.
Pct. 153. Ñ Avalistului care exercitã procedura de executare nu i se pot opune excepțiile opozabile fostului posesor al cecului.
Pct. 154. Ñ Dacã avalistul pierde acțiunea legalã privind cecul împotriva avalizatului, îi rãmâne
la dispoziție acțiunea derivând din raportul de drept comun care îi leagã, cãci avalul nu poate
schimba, cu excepția unor dispoziții exprese ale pãrților în sens contrar, raportul fundamental
dintre avalist și avalizat.
Pct. 155. Ñ Obligația avalistului poate fi la rândul ei garantatã printr-un aval. În acest caz,
acest al doilea avalist, dacã plãtește cecul, se poate folosi de procedura legalã, atât împotriva
primului avalist, cât și împotriva avalizatului și a obligaților prin cec anteriori.
Pct. 156. Ñ Lichidarea raporturilor dintre coavaliști se face dupã principiile dreptului comun privind solidaritatea pasivã.

În temeiul art. 29 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Cecul este plãtibil la vedere. Orice
stipulațiune contrarã se socotește
nescrisã.
Cecul prezentat la platã înaintea zilei
arãtate ca datã a emiterii este plãtibil
în ziua prezentãrii.

Pct. 157. Ñ Ca urmare a funcției sale principale de instrument de platã, cecul poate fi tras
numai la vedere (la prezentare).
Pct. 158. Ñ Orice mențiune redactatã pe cec privind o anumitã scadențã fixã sau o anumitã
perioadã de timp admisã între data prezentãrii și data plãții cecului este consideratã ca și cum
nu ar fi fost scrisã. În aceastã situație, cecul își pãstreazã calitatea sa de instrument plãtibil
la vedere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Pct. 159. Ñ Cecul care are înscrisã ca datã a emiterii sale o datã ulterioarã datei prezentãrii
la platã se numește cec postdatat.
Pct. 160. Ñ Cecul postdatat este plãtibil în ziua prezentãrii, data menționatã ca datã a emiterii
considerându-se ca și cum nu ar fi fost scrisã.
Pct. 161. Ñ Între trãgãtor și tras poate interveni o înțelegere conform cãreia trasul va plãti
cecul numai dupã ce trãgãtorul a avizat instrumentul respectiv. O astfel de înțelegere este exprimatã prin formula: ,,Plãtiți numai dupã aviz,, redactatã pe cec. Aceastã înțelegere nu poate fi
opusã posesorului cecului, acesta rãmânând plãtibil la vedere. Primirea avizului de cãtre societatea bancarã din partea trãgãtorului nu reprezintã o condiție pentru efectuarea plãții, ci un procedeu suplimentar de verificare a autenticitãții cecului și de limitare a situațiilor în care s-ar
efectua plata unor cecuri false sau a unor cecuri valabile, dar care se aflã în mâna unor posesori
de rea-credințã.

În temeiul art. 30 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Cecul emis și plãtibil în România trebuie, sub sancțiunea pierderii dreptului de regres împotriva giranților și
garanților, sã fie prezentat la platã în
termen de 8 zile, dacã este plãtibil în
chiar localitatea unde a fost emis, iar
în celelalte cazuri în termen de
15 zile.

Pct. 162. Ñ Termenele menționate la art. 30 din Legea asupra cecului se calculeazã începând
cu ziua urmãtoare datei emiterii cecului.
Pct. 163. Ñ În cazul neprezentãrii la platã a cecului în termenele menționate de art. 30 din
Legea asupra cecului, posesorul pierde dreptul la regres împotriva giranților și garanților (avaliștilor) menționați pe cec.
Pct. 164. Ñ Cecul emis în România și plãtibil într-o altã țarã are ca termen de prezentare termenul prevãzut în legislația țãrii în care urmeazã a se efectua plata.

Cecul emis într-o țarã strãinã și plãtibil în România trebuie sã fie prezentat în termen de 30 zile, iar dacã
este emis în afarã de Europa în termen de 70 de zile.
Termenele aci arãtate se socotesc din
ziua arãtatã în cec ca datã a emiterii.
Dacã cecul este plãtibil în strãinãtate,
termenul de prezentare va fi cel arãtat de legea locului plãții.
Dacã aceastã lege nu dispune, se vor
aplica regulile înscrise în alineatele
precedente.

În temeiul art. 31 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Când un cec este tras între douã
locuri, având calendare deosebite,
ziua emiterii este înlocuitã cu aceea
corespunzãtoare a calendarului locului de platã.

În temeiul art. 32 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994:
Prezentarea unui cec la o casã de
compensații echivaleazã cu o prezentare la platã.

Pct. 165. Ñ În cazul în care între locul emiterii cecului și locul plãții acestuia existã diferențe
din punct de vedere al calendarelor folosite, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor considera data emiterii cecului ca fiind data corespunzãtoare din calendarul locului de
platã. Termenul de prezentare a cecului va fi calculat luându-se ca bazã de referințã data astfel înlocuitã conform calendarului locului de platã.

Pct. 166. Ñ În cazul în care posesorul unui cec nu prezintã instrumentul respectiv societãții
bancare trase, ci unei case de compensații, prin intermediul societãții bancare unde își are
deschis contul, operațiunea respectivã este echivalentã cu o prezentare la platã.

În temeiul art. 33 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Ordinul de a nu plãti suma din cec
nu are efect decât dupã expirarea termenului de prezentare.
În lipsa unui atare ordin, trasul poate
plãti și dupã expirarea termenului.

Pct. 167. Ñ Ordinul dat de trãgãtor, trasului, de a nu plãti suma înscrisã pe cec nu este valabil
decât dupã expirarea termenului de prezentare.
Pct. 168. Ñ Un cec va putea fi onorat de cãtre tras chiar și în cazul în care termenul sãu de
prezentare a expirat și dacã trãgãtorul nu a revocat ordinul de platã privind cecul respectiv.
Pct. 169. Ñ Un cec va putea fi revocat în interiorul termenului de prezentare la platã numai

Compression by CVISION Technologies’ furtului instrumentului respectiv. Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
în cazul pierderii sau PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

59

În temeiul art. 34 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Efectele cecului nu sunt atinse prin
moartea trãgãtorului, incapacitatea sau
restrângerea capacitãții acestuia, intervenite dupã emiterea cecului.

Pct. 170. Ñ Principiul nerevocabilitãții cecului în interiorul termenului legal de prezentare nu
este afectat de situațiile limitã intervenite în ceea ce îl privește pe trãgãtor. Astfel, cecul produce aceleași efecte și purtãtorul sãu beneficiazã de aceleași drepturi chiar dacã dupã emiterea acestuia a intervenit moartea, incapacitatea sau restrângerea capacitãții trãgãtorului.

În temeiul art. 35 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trasul poate cere, plãtind cecul, ca
el sã-i fie predat cu mențiunea ,,achitat,, de cãtre posesor.
Posesorul nu poate refuza o platã
parțialã.
În caz de platã parțialã, trasul poate
cere sã se facã pe cec mențiune de
aceastã platã și sã i se dea o
chitanțã.

Pct. 171. Ñ La cererea trasului, o datã cu primirea plãții, posesorul cecului predã instrumentul.
Trasul poate solicita înscrierea pe cec de cãtre posesor a mențiunii ,,achitat,, dupã
efectuarea plãții.
Pct. 172. Ñ În cazul în care trasul solicitã o chitanțã separatã de cec prin care sã se probeze efectuarea plãții, posesorul poate proceda la remiterea unui astfel de act.
Pct. 173. Ñ În situația în care o datã cu efectuarea plãții trasul nu solicitã nici înscrierea mențiunii ,,achitat,, pe cec, nici o chitanțã separatã dovedind plata, atunci posesorul va restitui cecul
fãrã a mai efectua nici o operațiune. Restituirea voluntarã a cecului de cãtre posesor trasului
constituie dovada eliberãrii persoanelor obligate prin instrumentul respectiv de obligațiile pe care
și le-au asumat.
Pct. 174. Ñ În situația în care nu i se prezintã cecul, trasul poate sã refuze plata. Trasul mai
poate refuza plata și în cazul în care din semnãtura pusã de posesor rezultã cã acesta nu
este persoana care este legitimatã prin cec sã o cearã.
Pct. 175. Ñ În cazul în care cecul este sechestrat de o autoritate judecãtoreascã, posesorul
sãu legitim poate cere plata, în baza unei dispoziții a autoritãții judecãtorești respective. Persoana
care plãtește devine posesorul cecului în baza acestei dispoziții a autoritãții judecãtorești.
Pct. 176. Ñ În cazul în care o persoanã obligatã a plãtit cecul fãrã însã a-i fi fost eliberatã o
chitanțã în acest sens și fãrã a-i fi fost remis instrumentul, acesta riscând sã fie pus din nou
în circulație fãrã temei, putându-se solicita o nouã platã, persoana care a plãtit poate sã probeze achitarea sumei cu martori și registre sau înscrisuri, pe cale legalã, în instanțã.
Pct. 177. Ñ Posesorul este obligat sã primeascã orice platã parțialã care i se oferã atât timp
cât cecul nu a fost protestat, în scopul ușurãrii sarcinii debitorilor de regres, care nu vor mai
putea fi urmãriți decât pentru restul sumei de platã. Posesorul care a primit o platã parțialã
pierde dreptul la acțiunea în regres pentru aceastã sumã.
Pct. 178. Ñ În cazul plãții parțiale, posesorul, pentru a-și conserva dreptul la acțiunea în regres,
trebuie sã protesteze cecul pentru restul sumei neachitate, pentru cã numai în acest mod el
se poate întoarce împotriva giranților anteriori și a trãgãtorului.
Pct. 179. Ñ Persoana obligatã prin cec, care a fãcut o platã parțialã, nu poate pretinde sã i
se remitã cecul purtând mențiunea ,,achitat,, și nici o chitanțã eliberatã cãtre el în acest sens,
deoarece cecul este necesar posesorului pentru restul sumei neplãtite. Posesorul cãruia i s-a
fãcut o platã parțialã este obligat sã elibereze persoanei care a plãtit o chitanțã separatã pentru plata fãcutã, redactând în același timp o mențiune privind plata parțialã și pe cec, pentru
a se putea vedea cã el este valabil numai pentru restul sumei.

În temeiul art. 36 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trasul care plãtește un cec, ce poate
fi girat, este dator sã verifice regularitatea succesiunii girurilor, dar nu și
autenticitatea semnãturilor giranților.

Pct. 180. Ñ Trasul care plãtește un cec girabil este obligat sã verifice numai succesiunea regulatã a girurilor, nu și autenticitatea semnãturilor giranților.
Deși trasul nu este obligat sã verifice autenticitatea girurilor, acesta nu este exonerat și
de obligația de a verifica dacã identitatea persoanei care prezintã cecul la platã corespunde
cu identitatea ultimului giratar de pe instrumentul respectiv.

În temeiul art. 37 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Când un cec este plãtibil într-o
monedã care nu are curs la locul
plãții, suma poate fi plãtitã, în termenul de prezentare a cecului, în
moneda țãrii, dupã valoarea ei din
ziua plãții. Dacã plata nu a fost fãcutã
la prezentare, posesorul poate, la alegerea sa, sã cearã ca suma sã-i fie
plãtitã în moneda țãrii, fie dupã cursul
din ziua prezentãrii, fie dupã cursul
din ziua plãții.

Pct. 181. Ñ Pe orice cec este obligatorie înscrierea sumei de platã și a monedei în care urmeazã
sã se efectueze plata.
Pct. 182. Ñ De regulã, cecul trebuie sã fie plãtit în moneda locului plãții, respectiv în lei pentru cecurile plãtibile în România.
Excepție de la aceastã regulã pot fi urmãtoarele douã situații:
a) trãgãtorul exprimã suma de platã într-o altã monedã decât în lei și plata urmeazã sã
se efectueze în aceastã monedã;
b) trãgãtorul exprimã suma de platã într-o altã monedã decât în lei, dar stipuleazã cã

plata efectivã se va PdfCompressor.
Compression by CVISION Technologies’face în lei la cursul zilei. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Valoarea monedei strãine este determinatã dupã uzurile locului de platã.
Trãgãtorul poate totuși sã stipuleze cã
suma de platã va fi calculatã dupã un
curs indicat în cec.
Regulile aci arãtate nu se aplicã în
cazul când trãgãtorul a stipulat cã
plata va trebui fãcutã într-o monedã
anume arãtatã (clauza de platã efectivã în monedã strãinã).
Dacã suma este arãtatã într-o
monedã având aceeași denumire, dar
o valoare diferitã în țara de emisiune
și în aceea a plãții, se presupune cã
indicarea se referã la moneda locului de platã.
În temeiul art. 38 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Trãgãtorul sau posesorul unui cec
poate sã-l bareze, cu efectele arãtate
în articolul urmãtor.
Bararea se face prin douã linii paralele puse pe fața cecului.
Ea poate fi generalã sau specialã.
Bararea este generalã, dacã între
cele douã linii nu se indicã nimic ori
se face mențiunea ,,societate bancarã,, sau alt termen echivalent; ea
este specialã, dacã denumirea unei
societãți bancare se înscrie între cele
douã linii. Bararea generalã poate fi
transformatã în barare specialã, însã
bararea specialã nu poate fi transformatã în barare generalã.
Tãierea (ștergerea) liniilor sau denumirii societãții bancare înscrise se
socotește ca și cum nu ar fi fost
fãcutã.
În temeiul art. 39 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Cecul cu barare generalã nu poate fi
plãtit de tras decât unei societãți bancare sau unui client al trasului.
Cecul cu barare specialã nu poate fi
plãtit de tras decât societãții bancare
înscrise în cec sau, dacã aceasta
este trasul, unui client al acestei
societãți bancare. Totuși, societatea
bancarã indicatã poate recurge pentru încasare la o altã societate bancarã. O societate bancarã nu poate
dobândi un cec barat decât de la unul
din clienții sãi sau de la o altã societate bancarã. Ea nu poate sã-l încaseze pentru alte persoane decât
acestea.
Cecul purtând mai multe barãri speciale nu poate fi plãtit de tras decât
în cazul a douã barãri, din care una
pentru încasare prin intermediul unei
case de compensații.
Trasul sau societatea bancarã care
nu respectã dispozițiile de mai sus
rãspunde de paguba cauzatã pânã la
concurența valorii cecului.

În cazul prezentat la lit. a) plata se poate face de cãtre tras numai cu condiția ca trãgãtorul
sã posede disponibilul în valuta respectivã.
Pentru cecurile aflate în situația de la lit. b) și de la pct. 184, clauzele cuprinse în redactarea girurilor care ar altera clauza de risc valutar stabilitã la emiterea cecului se considerã
nule.
Pct. 183. Ñ Pentru un cec aflat în situația de la pct. 182 lit. b), în cazul neachitãrii în ziua
prezentãrii, posesorul poate cere, dupã preferința sa, ca cecul sã-i fie achitat, fie prin transformarea la cursul de schimb valutar convenit pentru ziua prezentãrii, fie la cursul de schimb
valutar din ziua plãții.
Pct. 184. Ñ Trãgãtorul poate sã stipuleze pe cec un curs de schimb valutar în funcție de care
va fi calculatã suma de platã.
Pct. 185. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta cecurile în care
suma de platã este exprimatã într-o monedã strãinã, numai cu condiția ca denumirea monedei strãine sã fie fãcutã complet (dolar S.U.A., dolar Australia etc.) sau printr-unul dintre simbolurile recunoscute pe plan internațional pentru valutele respective (USD, AUD etc.)

Pct. 186. Ñ Cecul care poartã douã linii paralele verticale sau oblice, dar nu orizontale, oriunde
pe fața instrumentului și care nu are nimic înscris în spațiul delimitat de aceste linii, se numește
cec cu barare generalã.
Pct. 187. Ñ Cecul cu barare generalã poate circula prin girare și este valabil în posesia ultimului posesor.
Pct. 188. Ñ Cecul care poartã douã linii paralele verticale sau oblice, dar nu orizontale, oriunde
pe fața instrumentului și care în spațiul delimitat de aceste linii are înscrisã denumirea unei
societãți bancare, se numește cec cu barare specialã.
Pct. 189. Ñ În interpretarea art. 38 și 39 din Legea asupra cecului, prin expresia denumirea
societãții bancare se înțelege denumirea societãții bancare urmatã de nominalizarea unitãții bancare aparținând acesteia care încaseazã cecul barat.
Pct. 190. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al cecului barat este prezentat în anexa nr. 2.
Pct. 191. Ñ În cazul cecului cu barare generalã sau specialã, beneficiarul este obligat sã
recurgã la serviciul unei societãți bancare printr-o unitate bancarã aparținând acesteia, care sã
primeascã plata în locul sãu.
Pct. 192. Ñ Bararea poate fi fãcutã la emiterea cecului de cãtre trãgãtor sau în cursul circulației acestuia, de cãtre oricare dintre posesorii instrumentului respectiv.
Pct. 193. Ñ Bararea generalã poate fi transformatã în barare specialã prin înscrierea denumirii unei societãți bancare între cele douã linii paralele.
Pct. 194. Ñ Bararea specialã nu se poate transforma într-o barare generalã.
Pct. 195. Ñ Ștergerea liniilor paralele sau a denumirii unei societãți bancare înscrise între cele
douã linii paralele se considerã ca și cum nu ar fi fost efectuatã.

Pct. 196. Ñ Un cec cu barare generalã poate fi plãtit numai unei societãți bancare sau unui
client al societãții bancare aflate și în poziția de tras pe instrumentul respectiv.
Pct. 197. Ñ Un cec cu barare specialã poate fi plãtit numai societãții bancare a cãrei denumire se aflã trecutã între cele douã linii paralele trasate pe fața instrumentului respectiv.
Pct. 198. Ñ În situația în care societatea bancarã nominalizatã între cele douã linii paralele
este chiar societatea bancarã aflatã în poziție de tras, plata cecului se face cãtre un client al
acesteia.
Pct. 199. Ñ Un cec barat poate fi dobândit de cãtre o societate bancarã numai de la unul
dintre clienții sãi sau de la o altã societate bancarã. Astfel, o societate bancarã care trebuie
sã primeascã plata unui cec barat poate sã recurgã pentru încasarea sumei la serviciile unei
alte societãți bancare.
Pct. 200. Ñ Dacã posesorul unui cec barat nu este clientul societãții bancare trase, plata respectivului instrument nu se va putea efectua decât prin intermediul unei societãți bancare.
Pct. 201. Ñ Un cec poate fi barat special numai de douã ori. Una dintre cele douã barãri speciale trebuie sã fie destinatã încasãrii prin intermediul unei case de compensații. Aceastã dispoziție permite prezentarea la compensare a unui cec cu barare specialã de cãtre o societate
bancarã neafiliatã la o casã de compensații prin intermediul unei alte societãți bancare, membrã a acestei instituții. În acest scop, societatea bancarã desemnatã prin prima barare specialã
va redacta o nouã barare în care va înscrie formula ,,pentru încasare prin,,, urmatã de denumirea societãții bancare membrã a casei de compensații.
Societatea bancarã menționatã prin cea de-a doua barare specialã, membrã a casei de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
PDF compression, OCR, web-optimization withîncasare prin compensare. Purposes Only
compensații, va prezenta cecul respectiv la CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

61

În temeiul art. 40 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trãgãtorul ca și posesorul unui cec
poate interzice plata în numerar,
inserând transversal pe fața cecului
cuvintele ,,plãtibil în cont,,, ,,numai pentru virament,,, sau altã expresiune
echivalentã.

Pct. 202. Ñ Pe cec, trãgãtorul sau unul dintre posesori poate stipula clauza exprimatã prin
cuvintele ,,plãtibil în cont,,, ,,numai pentru virament,, sau o altã expresie similarã. În acest caz,
plata cecului se efectueazã numai scriptic în vederea creditãrii contului beneficiarului.

În acest caz, cecul nu poate da loc
din partea trasului decât la o operațiune de scripte (credit în cont, virament
sau
compensațiune).
Operațiunea de scripte echivaleazã
cu plata.

Pct. 203. Ñ Ștergerea de pe cec a clauzelor ,,plãtibil în cont,, și ,,numai pentru virament,, de
cãtre unul dintre posesorii cecului se considerã ca și cum nu ar fi fost efectuatã.

Ștergerea cuvintelor ,,plãtibil în cont,,,
,,numai pentru virament,,, se socotește ca și când nu ar fi fost fãcutã.

Efectuarea operațiunii scriptice de creditare a contului beneficiarului echivaleazã cu plata
cecului.

Pct. 204. Ñ Clauzele ,,plãtibil în cont,, sau ,,numai pentru virament,, nu pot fi revocate de cãtre
posesorii ulteriori ai cecului.
Pct. 205. Ñ Trasul care nu respectã condițiile impuse de clauzele ,,plãtibil în cont,, și ,,numai
pentru virament,, rãspunde de eventualele prejudicii pânã la concurența sumei cecului.

Trasul care nu respectã dispozițiunile
de mai sus rãspunde de paguba
cauzatã pânã la concurența valorii
cecului.
În temeiul art. 41 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Cecul emis cu clauza ,,netransmisibil,,
nu poate fi plãtit decât primitorului
sau, la cererea acestuia, sã fie creditat în contul sãu curent.
Primitorul nu poate gira cecul decât
unei societãți bancare pentru încasare; societatea bancarã nu-l poate
gira mai departe. Girurile puse contra acestei dispoziții se considerã ca
nescrise.
Ștergerea clauzei se considerã ca
neavenitã.
Cel care plãtește un cec netransmisibil altei persoane decât primitorului
sau societãții bancare giratare pentru
încasare rãspunde de plata fãcutã.
Clauza ,,netransmisibil,, trebuie pusã
chiar de societatea bancarã, la cererea clientului.
Aceeași clauzã poate fi pusã de un
girant, cu aceleași efecte.

Pct. 206. Ñ Clauza ,,netransmisibil,, poate fi pusã pe un cec de cãtre trãgãtorul sãu, la cererea
beneficiarului, sau de cãtre un girant. În ambele cazuri, efectele acestei clauze sunt aceleași,
respectiv se oprește circulația instrumentului și se stabilește definitiv ultimul posesor care are
dreptul de a intra în posesia sumei înscrise pe cec.
Pct. 207. Ñ Cecul purtând clauza ,,netransmisibil,, poate fi plãtit numai acestui ultim posesor,
respectiv beneficiar, sau, la cererea acestuia, suma va putea fi creditatã în contul sãu.
Pct. 208. Ñ Beneficiarul are dreptul de a gira cecul purtând clauza ,,netransmisibil,, numai unei
societãți bancare. Girul efectuat în aceste condiții poartã denumirea de gir pentru încasare, el
fiind redactat pe instrument prin expresia girat pentru încasare.
Pct. 209. Ñ Girarea unui cec purtând clauza ,,netransmisibil,, în alte condiții decât cele menționate la pct. 208 nu este legal valabilã.
Pct. 210. Ñ Societatea bancarã aflatã în poziție de giratar pentru încasare nu poate gira cecul
respectiv în favoarea altei persoane, ea având numai dreptul de încasare a sumei menționate
pe cec.
Pct. 211. Ñ Girul unui cec purtând clauza ,,netransmisibil,, efectuat de beneficiarul sãu în favoarea unei alte persoane decât o societate bancarã sau girul unui astfel de instrument efectuat
de o societate bancarã în condițiile în care ea se gãsește în poziția de giratar pentru încasare
nu duce la anularea cecului, ci se considerã ca și cum nu ar fi fost scris.
Pct. 212. Ñ Clauza ,,netransmisibil,, pusã pe cec nu poate fi ștearsã de cãtre nici una dintre
persoanele implicate în circulația cecului.
Pct. 213. Ñ Persoana care plãtește un cec purtând clauza ,,netransmisibil,, altei persoane decât
posesorului îndreptãțit sau societãții bancare care a primit cecul spre încasare este direct
rãspunzãtoare de plata astfel efectuatã.

În temeiul art. 42 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trãgãtorul poate subordona plata
cecului existenței pe titlu în momentul prezentãrii unei a doua semnãturi
la fel cu a primitorului (cecul de cãlãtorie).

Pct. 214. Ñ În momentul emiterii unui cec, trãgãtorul poate condiționa plata acestuia de identitatea dintre semnãtura persoanei care a primit cecul și semnãtura persoanei care încaseazã
respectivul cec la prezentare.
Pct. 215. Ñ Cecul care poartã condiția menționatã la pct. 214 poartã denumirea de cec de
cãlãtorie.
Pct. 216. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al cecului de cãlãtorie este prezentat în anexa
nr. 3.
Pct. 217. Ñ În cazul unui cec de cãlãtorie succesiunea operațiunilor este urmãtoarea:
a) trãgãtorul vinde cecurile de cãlãtorie unei persoane, denumitã în continuare posesor ;
b) în momentul cumpãrãrii cecurilor de cãlãtorie, posesorul înscrie o primã semnãturã
pe fiecare cec în parte, în fața trãgãtorului;
c) posesorul cecurilor de cãlãtorie le remite altei persoane în schimbul obținerii unor bunuri,
servicii sau chiar unui numerar. Aceastã persoanã este denumitã în continuare beneficiar ;
d) în momentul remiterii cecurilor cãtre beneficiar, posesorul înscrie o a doua semnãturã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
în fața acestuia.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Identitatea perfectã între cele douã semnãturi confirmã legalitatea cecului respectiv;
e) beneficiarul încaseazã contravaloarea cecurilor de cãlãtorie de la societatea bancarã
trasã unde își are deschis contul trãgãtorul.
În cazul cecului de cãlãtorie, trãgãtorul poate fi una și aceeași persoanã cu trasul. În
caz contrar, cele douã persoane au relații de cont.
Pct. 218. Ñ Cecurile de cãlãtorie vor fi tipãrite, ca și biletele de bancã, în sume fixe.

În temeiul art. 43 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Posesorul poate exercita dreptul de
regres împotriva giranților, trãgãtorului și celorlalți obligați, dacã cecul
prezentat în termen util nu este plãtit și dacã refuzul de platã este constatat:
1. fie printr-un act autentic (protest);
2. fie printr-o declarație a trasului
datatã și scrisã pe cec, cuprinzând
ziua când a fost prezentat;
3. fie printr-o confirmare oficialã
datatã a unei case de compensații,
prin care se aratã cã cecul a fost
adus spre compensare în termen util,
dar nu a fost plãtit.
Posesorul pãstreazã drepturile sale
contra trãgãtorului, cu toate cã cecul
nu a fost prezentat în timp util sau
nu s-a fãcut protestul ori constatarea
echivalentã protestului. Dacã, dupã
trecerea termenului de prezentare,
disponibilul nu mai existã prin faptul
trasului, posesorul cecului pierde
aceste drepturi în total sau numai în
limita sumei dispãrute.

Pct. 219. Ñ Dacã cecul este prezentat la platã în interiorul termenului menționat prin dispozițiile art. 30 din Legea asupra cecului și ale punctelor referitoare la acesta din prezentele normecadru (ținându-se cont de diferențele indicate în articolul evocat între diferitele tipuri de cecuri)
și este achitat, toți obligații prin respectivul instrument sunt eliberați de obligațiile asumate.
Pct. 220. Ñ În cazul în care posesorul prezintã cecul la platã în termenul legal și trasul nu-l
onoreazã, posesorul poate exercita dreptul de regres împotriva giranților, trãgãtorului și celorlalți obligați.
Pct. 221. Ñ Pentru exercitarea dreptului de regres este necesar ca posesorul sã facã dovada
refuzului de platã. Dovada refuzului de platã poate fi fãcutã prin urmãtoarele modalitãți:
a) prin protestul refuzului de platã, care este un act juridic și solemn, având aceeași
valoare probatorie ca și un act autentic;
b) printr-o declarație a trasului datatã, scrisã și semnatã de acesta pe cec prin care se
indicã în mod expres ziua prezentãrii la platã a instrumentului respectiv;
c) printr-o confirmare oficialã datatã a unei case de compensații, prin care se aratã cã
cecul a fost adus spre compensare în termen util, dar nu a fost plãtit.
Pct. 222. Ñ În cazul în care cecul nu este prezentat la platã în termenul legal stabilit de Legea
asupra cecului sau în cazul în care cecul este prezentat la platã în termenul legal și plata
este refuzatã, fãrã a se face însã protestul sau un alt act de echivalare a protestului, posesorul pãstreazã totuși drepturile sale contra trãgãtorului, principalul debitor, prin respectivul instrument.
Pct. 223. Ñ În cazul expirãrii termenului prevãzut pentru plata cecului, posesorul are totuși
dreptul de a cere de la tras plata sumei prevãzute în instrument. În aceastã situație, dacã trasul dispune de fondurile necesare, el va putea plãti suma prevãzutã pe cec, plata fiind legalã
și fãrã un alt acord al trãgãtorului. În acest caz, dacã trasul refuzã plata, posesorul are dreptul de a se întoarce împotriva trãgãtorului, intentând acțiunea care decurge din instrument.
Pct. 224. Ñ În cazul în care, dupã trecerea intervalului legal de prezentare, fondurile disponibile în contul trãgãtorului, ținut de tras, se micșoreazã sau dispar din motive determinate de
activitatea trasului, posesorul cecului pierde dreptul de a se îndrepta împotriva trãgãtorului, în
limita sumei dispãrute sau pentru suma integralã indicatã pe cec.

În temeiul art. 44 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Protestul sau constatarea echivalentã
trebuie fãcutã înaintea expirãrii termenului de prezentare. Dacã prezentarea s-a fãcut în ultima zi a
termenului, protestul sau constatarea
echivalentã poate fi fãcutã în prima
zi lucrãtoare ce urmeazã.

Pct. 225. Ñ În cazul refuzului la platã a unui cec prezentat trasului în termenul legal, protestul sau o constatare echivalentã a acestui fapt trebuie sã fie dresat înaintea expirãrii termenului de prezentare.
Pct. 226. Ñ Dacã un cec este prezentat trasului în ultima zi a termenului legal și acesta îi
refuzã plata, protestul sau constatarea sa echivalentã se poate dresa în prima zi lucrãtoare
care urmeazã acestei ultime zile a termenului legal de prezentare.

În temeiul art. 45 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Posesorul trebuie sã încunoștințeze
de neplatã pe girantul sãu și pe trãgãtor, în cele patru zile lucrãtoare
care urmeazã zilei protestului, sau
constatãrii echivalente ori zilei prezentãrii, în caz de stipulațiune ,,fãrã
cheltuieli,,. Fiecare girant trebuie, în
cele douã zile lucrãtoare ce urmeazã
zilei în care a primit încunoștințarea,
sã anunțe pe girantul sãu de încunoștințarea primitã, arãtând numele
și adresele acelora care au fãcut
încunoștințãrile precedente; se va

Pct. 227. Ñ Procedura de încunoștințare (notificare) privind dresarea unui protest pentru neplata
cecului va parcurge drumul invers pe care l-a parcurs instrumentul respectiv. Astfel, posesorul
cecului care a dresat protestul sau o constatare echivalentã va trebui sã notifice acest fapt
girantului sau trãgãtorului în cele 4 zile lucrãtoare care urmeazã zilei protestului sau zilei prezentãrii, dacã pe acest cec a fost redactatã clauza ,,fãrã cheltuieli,,.
Pct. 228. Ñ Notificarea fãcutã unui semnatar al cecului trebuie sã fie fãcutã în același interval
de timp și avalistului sãu.
Pct. 229. Ñ Se considerã ca dovadã suficientã privind respectarea termenului de notificare dovada
cã notificarea respectivã a fost predatã poștei în interiorul acestui termen legal.
Pct. 230. Ñ Persoana care nu îndeplinește obligația legalã de notificare rãspunde numai de
eventualele daune produse, fãrã a pierde dreptul de regres. Aceste daune nu pot fi mai mari
decât suma înscrisã pe cec.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

63

urma
tot astfel pânã la trãgãtor.
Termenele aci arãtate curg de la primirea înștiințãrii precedente. Când,
potrivit prevederilor alineatului precedent, o încunoștințare este fãcutã
unui semnatar al cecului, aceeași
încunoștințare trebuie sã fie fãcutã în
același termen avalistului.
În caz când un girant n-a arãtat adresa
sa sau a arãtat-o într-un mod ilizibil,
încunoștințarea fãcutã girantului, care
îl precede, este îndestulãtoare.
El trebuie sã dovedeascã cã a fãcut
încunoștințarea în termenul prescris.
Acest termen va fi socotit ca observat, dacã o scrisoare cuprinzând încunoștințarea a fost predatã poștei în
termenul prescris.
Acel care nu face încunoștințarea în
termenul mai sus arãtat, nu decade
din dreptul sãu de regres; el este
rãspunzãtor, dacã va fi locul, de
paguba cauzatã prin neglijența sa,
fãrã însã ca daunele-interese sã
poatã întrece suma din cec.

În temeiul art. 46 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Trãgãtorul, girantul, avalistul poate
prin stipulațiunea ,,fãrã cheltuieli,,, ,,fãrã
protest,, sau orice altã expresiune
echivalentã, scrisã pe cec și semnatã, sã scuteascã pe posesor, pentru exercitarea dreptului de regres, de
facerea protestului sau a unei constatãri echivalente.
Aceastã stipulațiune nu scutește pe
posesor de prezentarea cecului la termenele stabilite, nici de încunoștințãrile ce urmeazã a fi fãcute. Dovada
neobservãrii termenelor este în sarcina
aceluia care o opune posesorului.
Dacã stipulațiunea este înscrisã de
trãgãtor, ea produce efectele sale fațã
de toți semnatarii; dacã ea este
înscrisã de cãtre un girant sau avalist,
ea produce efectele sale numai fațã
de acesta. Dacã cu toatã clauza
înscrisã de trãgãtor, posesorul face
protestul sau constatarea echivalentã,
cheltuielile rãmân în sarcina sa. Dacã
stipulațiunea a fost înscrisã de un
girant sau un avalist, cheltuielile protestului sau ale constatãrii echivalente, dacã un atare act a fost fãcut,
pot fi cerute de la toți semnatarii.

Pct. 231. Ñ Clauza ,,fãrã cheltuieli,, sau ,,fãrã protest,, înscrisã pe cec de cãtre trãgãtor, girant
sau avalist îl scutește pe posesor, pentru exercitarea acțiunii sau execuției de regres, de dresarea protestului de neplatã sau a unei constatãri echivalente.
Pct. 232. Ñ O clauzã ca cea menționatã la punctul precedent nu-l scutește pe posesor de
prezentarea cecului la platã în termenele legale stabilite prin art. 30 din Legea asupra cecului și nici de notificãrile prevãzute prin dispozițiile art. 45 din aceastã lege.
Pct. 233. Ñ Efectele clauzei ,,fãrã cheltuieli,, sau ,,fãrã protest,, menționate la pct. 231 din prezentele norme-cadru se diferențiazã în funcție de semnatarul care a stipulat aceastã clauzã în
textul cecului. Astfel, dacã aceastã clauzã este înscrisã de trãgãtor, ea va produce efecte fațã
de toți ceilalți semnatari, iar în cazul în care clauza este înscrisã de cãtre un girant sau de
cãtre un avalist, ea va produce efecte numai fațã de aceștia.
Pct. 234. Ñ Dacã posesorul dreseazã totuși protestul în situația stipulãrii pe cec de cãtre trãgãtor a clauzei ,,fãrã cheltuieli,, sau ,,fãrã protest,,, cheltuielile rãmân în sarcina sa. În cazul în
care clauza a fost înscrisã de un girant sau de un avalist, cheltuielile cu protestul, dacã acesta
a fost dresat, pot fi cerute de la toți semnatarii.

În temeiul art. 47 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Toți cei care s-au obligat prin cec
sunt ținuți solidar cãtre posesor.

Pct. 235. Ñ Toate persoanele care în orice calitate s-au obligat prin cec sunt responsabile solidar în ceea ce privește plata instrumentului respectiv, cu toate cã obligațiile au fost asumate
în momente diferite.

Posesorul are dreptul de urmãrire
împotriva tuturor, individual sau colectiv, fãrã a fi ținut sã observe ordinea
în care s-au obligat.

Pct. 236. Ñ Posesorul sau oricare alt semnatar care a plãtit cecul poate exercita acțiunea
decurgând din instrument împotriva oricãruia dintre obligați, individual sau colectiv, și nu obligatoriu în ordinea în care aceștia s-au obligat, fãrã a pierde dreptul de acțiune fațã de ceilalți
în caz de neplatã.

Același drept îl are oricare semnatar
care a plãtit cecul. Acțiunea pornitã

Pct. 237. Ñ Solidaritatea nu se stinge atunci când plãtește unul dintre codebitori, ci continuã
sã producã efecte în raporturile consemnate prin cec, pânã în momentul în care plata este
efectuatã de obligatul principal (trãgãtorul).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

împotriva unuia din obligați nu împiedicã urmãrirea celorlalți, chiar dacã
sunt posteriori aceluia împotriva cãruia
s-a procedat mai întâi.

Pct. 238. Ñ Posesorul cecului se va putea îndrepta însã, în ceea ce-i privește pe obligații pe
cale de regres, numai împotriva acelora care îl preced, pentru cã, fațã de cei ulteriori lui, el
este garant pentru plata instrumentului.

În temeiul art. 48 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Posesorul poate cere pe cale de
regres:

Pct. 239. Ñ Posesorul unui cec are dreptul de a cere tuturor persoanelor obligate prin instrument urmãtoarele:

1. Suma arãtatã în cecul neplãtit;

a) suma indicatã în textul cecului și neplãtitã;
b) dobânda legalã calculatã cu începere de la data prezentãrii;
c) cheltuielile de protest, cele aferente notificãrilor sau alte cheltuieli justificate, cheltuieli
care privesc deopotrivã pe obligații de regres, cât și pe obligatul principal.

2. Dobânda legalã, socotitã de la
prezentare;
3. Cheltuielile de protest sau cele
ale constatãrii echivalente, acelea ale
încunoștințãrii fãcute cum și celelalte
cheltuieli.
În temeiul art. 49 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Acel care a plãtit prin regres cecul
poate cere de la giranții sãi:
1. Întreaga sumã plãtitã;
2. Dobânda legalã la aceastã
sumã socotitã din ziua când a plãtit
suma;

Pct. 240. Ñ Acela care a plãtit prin acțiunea în regres cecul poate pretinde de la giranții sãi
întreaga sumã plãtitã, calculatã conform art. 48 din Legea asupra cecului, precum și dobânda
legalã la aceastã sumã plãtitã, calculatã cu începere din ziua când a fost efectuatã plata.
Pct. 241. Ñ Regula prevãzutã în art. 49 din Legea asupra cecului se aplicã și fațã de avaliștii giranților, deoarece ei se aflã în aceeași poziție cu a acestora din urmã în raport cu prevederile articolului menționat.

3. Cheltuielile pe care le-a fãcut.

În temeiul art. 50 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Oricare obligat împotriva cãruia se
exercitã sau ar putea fi exercitat un
drept de regres poate cere, în schimbul plãții, predarea cecului, împreunã
cu protestul sau constatarea echivalentã și un cont de întoarcere achitat.
Orice girant care a plãtit cecul poate
șterge girul sãu și acelea ale giranților urmãtori.

Pct. 242. Ñ În schimbul plãții efectuate, debitorul, prin acțiunea în regres are dreptul sã cearã
de la posesorul cecului predarea acestuia împreunã cu actul de protest sau constatarea echivalentã și un ,,cont de întoarcere,, care poartã mențiunea ,,achitat,,.
Pct. 243. Ñ Contul de întoarcere este un document adițional cecului care atestã dobânzile și
cheltuielile prevãzute de dispozițiile art. 48 și art. 49 din Legea asupra cecului. Pe baza contului de întoarcere și a cecului însuși, debitorul de regres, care a achitat instrumentul, poate
pretinde de la debitorii sãi de regres sau de la obligatul principal suma plãtitã în total pentru
acest cec, inclusiv suma achitatã pentru ,,contul de întoarcere,,.
Pct. 244. Ñ În absența contului de întoarcere, debitorul de regres, care a achitat instrumentul, va putea pretinde numai suma din cec împreunã cu dobânda legalã calculatã de la data
prezentãrii, plus taxele legale de protest, de executare sau acționare. În plus fațã de aceste
sume, debitorul care a plãtit are dreptul de a cere și plata cheltuielilor fãcute de el personal,
pentru care posedã documente valabile.
Pct. 245. Ñ Oricare girant care a plãtit cecul poate șterge girurile giranților ulteriori lui. Acest
fapt este posibil deoarece girantul (sau avalistul acestuia) care a plãtit cecul, fiind garant fațã
de posesorii ulteriori lui pentru plata cecului, nu poate pretinde de la giranții ulteriori efectuarea unei plãți pe care el însuși a garantat-o.
Pct. 246. Ñ Orice girant care a plãtit cecul poate șterge propriul sãu gir, deoarece giranții ulteriori sunt eliberați de rãspundere și deci nu mai existã posibilitatea acțiunii în regres împotriva
lui.
Pct. 247. Ñ Un girant care a șters propriul sãu gir în condițiile de mai sus, și care dorește
sã mai transmitã cecul dupã ce l-a plãtit, va trebui sã facã un nou gir, care îl va obliga în
funcție de conținutul sãu și de momentul în care îl dã.

În temeiul art. 51 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Când prezentarea cecului, facerea
protestului sau a constatãrii echivalente în termenele prescrise este
împiedicatã de un obstacol de neînlãturat (prevedere legalã, caz fortuit
ori de forțã majorã), aceste termene
sunt prelungite.

Pct. 248. Ñ Posesorul unui cec poate fi exonerat de obligația de a dresa protestul în caz de
neplatã numai dacã este împiedicat de un obstacol de neînlãturat (prevedere legalã, caz fortuit ori de forțã majorã). În aceste situații, termenele sunt prelungite.
Pct. 249. Ñ Dacã forța majorã sau cazul fortuit dureazã mai mult de 15 zile calculate începând cu data când posesorul cecului a notificat girantului sãu cazul fortuit sau de forțã majorã,
dreptul de regres poate fi exercitat fãrã a mai fi nevoie de prezentare, protest sau o constatare echivalentã. Aceste dispoziții sunt valabile chiar dacã notificarea a fost fãcutã înaintea expirãrii termenului de prezentare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Posesorul este dator sã aducã, fãrã
întârziere, la cunoștința girantului sãu
cazul fortuit ori de forțã majorã și sã
facã pe cec sau pe adaos, mențiune
datatã și semnatã de el de aceastã
încunoștințare; pentru rest se aplicã
dispozițiunile art. 45.
Dupã încetarea cazului fortuit ori de
forțã majorã, posesorul trebuie, fãrã
întârziere, sã prezinte cecul la platã
și, dacã este nevoie, sã facã protestul sau constatarea echivalentã.
Dacã cazul fortuit ori de forțã majorã
ține peste 15 zile, socotite de la data
când posesorul a încunoștințat pe
girantul sãu despre cazul fortuit ori de
forțã majorã, chiar dacã încunoștințarea este fãcutã înainte de expirarea
termenului de prezentare, drepturile
de regres pot fi exercitate fãrã a fi
nevoie nici de prezentare, nici de protest sau de o constatare echivalentã.
Nu se socotesc cazuri fortuite ori de
forțã majorã faptele pur personale ale
posesorului sau ale aceluia pe care
el l-a însãrcinat cu prezentarea cecului, cu facerea protestului sau a
constatãrii echivalente.

65

Pct. 250. Ñ Sarcina furnizãrii dovezii cazului fortuit sau forței majore incumbã posesorului cecului, iar faptele invocate a fi cazuri fortuite sau de forțã majorã sunt lãsate la aprecierea instanțelor judecãtorești.
Pct. 251. Ñ În cazul în care posesorul cecului sãvârșește o greșealã în exercițiul conservãrii
dreptului sãu de regres, aceastã culpã nu poate fi acoperitã de cazul fortuit sau de forțã majorã.
Pe de altã parte, nici faptele pur personale ale posesorului cecului sau ale persoanei pe care
acesta a împuternicit-o sã prezinte cecul la platã sau sã-l protesteze nu sunt considerate cazuri
fortuite sau de forțã majorã.
Pct. 252. Ñ Dupã încetarea cazului fortuit sau de forțã majorã, posesorul trebuie, fãrã întârziere, sã prezinte cecul la platã și, dacã este nevoie, sã-l protesteze. Cuvintele ,,fãrã întârziere,,
se referã la perioada de timp cuprinsã între data încetãrii cazului fortuit sau de forțã majorã
și data prezentãrii sau protestãrii cecului.
Potrivit art. 51 alin. 1 din Legea asupra cecului, prin apariția unui caz fortuit sau de forțã
majorã, aceste termene sunt prelungite.
Pct. 253. Ñ De îndatã ce cazul fortuit sau de forțã majorã s-a produs, posesorul cecului, pentru a putea fi exonerat de obligația de prezentare sau de protestare, este obligat sã aducã
aceste evenimente la cunoștința girantului sãu prin scrisoare recomandatã ,,fãrã întârziere,, (cuvinte
al cãror înțeles este același cu al celor menționate la punctul precedent din prezentele normecadru). Posesorul cecului este obligat sã redacteze pe instrument sau pe un adaos al acestuia o mențiune datatã și semnatã de el privind notificarea respectivã.
Pct. 254. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor menționate la punctul precedent din prezentele normecadru atrage pentru posesor pierderea dreptului la acțiunea de regres, pierdere a cãrei rațiune
rezidã în prejudiciul pe care se prezumã cã-l suferã girantul prin necunoașterea la timp a acestor evenimente în perioada în care el, girantul, la rândul sãu, ar fi putut sã solicite și sã-și
asigure plata cecului din partea obligatului principal.

În temeiul art. 52 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Între mai mulți obligați care au o situațiune egalã în cec nu se poate exercita acțiunea cambialã; raporturile
dintre aceste persoane vor fi reglementate dupã normele relative la obligațiunile solidare.

Pct. 255. Ñ În cazul în care, într-un cec, mai mulți obligați au o poziție egalã (de exemplu:
cogiranți, coavaliști) și unul sau mai mulți dintre ei au plãtit cecul, iar alții nu, raporturile dintre aceste persoane vor fi soluționate dupã normele de drept comun, aplicându-se în același
timp principiile obligațiunii solidare.
Raporturile între persoanele obligate prin cec cu o poziție egalã pe respectivul instrument
nu se pot soluționa pe cale de acțiune sau executare cambialã.

În temeiul art. 53 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Cecul are valoare de titlu executor
pentru capital și accesorii, stabilite
conform art. 48 și art. 49.
Competentã pentru a investi cecul cu
formulã executorie este judecãtoria.
Încheierea de investire nu este
supusã apelului. Cecul emis în strãinãtate are aceleași efecte executorii,
dacã acestea sunt admise și de legea
locului unde cecul a fost emis.
Somațiunea de executare trebuie sã
cuprindã transcrierea exactã a cecului sau a protestului, precum și a
celorlalte acte din care rezultã suma
datoratã.
În temeiul art. 54 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
În termen de 5 zile de la primirea
somației, debitorul poate face opoziție la executare.
Opoziția se va introduce la judecãtoria care a investit cecul cu formulã
executorie. Judecãtoria va judeca
opoziția potrivit Codului de procedurã

Pct. 256. Ñ În acțiunile lor legale privind cecurile, Banca Naționalã a României și societãțile
bancare se vor integra în procedurile de executare silitã, ținând seama de urmãtoarele elemente orientative:
a) cecul are valoarea unui titlu executoriu pentru suma înscrisã pe el, împreunã cu dobânda
legalã calculatã cu începere de la data prezentãrii, pentru cheltuielile aferente protestului și
pentru cele aferente încunoștințãrii (notificãrii), precum și pentru alte cheltuieli justificate.
Executarea în materie de cec urmeazã o procedurã specialã;
b) posesorul cecului are urmãtoarele drepturi în ceea ce privește un cec neplãtit la
prezentare:
Ñ sã intenteze o acțiune prin care sã obținã o hotãrâre judecãtoreascã asupra cecului
neplãtit la prezentare;
Ñ sã procedeze la executare;
c) procedura executãrii este urmãtoarea: pe baza cecului prezentat în termenul legal și
neplãtit de tras, posesorul acestuia poate cere judecãtoriei învestirea lui cu formulã executorie;
d) judecãtoria, verificând existența elementelor formale ale cecului și prezentarea lui la
platã în termenul legal, printr-o încheiere de învestire, va dispune aplicarea formulei executorii pe cec. Încheierea de învestire nu este supusã apelului;
e) pentru
de protest. Prin
de unii debitori
protestului sunt
testului.

învestirea cecului cu formulã executorie nu este necesarã
încheierea de învestire nu se poate dispune ca același act
și fațã de alții nu; debitorii pentru executarea cãrora este
liberi a se prevala sau nu de neîndeplinirea formalitãților

prezentarea actului
sã se execute fațã
necesarã dresarea
de dresare a pro-

Debitorii de regres care înțeleg a se prevala de neefectuarea protestului sunt în drept
ca, pe cale de contestație la executare, sã invoce nulitatea actelor de executare pentru lipsa
protestului;
f) din momentul în care cecul a fost învestit cu formulã executorie, posesorul lui va putea
proceda la îndeplinirea formalitãților de executare, pe toatã perioada de timp cât dreptul sãu
nu a fost prescris, respectiv 6 luni calculate de la expirarea termenului de prezentare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

civilã, de urgențã și cu precãdere,
înaintea oricãrei alte pricini.
Instanța va putea suspenda executarea numai în cazul când oponentul nu
recunoaște semnãtura, înscriindu-se în
fals, sau nu recunoaște procura.
În caz de suspendarea executãrii,
creditorul va putea obține mãsuri de
asigurare.

În cazul în care cererea de învestire a cecului cu formulã executorie este fãcutã de un
girant care a plãtit contra unui alt debitor de regres, îndeplinirea formalitãților de executare se
poate face pe toatã perioada de timp cât dreptul sãu nu a fost prescris, respectiv 6 luni din
ziua în care obligatul respectiv a plãtit cecul.
Procedura de executare silitã se va efectua la judecãtoria în a cãrei razã de competențã se aflã locul de platã a cecului;
g) executarea va începe printr-o somație adresatã uneia sau mai multor persoane obligate
prin cec. Somația se va face conform regulilor de procedurã în materia executãrii silite. Ea
cuprinde transcrierea exactã a cecului sau a protestului, precum și a celorlalte acte din care
rezultã suma datoratã. Aceastã sumã se stabilește de cãtre posesor prin actul de somație;
h) dacã executarea se face împotriva unui debitor de regres, somația va cuprinde transcrierea actului de protest, act care, cuprinzând la rândul sãu reproducerea exactã a cecului,
face inutilã transcrierea instrumentului și în actul de somație;
i) dacã debitorul împotriva cãruia se face executarea a semnat cecul, în orice calitate,
prin procurã, în somație va fi menționat actul din care rezultã mandatul;
j) somația pentru executare se va comunica debitorului cãruia îi este adresatã conform
normelor de procedurã respective. Neîndeplinirea comunicãrii somației conform acestor norme
atrage nulitatea acesteia, cu toate consecințele care decurg atât în ceea ce privește formele
de executare pe baza unei astfel de somații, cât și în ceea ce privește durata prescripției care
se întrerupe numai printr-o executare valabilã;
k) în termen de 5 zile de la primirea somației, debitorul poate face opoziție la executare;
l) opoziția se adreseazã la judecãtoria care a învestit cecul cu formulã executorie. Prin
urmare, în caz de comisie rogatorie, debitorul nu va putea face opoziție la judecãtoria care
executã și nici vreo opoziție pentru a opri efectele executorii ale cecului;
m) nu vor putea face opoziție la judecãtoria care executã decât terțele persoane, strãine de
cec, dovedind cã bunurile asupra cãrora se îndreaptã executarea nu aparțin debitorului urmãrit;
n) opoziția se judecã în ședințã publicã de urgențã și, cu precãdere, înaintea oricãrei alte
cauze. Împotriva hotãrârii pronunțate asupra opoziției se poate face apel în termen de 15 zile
de la pronunțare, apel care se declarã și se judecã conform regulilor de procedurã civilã;
o) pe baza opoziției, judecãtoria care a început executarea o va putea suspenda numai
dacã oponentul nu recunoaște semnãtura de pe cec, înscriindu-se în fals, sau dacã nu recunoaște procura;
p) desfãșurarea și încheierea executãrii nu împiedicã judecarea în continuare a opoziției;
r) în cazul în care se stabilește cã posesorul cecului nu avea dreptul sã cearã și sã
desfãșoare executarea cecului, acesta va fi obligat, prin hotãrâre judecãtoreascã, sã restituie
suma încasatã plus cheltuielile de judecatã și de executare;
s) eventualele daune ocazionate de o executare nelegalã nu se pot pretinde și stabili
decât pe cale de acțiune separatã conform regulilor de drept comun;
t) în cazul în care judecãtoria acordã suspendarea executãrii, posesorul are dreptul ca
pe baza cecului pe care îl posedã și fãrã necesitatea altei acțiuni, decât însãși cererea de
executare, sã obținã de la aceeași judecãtorie, ca mãsurã de asigurare asupra debitorului oponent: un sechestru asigurator, o poprire sau o posibilã urmãrire de venituri;
u) prevederile art. 53 și 54 din Legea asupra cecului se aplicã și cecurilor emise în
strãinãtate, dacã asemenea efecte executorii sunt admise și de legea locului unde a fost
emis cecul.

În temeiul art. 55 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În procesele pornite, fie pe cale de
acțiune, fie pe cale de opoziție, la
somația de executare a cecului, debitorul nu va putea opune decât excepțiunile de nulitate a titlului prevãzut
de art. 2, precum și cele care nu sunt
oprite de art. 23.
Excepțiunile personale vor trebui sã
fie de grabnicã soluțiune și întotdeauna întemeiate pe o probã scrisã.
Excepțiunile trebuiesc invocate la
primul termen de înfãțișare.
Prin primul termen de înfãțișare se
înțelege primul termen de la prima
instanțã, când procedura fiind îndeplinitã, pãrțile pot pune concluzii în
fond, chiar dacã pârâtul sau oponentul nu se prezintã.

Pct. 257. Ñ Excepțiile pe care o persoanã obligatã prin cec le poate opune posesorului cecului se împart în urmãtoarele categorii:
a) excepții privitoare la nulitatea cecului;
b) excepții decurgând din raporturile personale dintre posesorul cecului și debitor (excepții
personale);
c) excepții privitoare la condițiile de exercitare ale acțiunii sau executãrii în temeiul cecului
(excepții procedurale).
Pct. 258. Ñ Excepțiile privitoare la nulitatea cecului sunt:
a) excepții deduse din însãși forma cecului (excepții formale);
b) excepții bazate pe lipsa de valoare juridicã a condițiilor de formã numai aparent existente
(incapacitatea, falsul, lipsa de mandat).
Pct. 259. Ñ Pentru ca un cec sã fie valabil nu este necesar ca el sã întruneascã condițiile
esențiale menționate în art. 1 din Legea asupra cecului din chiar momentul emiterii sale, ci
din momentul prezentãrii la platã. Completarea cecului trebuie sã se facã în conformitate cu
înțelegerea intervenitã între trãgãtor și primitor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

67

Pct. 260. Ñ În cazul în care cecul nu se prezintã la platã regulat ca formã, lipsindu-i unul sau
mai multe dintre elementele esențiale comentate în prezentele norme-cadru în legãturã cu
art. 1 din Legea asupra cecului, un asemenea instrument nu are valoarea juridicã a unui cec.
Un astfel de cec este nul din punct de vedere legal. Nulitatea cecului pentru asemenea vicii
de formã rezultã din chiar cuprinsul cecului și nu necesitã alte probe.
Pct. 261. Ñ Excepțiile bazate pe lipsa de valoare juridicã a condițiilor de formã numai aparent
existente nu rezultã din cuprinsul cecului, de aceea ele trebuie dovedite cu probe exterioare
acestuia.
Pct. 262. Ñ Excepțiile referitoare la forma cecului (excepții formale) pot fi invocate de oricare
dintre semnatarii cecului, deoarece instrumentul se prezintã inform din punctul de vedere al
Legii asupra cecului.
Pct. 263. Ñ Excepțiile referitoare la incapacitate, fals sau lipsã de reprezentare valabilã nu pot
fi invocate decât de cãtre persoanele ale cãror obligații sunt lovite de nulitate în chiar substanța lor pe aceste considerente.
Pct. 264. Ñ Excepțiile personale derivã din raporturile juridice care intervin între pãrțile semnatare ale cecului. Aceste raporturi constituie, de regulã, raportul fundamental din care a derivat obligația abstractã asumatã prin cec.
Excepțiile personale sunt:
a) excepții referitoare la raportul fundamental care a determinat crearea sau circulația
cecului;
b) excepții referitoare la viciile de consimțãmânt;
c) excepții izvorând din raporturi ulterioare creãrii cecului.
Pct. 265. Ñ Excepțiile personale pot fi dovedite numai prin acte scrise ,,de grabnicã soluțiune,,.
Prin acte scrise ,,de grabnicã soluțiune,, se înțelege acele acte prin care excepția se dovedește
completã, adicã fãrã a mai fi necesarã administrarea unor probe suplimentare deosebite care
ar temporiza soluționarea acțiunii legale privind cecul respectiv.
Pct. 266. Ñ Excepțiile bazate pe lipsa condițiilor necesare pentru exercițiul acțiunii sau
executãrii în temeiul cecului sunt:
a) neposedarea cecului în original (cu excepția cazului în care cecul a fost înlocuit printr-o
ordonanțã judecãtoreascã și aceastã hotãrâre ține locul instrumentului original);
b) lipsa de legitimare formalã din partea posesorului, când acesta nu justificã posesia
cecului printr-o serie neîntreruptã de giruri;
c) lipsa protestului sau nulitatea acestuia;
d) prescripția dreptului material la acțiune sau a dreptului de a cere executarea silitã.
Aceste excepții rezultã din prezentarea actelor în baza cãrora se exercitã acțiunea sau
executarea în temeiul cecului.
Pct. 267. Ñ Toate excepțiile privind cecul, de orice fel, trebuie invocate la primul termen de
înfãțișare. Prin primul termen de înfãțișare se înțelege primul termen la prima instanțã când, procedura fiind îndeplinitã, pãrțile pot pune concluzii în fond, chiar dacã pârâtul sau oponentul
nu se prezintã.

În temeiul art. 56 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dacã din raportul care a dat naștere
emisiunii sau transmisiunii cecului
derivã o acțiune cauzalã, aceasta
rãmâne în ființã, cu toatã emiterea
sau transmiterea cecului, afarã de
cazul când se dovedește novațiunea.

Pct. 268. Ñ Titularul creanței care rezultã din raportul fundamental care stã la baza emiterii
cecului poate exercita, pe lângã o acțiune în temeiul cecului, și o acțiune cauzalã. Acțiunea
cauzalã este acțiunea pe care titularul creanței exprimate sub formã de cec o poate exercita
în legãturã cu raportul fundamental, conform regimului juridic care îl guverneazã.

Posesorul cecului nu poate exercita
acțiunea cauzalã decât oferind debitorului restituirea cecului, depunându-l
la grefa instanței competente și justificând în același timp îndeplinirea formalitãților
necesare
pentru
conservarea fațã de debitor a acțiunilor de regres ce-i pot aparține.

Pct. 270. Ñ Pentru a putea exercita acțiunea cauzalã, posesorul cecului are obligația de a restitui instrumentul debitorului, prin depunerea la grefa judecãtoriei competente, dovedind totodatã cã a îndeplinit formalitãțile necesare pentru conservarea fațã de debitor a acțiunilor în
regres ce îi pot aparține și la care ar putea recurge.

Pct. 269. Ñ Acțiunea cauzalã poate fi exercitatã numai dupã ce se dovedește, cu actul de
protest sau cu o altã constatare echivalentã, refuzul de platã a cecului.

Pct. 271. Ñ Dacã posesorul cecului a exercitat una din cele douã acțiuni, cea cauzalã sau
cea în temeiul cecului, nu o va mai putea exercita pe cealaltã.
Pct. 272. Ñ Intentarea acțiunii în temeiul cecului nu întrerupe prescripția acțiunii cauzale și
invers, iar persoana care a ales calea acțiunii în temeiul cecului va putea schimba cererea,
cerând o hotãrâre judecãtoreascã privind relațiile care decurg din raportul fundamental.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 57 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Când posesorul cecului a pierdut
acțiunea cambialã contra tuturor obligaților și nu are contra acestora
acțiune cauzalã, poate acționa pe trãgãtorul care nu a avut disponibilul la
tras ori s-a îmbogãțit pe nedrept în
dauna sa.
Aceeași acțiune o poate exercita în
aceleași condițiuni, și în contra

Pct. 273. Ñ În cazul în care posesorul unui cec a pierdut exercițiul acțiunii sau executãrii în
temeiul cecului împotriva tuturor persoanelor obligate, fãrã a avea la dispoziție nici mãcar exercițiul unei acțiuni cauzale, atunci el poate apela la exercițiul unei acțiuni denumite acțiune de
îmbogãțire fãrã justã cauzã.
Pct. 274. Ñ În temeiul acțiunii de îmbogãțire fãrã justã cauzã, posesorul cecului poate cere
de la trãgãtor sau de la giranți plata sumei cu care aceștia s-au îmbogãțit fãrã justã cauzã în
dauna sa.
Pct. 275. Ñ Acțiunea de îmbogãțire fãrã justã cauzã nu poate fi îndreptatã împotriva trasului, deoarece acesta nu este obligat prin cec. De asemenea, ea nu poate fi intentatã nici împotriva avaliștilor, deoarece aceștia, pentru obligația pe care și-o asumã, nu au în mod obișnuit
nici un avantaj.
Pct. 276. Ñ Acțiunea de îmbogãțire fãrã justã cauzã prezintã caracterul unei acțiuni cambiale.
De aceea, împotriva ei vor putea fi ridicate aceleași excepții care sunt admise și în cazul exercitãrii unei acțiuni în temeiul cecului.
Pct. 277. Ñ Pentru exercitarea acțiunii de îmbogãțire fãrã justã cauzã, trebuie sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) existența cecului, în baza cãruia posesorul acestuia ar fi putut exercita acțiunea
cambialã;
b) imposibilitatea de a folosi acțiunea fundamentalã ca o consecințã a pierderii acțiunii
în temeiul cecului. Aceastã situație poate apãrea în special atunci când este vorba de persoane care nu au avut raporturi directe între ele;
c) îmbogãțirea debitorului cecului în dauna posesorului.

În temeiul art. 58 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Protestul se dreseazã de executorul
judecãtoresc. Asistența martorilor nu
este necesarã la dresarea protestului.

În temeiul art. 59 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Protestul poate fi dresat prin act separat sau pe însuși originalul cecului, ori
pe duplicatul sau adaosul acestora.
Acest adaos poate fi atașat de cel ce
dreseazã protestul. Dacã protestul se
dreseazã pe adaos, cel care l-a dresat trebuie sã punã ștampila judecãtoriei pe linia de unire.
Dacã protestul este fãcut prin act
separat, mențiunea de dresare a protestului va fi fãcutã pe titlul depus la
protest, afarã de cazul când a trebuit
sã se procedeze la dresarea protestului fãrã posesiunea titlului.
În temeiul art. 60 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Protestul trebuie fãcut la locul de
platã în contra trasului sau al celui
indicat pentru platã, chiar dacã nu
sunt prezenți.
Dacã domiciliul acestor persoane nu
poate fi gãsit, protestul se dreseazã
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã
se aflã locul de platã indicat în cec.
Incapacitatea trasului sau a terțului
indicat în art. 8 nu dispenseazã de
obligațiunea de a dresa protestul
contra acestuia, afarã de cazul când

Pct. 278. Ñ Rolul executorului judecãtoresc care dreseazã protestul este acela de a constata
în mod public refuzul de platã a cecului din partea trasului.
Pct. 279. Ñ Executorul judecãtoresc care dreseazã protestul nu are dreptul de a încasa suma
prevãzutã în cec.
Pct. 280. Ñ Actul de protest încheiat de o altã persoanã decât cele prevãzute la art. 58 din
Legea asupra cecului este nul pentru cauzã de incompetențã.

Pct. 281. Ñ Executorul judecãtoresc care încheie protestul poate sã-l redacteze pe originalul
cecului, pe duplicatul cecului sau pe un adaos al acestora. Protestul poate fi redactat și ca
un act separat.
Pct. 282. Ñ În cazul în care protestul este redactat pe un adaos al cecului, executorul judecãtoresc care îl întocmește trebuie sã aplice ștampila judecãtoriei pe linia care unește cecul
cu adaosul sãu.
Pct. 283. Ñ În cazul în care protestul este întocmit ca un act separat, este obligatoriu ca pe
cec sã se facã mențiunea ,,protestat,,.

Pct. 284. Ñ Actul de protest se întocmește la cererea posesorului cecului, la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã locul plãții cecului.
Pct. 285. Ñ Protestul întocmit în alt loc decât cel indicat prin cec sau în lipsa unei asemenea
indicații în alt loc decât cele menționate în art. 2 și art. 8 din Legea asupra cecului este nul.
Consecința nulitãții protestului este decãderea posesorului din exercițiul acțiunii sau executãrii
acțiunii în regres.
Pct. 286. Ñ Protestul se întocmește împotriva trasului sau a persoanei indicate a plãti.
Pct. 287. Ñ Prin cuvântul domiciliu se înțelege locul unde persoana obligatã își are locuința
sau sediul, iar prin expresia loc de platã se înțelege întreg teritoriul localitãții respective. De
aceea, în cazul în care domiciliul persoanelor împotriva cãrora se întocmește protestul nu poate
fi gãsit, protestul se va putea face la orice judecãtorie de pe raza locului de platã, la libera
alegere a posesorului cecului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
trasul este falit, în care caz sentința
declarativã de faliment este suficientã
pentru a exercita regresul. Dacã trasul sau terțul a încetat din viațã, protestul se va face de asemenea pe
numele sãu, dupã regulile precedente.

69

Pct. 288. Ñ Obligația întocmirii protestului existã chiar dacã persoanele împotriva cãrora acesta
este întocmit nu sunt prezente la acel domiciliu.
Pct. 289. Ñ Incapacitatea persoanelor care trebuie sã plãteascã cecul nu scutește pe posesor
de obligația întocmirii protestului. Excepție de la aceastã regulã face numai situația în care trasul a dat faliment. În acest caz, sentința de declarare în stare de faliment a trasului ține loc
de act de protest pentru exercitarea acțiunii în regres.
Pct. 290. Ñ Dacã persoana împotriva cãreia se întocmește protestul a încetat din viațã, actul
de protest se va face nu pe numele moștenitorilor sãi, ci pe numele decedatului, dupã regulile indicate în punctele precedente. În acest caz, posesorul cecului nu este scutit de întocmirea protestului pentru conservarea acțiunii sau executãrii acțiunii în regres.

În temeiul art. 61 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Protestul trebuie sã cuprindã:
1. Anul, luna, ziua și ora în care
a fost dresat;
2. Numele și prenumele celui care
a cerut facerea protestului;

Pct. 291. Ñ În actul de protest este obligatoriu sã fie incluse urmãtoarele elemente:
a) anul, luna, ziua și ora întocmirii protestului;
b) numele și prenumele celui care a cerut întocmirea protestului;
c) numele și prenumele persoanei sau persoanelor împotriva cãrora s-a dresat protestul;
d) indicarea locului în care a fost dresat protestul și menționarea cercetãrilor care au
fost fãcute;

3. Numele persoanei contra cãreia
s-a fãcut protestul;

e) somația de platã, rãspunsurile primite sau motivele pentru care nu s-a obținut nici un
rãspuns.

4. Arãtarea locului în care a fost
dresat cu mențiunea cercetãrilor
fãcute;

În cazul în care protestul este întocmit ca un act separat de cec, el va trebui sã cuprindã
și transcrierea exactã a cecului.
Pct. 292. Ñ Protestul trebuie sã fie subscris de executorul judecãtoresc care l-a dresat.

5. Somațiunea de platã, cu rãspunsurile primite sau motivele pentru
care nu s-a obținut nici un rãspuns.

Pct. 293. Ñ Lipsa totalã a uneia sau a mai multor mențiuni esențiale din actul de protest poate
atrage nulitatea acestuia, dacã judecãtorul de fond apreciazã cã ele nu rezultã nici expres, nici
implicit din textul actului de protest.

Protestul va fi subscris de cel care
l-a dresat.
Protestul prin act separat va trebui sã
cuprindã transcrierea exactã a cecului.
În temeiul art. 62 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Protestul cerut de art. 43 poate fi
înlocuit, dacã posesorul consimte,
printr-o declarație de refuz de platã,
scrisã și datatã pe titlu sau pe foaia
de prelungire (adaos) semnatã de
tras.
Aceastã declarațiune, pentru a avea
efectele protestului, trebuie investitã
cu datã certã, în termenul stabilit
pentru facerea protestului.

Pct. 294. Ñ Protestul este un act solemn, care nu poate fi dresat decât în condițiile prevãzute
de lege și nici nu poate fi înlocuit prin vreun alt act.
Pct. 295. Ñ Unica modalitate de înlocuire a actului de protest este urmãtoarea: cu aprobarea posesorului cecului, cel împotriva cãruia se dreseazã protestul dã o declarație de refuz de
platã. Declarația va fi scrisã și datatã pe cec sau pe adaosul la acesta și va fi semnatã de
cel împotriva cãruia protestul urma sã fie fãcut. Aceastã declarație va trebui, în mod obligatoriu, sã poarte o datã certã din interiorul termenului legal stabilit pentru dresarea protestului.
Pct. 296. Ñ În cazul în care cecul poartã un gir fãrã datã și instrumentul este refuzat la platã,
se considerã cã girul a fost fãcut înainte de a se da declarația de refuz de platã.

În cazurile prevãzute de primul alineat
al acestui articol, girul fãrã datã se
socotește fãcut înainte de declarație.

În temeiul art. 63 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Judecãtoriile vor ține un registru de
proteste, în care se vor înregistra zilnic și în ordinea datei, cecurile protestate, cu efectuarea mențiunilor
cerute de articolele precedente.
În prima zi a fiecãrei sãptãmâni, fiecare judecãtorie va trimite Camerei de
Comerț și Industrie județene sau,
dupã caz, a Municipiului București, un
tabel cu protestele de neplatã a
cecurilor fãcute în cursul sãptãmânii
precedente. Acest tabel va indica data
protestului, numele și prenumele persoanei împotriva cãreia s-a dresat
protestul, ale celei care a cerut protestul, numele și prenumele trãgãtorului, suma de platã și ultima zi de
prezentare a cecului protestat.

Pct. 297. Ñ Judecãtoriile țin un registru special în care protestele sunt înregistrate în întregime, zilnic, în ordinea dresãrii lor.
Pct. 298. Ñ În prima zi a fiecãrei sãptãmâni, pe baza registrului special de evidențã a protestelor pe care îl țin, judecãtoriile transmit cãtre Camera de comerț și industrie a județului respectiv sau a municipiului București un tabel cu protestele de neplatã dresate în cursul sãptãmânii
precedente.
Pct. 299. Ñ Tabelele întocmite de judecãtorii privind protestele de neplatã cuprind urmãtoarele
elemente privind fiecare protest:
a)
b)
c)
d)
e)

data protestului;
numele și prenumele persoanei împotriva cãreia s-a fãcut protestul;
numele și prenumele persoanei care a cerut protestul;
numele și prenumele trãgãtorului;
suma de platã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Originalul protestului fãcut prin act
separat va fi predat posesorului
cecului.

f) ultima zi de prezentare a cecului protestat.
Pct. 300. Ñ Tabelele privind protestele dresate sunt un mijloc pentru cunoașterea situației financiare a comercianților sau a societãților comerciale și luarea unor eventuale mãsuri pentru declararea falimentului, în caz de încetare de plãți, al unor comercianți sau al unor societãți
comerciale, acumularea unui numãr important de proteste fiind un indiciu al acestei stãri.
Pe baza tabelelor privind protestele de neplatã pe care Banca Naționalã a României le
va solicita Camerelor de comerț și industrie județene și a municipiului București, Banca Naționalã
a României va organiza fișierul central de date privind cecurile protestate și va furniza, la cererea societãților bancare, informații privind aceste instrumente.

În temeiul art. 64 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În afarã de cecurile la purtãtor, orice
cec emis în România și plãtibil într-un
alt stat, poate fi tras în mai multe
exemplare identice. Când un cec este
emis în mai multe exemplare, aceste
exemplare trebuiesc a fi numerotate
în însuși textul titlului; lipsind aceasta,
fiecare exemplar se socotește un cec
distinct.

Pct. 301. Ñ Cecurile, cu excepția cecurilor la purtãtor, pot fi trase în mai multe exemplare.
Pct. 302. Ñ În vederea evitãrii abuzurilor care ar putea apãrea în legãturã cu cecurile trase
în mai multe exemplare, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor respecta urmãtoarele condiții pe care trebuie sã le îndeplineascã aceste cecuri:
a) sã fie un cec la ordin;
b) sã fie un cec emis în România și plãtibil îl alt stat;
c) fiecare dintre exemplarele emise ale cecului sã fie numerotat în însuși textul cecului,
în caz contrar fiecare fiind considerat un cec distinct.
Pct. 303. Ñ Pentru numerotare se pot folosi expresiile ,,primul exemplar,,, ,,al doilea exemplar,,
etc. sau pur și simplu ,,exemplarul 1,,, ,,exemplarul 2,, etc.

În temeiul art. 65 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Plata unuia din exemplare este
liberatorie, chiar dacã nu s-a stipulat
cã o atare platã anuleazã efectul
celorlalte exemplare.
Girantul care a transmis exemplarele
la diferite persoane, ca și giranții
urmãtori, sunt ținuți în temeiul tuturor
exemplarelor purtând semnãtura lor și
care nu le-au fost înapoiate.

Pct. 304. Ñ Prin plata unui exemplar al aceluiași cec, toți semnatarii sunt exonerați de obligațiile pe care și le asumaserã, chiar dacã nu s-a stipulat cã o astfel de platã anuleazã efectele obligatorii ale celorlalte exemplare.
Pct. 305. Ñ Excepție de la regula enunțatã în punctul precedent face doar situația în care un
girant a transmis exemplarele la diferite persoane. În acest caz, girantul respectiv și giranții
urmãtori lui sunt obligați la plata tuturor exemplarelor care poartã semnãtura lor și care nu
le-au fost înapoiate.

În temeiul art. 66 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În cazul alterãrii textului unui cec,
semnatarii posteriori alterãrii sunt ținuți
în termenii textului alterat; semnatarii
anteriori sunt ținuți în termenii textului original.
Când un titlu nu rezultã sau nu se
dovedește cã semnãtura a fost pusã
înainte sau dupã alterare, se presupune cã a fost pusã înainte.

Pct. 306. Ñ Fiecare semnatar este obligat la plata cecului în mãsura în care a consimțit sã
se oblige prin acest instrument.
Pct. 307. Ñ Prin alterarea unui cec se înțelege ștergerea, modificarea unor cuvinte, date sau
mențiuni care au fãcut sau fac parte din textul instrumentului sau adãugarea altora.
Pct. 308. Ñ Alterarea unui cec valabil emis nu este o cauzã de nulitate a instrumentului respectiv. Numai lipsa unor elemente esențiale atrage nulitatea acestui cec.
Pct. 309. Ñ Dacã alterarea este fãcutã astfel încât pentru unii dintre semnatari nu se mai
poate distinge cu certitudine care sunt obligațiile care le revin, fațã de aceștia și numai fațã
de aceștia, cecul este considerat inoperant.
Pct. 310. Ñ În cazul în care din cecul alterat nu rezultã cu claritate dacã o semnãturã a fost
pusã înainte sau dupã data alterãrii, se presupune cã semnãtura a fost pusã înaintea alterãrii.
Pct. 311. Ñ Regimul probator pentru combaterea acestei prezumții nu este supus restricțiilor
prevãzute de art. 55 alin. 2 din Legea asupra cecului, privind excepțiile personale.

În temeiul art. 67 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
În caz de pierdere, sustragere sau
distrugere a cecului, posesorul va
putea înștiința despre aceasta pe tras
și sã solicite anularea titlului printr-o
cerere adresatã președintelui judecãtoriei de la locul de platã a cecului.
Cererea va trebui sã arate mențiunile
esențiale ale cecului.
Președintele judecãtoriei, dupã examinarea cererii și a elementelor
produse, ca și a dreptului posesorului, va pronunța în cel mai scurt timp

Pct. 312. Ñ Posesorul unui cec pierdut, sustras sau distrus poate cere anularea cecului printr-o
cerere în care sã fie cuprinse mențiunile obligatorii ale cecului (procedura de amortizare).
În cazul în care cecul este la purtãtor, cererea va trebui sã cuprindã elemente suficiente
pentru ca instrumentul sã poatã fi identificat.
Pct. 313. Ñ Cererea de anulare a cecului va trebui sã fie adresatã președintelui judecãtoriei
în a cãrei razã teritorialã se gãsește locul și adresa de platã ale cecului.
Pct. 314. Ñ Posesorul poate notifica trasului cererea de anulare introdusã la judecãtorie privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului, precum și termenul fixat pentru judecarea
cauzei.
Pct. 315. Ñ Dupã examinarea cererii și a dovezilor aduse în sprijinul acesteia, președintele

Compression by CVISION Technologies’s-a adresat cererea se CVISION'sscurt timp printr-o ordonanțã
PDF compression, OCR, web-optimization withpronunțã înEvaluation Purposes Only
judecãtoriei cãreia i PdfCompressor. For cel mai PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

71

în care sunt cuprinse elementele definitorii de identificare a cecului. Prin aceastã ordonanțã
cecul este declarat nul, indiferent în posesia cui s-ar gãsi.

posibil o ordonanțã prin care, specificând datele cecului, îl va declara nul
în mâinile oricui s-ar gãsi și va
autoriza a se face plata cecului dupã
15 zile de la publicarea ordonanței în
Monitorul Oficial al României, dacã
între timp deținãtorul cecului nu a
fãcut opoziție.

Pct. 316. Ñ Ordonanța trebuie sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României și notificatã trãgãtorului și trasului, care nu mai poate plãti valabil cecul unei persoane care îl prezintã.

Ordonanța trebuie sã fie notificatã
atât trãgãtorului, cât și trasului și
publicatã în Monitorul Oficial al
României, la cererea și pe cheltuiala
petiționarului.

Pct. 318. Ñ Înainte de notificarea ordonanței cãtre trãgãtor și tras, plata fãcutã de tras îl exonereazã pe acesta de obligația de platã, indiferent de introducerea cererii de anulare a cecului și de notificarea acesteia cãtre tras.

Cu toatã înștiințarea, plata cecului
fãcutã deținãtorului mai înainte de
notificarea ordonanței libereazã pe
tras de obligația de platã.

Pct. 317. Ñ Dupã trecerea a 15 zile de la publicarea textului ordonanței în Monitorul Oficial
al României, este autorizatã plata cecului cãtre posesorul legitim, beneficiar al hotãrârii judecãtorești.

Pct. 319. Ñ Cheltuielile de notificare, cãtre trãgãtor și tras, a pierderii, distrugerii sau sustragerii cecului, cât și cele efectuate cu publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al României
sunt în sarcina petiționarului.

În temeiul art. 68 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În termen de 15 zile de la publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al
României deținãtorul cecului va putea
face opoziție în contra acestei ordonanțe, opoziție ce se va comunica
petiționarului, trasului și trãgãtorului, o
datã cu citarea lor înaintea tribunalului locului de platã.

Pct. 320. Ñ Deținãtorul cecului poate face opoziție la judecãtoria competentã în termen de
15 zile de la publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al României.
Pct. 321. Ñ Judecãtoria competentã a judeca opoziția fãcutã de deținãtorul cecului este judecãtoria care a emis ordonanța, respectiv judecãtoria locului de platã.
Pct. 322. Ñ Opoziția fãcutã de deținãtorul cecului la judecãtoria competentã va fi notificatã în
copie atât petiționarului, cât și trasului și trãgãtorului, cu ocazia citãrii lor înaintea instanței.

În temeiul art. 69 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Pânã la împlinirea termenului prevãzut de art. 67, petiționarul va putea
exercita toate actele de conservare a
drepturilor sale și poate sã cearã
plata cecului, dând cauțiune sau, în
lipsã de cauțiune, consemnarea
sumei.

Pct. 323. Ñ Pe baza ordonanței obținute de la președintele judecãtoriei locului de platã și pânã
la împlinirea termenului prevãzut în art. 67 din Legea asupra cecului, posesorul unui cec pierdut, sustras sau distrus poate îndeplini toate actele de conservare a drepturilor sale.
Pct. 324. Ñ Pe baza ordonanței obținute, petiționarul va putea cere imediat plata cecului, dând
însã o cauțiune egalã cu suma pretinsã.
Pct. 325. Ñ În loc sã cearã plata, petiționarul poate solicita ca trasul sã consemneze suma
pretinsã, pânã la împlinirea termenului prevãzut în art. 67 din Legea asupra cecului.

În temeiul art. 70 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Dupã trecerea termenului prevãzut de
art. 69, fãrã a se fi fãcut opoziție, sau
dupã respingerea opoziției, printr-o
hotãrâre rãmasã definitivã, cecul pierdut sau sustras nu mai are nici un
efect. Oricine a obținut înlocuirea
cecului va putea sã cearã plata cecului, prezentând ordonanța de anulare
și certificatul grefei respective de neintroducerea opoziției la termen, sau
prezentând hotãrârea definitivã de respingerea opoziției.

Pct. 326. Ñ Dupã trecerea termenului de 15 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
fãrã a se face opoziție din partea deținãtorului cecului sau dupã respingerea opoziției printr-o
hotãrâre rãmasã definitivã, cecul pierdut, sustras sau distrus este anulat, el nemaiputând produce nici un efect.
Pct. 327 Ñ Ordonanța de anulare a cecului sau hotãrârea de respingere a opoziției are ca
efect nu numai anularea cecului pierdut, sustras sau distrus, ci și crearea unui cec nou care
îl înlocuiește pe cel anulat.
Pct. 328 Ñ Plata cecului va putea fi
tului pierdut, sustras sau distrus. În
ordonanța de anulare și un certificat
în termen, fie hotãrârea definitivã de

cerutã de persoana care a obținut înlocuirea instrumenacest scop, aceastã persoanã va trebui sã prezinte fie
de la judecãtoria respectivã cã nu s-a introdus opoziția
respingere a opoziției.

În temeiul art. 71 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În caz de pierderea, sustragerea sau
distrugerea unui cec având clauza
,,netransmisibil,,, nu se poate cere
anularea lui; primitorul va putea cere
însã trasului și trãgãtorului înlocuirea
cecului printr-un duplicat.

Pct. 329 Ñ Cecul care poartã mențiunea ,,netransmisibil,, nu poate fi plãtit decât persoanei care
l-a primit sau, la cererea acesteia, cecul poate fi plãtit prin creditarea contului sãu curent.
Pct. 330 Ñ Cecul care poartã clauza ,,netransmisibil,,, pierdut, sustras sau distrus nu poate fi
anulat, lui neputându-i-se aplica procedura menționatã în art. 67Ñ70 și art. 72 din Legea asupra cecului.
Primitorul are posibilitatea de a cere trasului și trãgãtorului înlocuirea de comun acord a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
respectivului cec.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 72 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Ordonanța sau hotãrârea rãmasã definitivã stinge orice drept decurgând din
cecul anulat, fãrã a prejudeca eventualele acțiuni ale posesorului fațã de
cel care a obținut anularea.

Pct. 331. Ñ Dupã eliberarea ordonanței de anulare a cecului și publicarea acesteia în Monitorul
Oficial al României sau dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtoriei de respingere a opoziției, orice drepturi privind respectivul cec pot fi exercitate numai pe baza noului instrument
creat ca urmare a procedurii de amortizare.
Pct. 332. Ñ Deținãtorul cecului, care a admis prin neintroducerea opoziției sã se deruleze și
sã se finalizeze procedura de amortizare a cecului sau a cãrui opoziție a fost respinsã de
judecãtorie, nu mai poate sã exercite drepturile decurgând din cec decât pe calea dreptului
comun și nu pe calea dreptului cambial.

În temeiul art. 73 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Acțiunile de regres ale posesorului
împotriva giranților, trãgãtorului sau
celorlalți obligați, se prescriu prin
6 luni, socotite de la expirarea termenului de prezentare.
Acțiunile de regres ale diferiților
obligați la plata cecului, unii împotriva
altora, se prescriu prin 6 luni, socotite din ziua în care obligatul a plãtit
cecul, sau din ziua în care acțiunea
în regres a fost pornitã împotriva sa.

Pct. 333. Ñ Obligațiile în temeiul cecului, cu excepția clauzelor de stingere admise de dreptul
comun, se sting prin decãdere (art. 30 din Legea asupra cecului) și prin prescripție.
Pct. 334. Ñ Prin prescripție se înțelege mijlocul de stingere a dreptului la acțiune, prin
neexercitarea acelui drept în intervalul de timp stabilit de lege. Prescripția face ca titularul unui
drept subiectiv sau creditorul care a rãmas inactiv un anumit rãstimp sã-și piardã ocrotirea
dreptului respectiv pe calea acțiunii în justiție și, o datã cu aceasta, posibilitatea de a obține
executarea silitã a obligației corelative lui.
Pct. 335. Ñ Durata prescripției în materie de cec este urmãtoarea:
a) 6 luni calculate de la expirarea termenului de prezentare în ceea ce privește acțiunea
în regres a posesorului împotriva giranților, trãgãtorului sau celorlalți obligați;
b) 6 luni calculate din ziua în care obligatul a plãtit cecul sau din ziua în care acțiunea
în regres a fost pornitã împotriva sa, în ceea ce privește acțiunile în regres ale diferiților obligați la plata cecului, unii împotriva altora.

În temeiul art. 74 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Întreruperea prescripției nu are efect
decât împotriva aceluia fațã de care
actul de întrerupere a fost fãcut.

Pct. 336. Ñ Obligațiile prin cec fiind autonome, întreruperea prescripției împotriva unuia dintre
obligați nu are efect fațã de ceilalți.
Pct. 337 Ñ Prescripția se întrerupe prin recunoașterea dreptului a cãrui acțiune se prescrie,
fãcutã de cel în folosul cãruia acesta curge, prin introducerea unei cereri de chemare în judecatã sau printr-un act începãtor de executare.

În temeiul art. 75 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994:
Prin expresiile societate bancarã și
altã societate de credit, întrebuințate
în legea de fațã, se înțelege persoanele juridice prevãzute de legislația
privind activitatea bancarã și de credit.

Pct. 338. Ñ Prin expresiile societate bancarã și societãți de credit, în Legea asupra cecului și
în prezentele norme-cadru, se înțelege persoanele juridice prevãzute de legislația românã privind activitatea bancarã și de credit.

În temeiul art. 76 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Prezentarea și protestul unui cec nu
pot fi fãcute decât într-o zi lucrãtoare.
Când cea din urmã zi a termenului
prescris de lege, pentru îndeplinirea
actelor privitoare la cec și în special
pentru prezentarea sau pentru facerea protestului sau a unui act echivalent este o zi de sãrbãtoare legalã,
acest termen este prorogat pânã la
prima zi lucrãtoare ce urmeazã.

Pct. 339. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare stabilesc și comunicã oficial
programul lor în zilele lucrãtoare în care se efectueazã prezentarea la platã, precum și orice
alte operațiuni cu cecuri.
În cazul în care termenul prevãzut de Legea asupra cecului, privind diferitele operațiuni
cu cecuri, are, ca ultimã zi, o zi de sãrbãtoare legalã, acesta se prelungește pânã la prima zi
lucrãtoare care urmeazã. Zilele de sãrbãtoare legalã sunt cuprinse în calculul termenelor legale
prevãzute de Legea asupra cecului, privind diferitele operațiuni cu cecuri.

Zilele de sãrbãtoare legale intermediare sunt cuprinse în calculul
termenului.
În temeiul art. 77 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
În termenele prevãzute prin prezenta
lege nu se socotește ziua de la care
ele încep sã curgã.

Pct. 340. Ñ Termenele legale prevãzute în Legea asupra cecului și în prezentele norme-cadru
se calculeazã începând cu ziua urmãtoare celei în care ele încep sã curgã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

73

În temeiul art. 78 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Nu sunt admise termenele de grație
nici legale, nici judecãtorești.

Pct. 341. Ñ În raporturile rezultate în temeiul cecului, debitorilor nu le pot fi acordate termene
de grație de nici un fel, nici prin lege, nici pe cale judecãtoreascã.

În temeiul art. 79 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994:
Cecul circular este un titlu de credit
la ordin, emis de o societate bancarã
sau o altã societate de credit, anume
autorizate pentru sume ce le are disponibile de la primitorii cecurilor în
momentul emisiunii, plãtibil la vedere
în oricare din locurile arãtate de
emitent.
Societatea bancarã sau altã societate
de credit, autorizate sã emitã cecuri
circulare, trebuie sã depunã la Banca
Naționalã a României, cel mai târziu
pânã a doua zi de la emitere, o cauțiune în titluri de stat garantate de
stat, sau lombardabile la Banca
Naționalã a României, socotite la
cursul zilei de 40% din valoarea
cecurilor circulare emise zilnic, cauțiune asupra cãreia posesorii unor
asemenea cecuri au un privilegiu special.
Cauțiunea nu se va putea restitui de
Banca Naționalã a României decât
contra prezentãrii cecului respectiv,
cu mențiunea ACHITAT.

Pct. 342. Ñ Cecul circular este un titlu de credit la ordin, emis de cãtre o societate bancarã
asupra unitãților sale bancare sau asupra altei societãți bancare.
Pct. 343. Ñ Cecul circular este plãtibil la vedere în oricare dintre locurile indicate pe instrument de cãtre societatea bancarã emitentã.
Pct. 344. Ñ De regulã, în cecul circular societatea bancarã emitentã este atât trãgãtor, cât și
tras.
În cazul în care într-un cec circular trãgãtorul și trasul nu sunt una și aceeași societate
bancarã, între ele este obligatoriu sã existe înțelegeri bilaterale.
Pct. 345. Ñ Prin cecul circular, societatea bancarã emitentã se obligã definitiv sã efectueze
plata cecului respectiv în favoarea beneficiarului, care este și clientul sãu.
Sursa de fonduri din care societatea bancarã emitentã efectueazã plata o constituie
disponibilul constituit în prealabil de beneficiarul cecului circular, clientul sãu.
Beneficiarului cecului circular i se poate efectua plata la oricare dintre locurile indicate
pe instrument de cãtre societatea bancarã emitentã.
Pct. 346. Ñ Pentru ca o societate bancarã sã poatã emite cecuri circulare este necesarã întrunirea urmãtoarelor condiții:
a) eliberarea de cãtre Banca Naționalã a României a unei autorizații speciale în acest
scop;
b) existența, în momentul emiterii, la societatea bancarã emitentã, a sumelor disponibile
de la primitorii cecurilor circulare;
c) depunerea la Banca Naționalã a României a unei cauțiuni în titluri de credit de stat,
garantate de stat sau lombardabile la Banca Naționalã a României, calculate la cursul zilei, în
valoare de 40% din totalul sumelor cecurilor circulare emise zilnic.
Pct. 347. Ñ Cauțiunea depusã de cãtre o societate bancarã în legãturã cu emiterea de cecuri
circulare reprezintã o garanție pentru posesorii cecurilor circulare care au un privilegiu special
asupra ei.
Pct. 348. Ñ Banca Naționalã a României va înapoia cauțiunea societãții bancare care a emis
cecul circular, numai în schimbul prezentãrii cecului circular respectiv cu mențiunea ,,achitat,,.

În temeiul art. 80 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994:
Cecul circular va cuprinde:
1. Denumirea de ,,cec circular,, în
cuprinsul titlului;
2. Promisiunea necondiționatã de a
plãti la vedere o anumitã sumã de bani;
3. Numele și prenumele primitorului;
4. Arãtarea datei și locului în care
cecul circular a fost emis;
5. Semnãtura societãții bancare
sau a societãții de credit.
Titlul cãruia îi lipsește vreuna din
condițiunile mai sus arãtate nu are
valoarea de cec circular.

Pct. 349. Ñ Cecul circular cuprinde urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) denumirea de ,,cec circular,, în cuprinsul instrumentului, astfel încât sã rezulte cu precizie
intenția emitentului de a se supune dispozițiilor legale privind acest tip de instrument;
b) promisiunea necondiționatã a societãții bancare de a plãti la vedere o anumitã sumã
de bani;
c) numele și prenumele primitorului, clientul societãții bancare emitente;
d) data și locul în care a fost emis cecul circular;
e) semnãtura reprezentantului legal al societãții bancare emitente.
Pct. 350. Ñ Este interzisã emiterea de cecuri circulare la purtãtor.
Pct. 351. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al cecului circular este prezentat în anexa nr. 4.
Pct. 352. Ñ Cecului circular cãruia îi lipsește unul dintre elementele menționate în pct. 349 din
prezentele norme-cadru nu are valoarea unui cec circular.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 81 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Posesorul decade din dreptul de
regres dacã nu prezintã titlul la platã
în termen de 30 de zile de la emisiune.
Acțiunea contra emitentuilui se prescrie prin trecere de 3 ani de la data
emisiunii.
Girul în favoarea emitentului stinge
cecul.

Pct. 353. Ñ Cecul circular este plãtibil la vedere în termen de 30 de zile de la data emiterii.
Posesorul care nu prezintã cecul la platã în acest interval decade din dreptul de regres.
Pct. 354. Ñ Posesorul care nu s-a prezentat la platã în termen de 30 de zile de la data emiterii sau cãruia plata nu i-a fost efectuatã la prezentare are dreptul la o acțiune împotriva societãții bancare emitente. Acest drept se prescrie în termen de 3 ani de la data emiterii.
Pct. 355. Ñ Dacã societatea bancarã emitentã a ajuns, în urma circulației cecului circular, în
posesia acestuia, înseamnã cã ciclul economic pentru care a fost destinat respectivul instrument a fost încheiat. Girul în favoarea societãții bancare emitente stinge obligația asumatã prin
cecul circular.

În temeiul art. 82 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994:
Societatea bancarã sau altã societate
de credit poate încredința emiterea de
cecuri circulare unei societãți bancare
corespondente, cu condiția însã ca
cecul emis sã poarte viza societãții
bancare sau a societãții de credit
autorizate, iar corespondentul
sã
semneze ca reprezentant al acelei
societãți bancare sau societãți de credit autorizate.

Pct. 356. Ñ O societate bancarã emitentã poate încredința emiterea în numele sãu de cecuri
circulare de cãtre o societate bancarã corespondentã, dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) cecul circular astfel emis sã poarte sigla societãții bancare care încredințeazã efectuarea acestei operațiuni altei societãți bancare;
b) societatea bancarã emitentã sã semneze ca reprezentant al celeilalte societãți bancare.

În temeiul art. 83 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã prin Legea
nr. 83/1994:
Sunt aplicabile cecului circular, în
mãsura în care nu se derogã prin
prezenta lege și nu sunt necompatibile cu aceasta, toate dispozițiunile din
legea cambialã referitoare la gir, platã,
protest, regres, prescripție, cum și
cele relative la titlurile cu semnãturi
false sau ale unor persoane
incapabile.
De asemenea se vor aplica cecului
circular dispozițiunile necontrarii referitoare la cecul barat, numai în cont,
netransmisibil și de cãlãtorie. În procedura de anulare și înlocuirea cecului circular, se vor aplica dispozițiunile
art. 67, cu urmãtoarele modificãri:
Cererea va fi adresatã președintelui
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã
emitentul are un stabiliment.
Notificarea ordonanței se va face de
unul din stabilimentele cele mai apropiate ale emitentului care, pe cheltuiala petiționarului, va înștiința de
îndatã despre aceasta toate stabilimentele locurilor de platã unde cecul
este plãtibil.
Opoziția se va face la instanța care
a dat ordonanța, comunicându-se petiționarului
și
reprezentantului
emitentului copie de pe opoziție odatã
cu citația.
Emitentul care a plãtit cecul circular,
cu toatã înștiințarea despre pierderea
sau sustragerea cecului, nu rãspunde
de plata fãcutã înainte de notificarea ordonanței de anulare. De asemenea, emitentul care a plãtit un cec
circular chiar dupã primirea notificãrii,
nu este responsabil dacã plata a fost
fãcutã de un stabiliment cãruia
dintr-un fapt neimputabil emitentului,

Pct. 357. Ñ Cecului circular îi sunt aplicabile, în mãsura în care nu se derogã prin prezenta
lege și nu sunt necompatibile cu aceasta, toate dispozițiile din Legea asupra cecului referitoare
la gir, platã, protest, regres, prescripție, ca și cele referitoare la cecurile cu semnãturi false
sau ale unor persoane incapabile.
De asemenea, se vor aplica cecului circular dispozițiile necontrare referitoare la cecul
barat, numai în cont, netransmisibil și la cecul de cãlãtorie.
Pct. 358. Ñ În ceea ce privește procedura de anulare și înlocuire a cecului circular se vor respecta urmãtoarele reguli:
a) cererea de anulare a unui cec circular pierdut, furat sau distrus se adreseazã
președintelui judecãtoriei în a cãrei razã de acțiune societatea bancarã emitentã sau o
unitate a sa, nominalizatã pe instrument, își are sediul;
b) notificarea ordonanței judecãtorești prin care se declarã nul cecul circular va fi fãcutã
de una dintre cele mai apropiate unitãți aparținând societãții bancare emitente, petiționarului;
c) ordonanța judecãtoreascã trebuie sã fie comunicatã în timp util, pe cheltuiala petiționarului, de cãtre unitatea bancarã încunoștințatã, tuturor unitãților bancare nominalizate pe instrument.
Pct. 359. Ñ Opoziția la ordonanța judecãtoreascã privind anularea și înlocuirea cecului circular se face la judecãtoria care a emis aceastã ordonanțã.
Este obligatorie trimiterea unei copii dupã opoziție petiționarului și reprezentantului societãții bancare emitente, împreunã cu citația.
Pct. 360. Ñ Societatea bancarã emitentã care a plãtit cecul circular, chiar dacã a fost înștiințatã de pierderea sau sustragerea lui, nu rãspunde de plata fãcutã înainte de notificarea ordonanței de anulare.
Pct. 361. Ñ Societatea bancarã emitentã care a plãtit un cec circular, chiar dupã primirea notificãrii, nu rãspunde dacã plata a fost fãcutã de o unitate a sa care nu a putut lua cunoștințã
de notificarea ordonanței de anulare dintr-un fapt neimputabil societãții bancare emitente.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
nu i-a putut ajunge la cunoștințã
notificarea ordonanței de anulare.
În caz de pierderea, sustragerea sau
distrugerea unui cec circular netransmisibil nu se va putea folosi procedura de anulare, însã primitorul are
dreptul de a obține, dupã 20 de zile
de la înștiințare, plata cecului de la
stabilimentul la care s-a fãcut
înștiințarea.

75

Pct. 362. Ñ Pentru cecul circular care poartã mențiunea ,,netransmisibil,, nu se poate folosi procedura de anulare. Primitorul are dreptul sã obținã plata cecului circular de la unitatea societãții bancare emitente cãreia i s-a adus la cunoștințã pierderea, sustragerea sau distrugerea
respectivului cec circular la 20 de zile de la data notificãrii acestui fapt.

În temeiul art. 84 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Se va pedepsi cu amendã de la
5.000Ñ100.000 lei și închisoare de la
6 luni pânã la un an, afarã de cazul
când faptul constituie un delict sancționat cu o pedeapsã mai mare, în
care caz se aplicã aceastã pedeapsã:

Pct. 363. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor sesiza organele penale
competente asupra tuturor situațiilor de încãlcare a prevederilor Legii asupra cecului, depistate
în cadrul activitãții lor și sancționate în temeiul art. 84 și 85 ale acestei legi.

1. Oricine emite un cec fãrã a fi
avut autorizarea trasului;
2. Oricine emite un cec fãrã a
avea la tras disponibil suficient, sau
dupã ce a tras cecul și mai înainte
de trecerea termenelor fixate pentru
prezentare, dispune altfel, în total sau
în parte de disponibilul avut;
3. Oricine emite un cec cu datã
falsã sau cãruia îi lipsește unul din
elementele esențiale cerute de
alineatele 1, 2, 3 și 5 ale art. 1 și
art. 11;
4. Oricine emite un cec contrar
dispozițiunii ultimului alineat al art. 6.
Dacã în cazurile prevãzute de alineatele 2 și 3 de mai sus, emitentul
procurã trasului disponibilul necesar
mai înainte de prezentarea cecului,
pedeapsa se reduce la jumãtate.
Când emiterea cecului se datorește
unui fapt scuzabil, emitentul va fi
apãrat de pedeapsã.
În temeiul art. 85 din Legea
nr. 59/1934 asupra cecului:
Societãțile bancare sau societãțile de
credit neautorizate sau cãrora li s-a
revocat autorizarea, care emit cecuri
circulare, se vor pedepsi cu amendã
de la 100.000Ñ1.000.000 lei afarã de
cazul când legea prevede sancțiuni
mai mari, în care caz se vor aplica
acele sancțiuni.

PARTEA a-II-a
Dispoziții finale

În temeiul art. IV din Legea
nr. 83/1994 articolele 86, 87 și 88 din
Legea nr. 59/1934 asupra cecului se
abrogã.

Pct. 364. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare au obligația sã arhiveze cecurile
care au fãcut obiectul operațiunilor lor pe o perioadã de 5 ani de la data plãții.
Pct. 365. Ñ Anexele fac parte integrantã din prezentele norme-cadru și sunt obligatorii pentru
societãțile bancare și Banca Naționalã a României din punct de vedere al formei și conținutului.
Pct. 366. Ñ Prezentele norme-cadru se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare
la data stabilitã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.
București, 8 martie 1994.
Nr. 7.

Guvernatorul
Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

*) Normele-cadru nr. 7/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României

Compression by pag. 46.
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
nr. 138/1995, reprodus la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 1

C E C (recto)

ANEXA Nr. 1

C E C (verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

77
ANEXA Nr. 2

C E C BARAT (recto)

ANEXA Nr. 2

C E C BARAT (verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 3

C E C DE CÃLÃTORIE (recto)

ANEXA Nr. 3

C E C DE CÃLÃTORIE (verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

79
ANEXA Nr. 4

C E C CIRCULAR (recto)

ANEXA Nr. 4

C E C CIRCULAR (verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME TEHNICE
privind cecul
Art. 1

În temeiul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și în completarea
Normelor-cadru nr. 7 din 8 martie 1994 privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți de credit, cu cecuri, pe baza Legii nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994, se aprobã
urmãtoarele norme tehnice ale acestui instrument de platã:

Art. 2

Cecul este un instrument de platã al cãrui suport hârtie trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice stipulate de prezentele norme.

Art. 3

O mostrã de hârtie supusã la probe este consideratã în conformitate cu specificațiile din prezentele norme tehnice atunci când valorile înregistrate se aflã în limitele specificate mai jos:

Calitatea hârtiei pe care se tipãrește
cecul

3.1. Greutate: 95.0 g/m2 +/Ñ(5/100), conform ISO*)536;
3.2. Grosime: minimum 105 microni, conform ISO 534
(maximum nespecificat);
3.3. Rugozitatea Bendtsen: ambele suprafețe: maximum
150 ml/min. (minimum nespecificat)
Conform ISO 2494;
3.4. Rezistența la rupere: longitudinalã: minimum 7.9 mN;
ISO 2493
diagonalã: minimum 3.1 mN;
3.5. Permeabilitatea la aer: minimum 27 s/100 ml conform ISO 3687 maximum 450 ml/min.;
3.6. Rezistența internã la rupere: minimum 705 mN în ambele direcții conform ISO 1974;
3.7. Capacitatea de absorbție a apei: 40Ñ60 g/m2;
3.8. Grad de reflexie: 60%Ñ70% conform ISO 2470;
3.9. Opacitatea: minimum 85% conform ISO 2471;
3.10. Impuritãți admise:
Ñ maximum 250 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni de maximum 0,1 mm;
Ñ maximum 25 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni cuprinse între
0,1 mmÑ0,2 mm;
3.11. Proprietãți de scriere: Hârtia folositã trebuie sã facã posibilã scrierea cu cernealã sau
pastã de pix de culoare albastrã sau neagrã care nu se șterge.
3.12. Alte condiții: Hârtia trebuie furnizatã netedã și fãrã îndoituri; ea nu trebuie sã conținã nici
un fel de incluziuni și sã aibã o calitate satisfãcãtoare din punct de vedere al direcției fibrei.
3.13. Condiții de securitate și prevenirea falsificãrii: Pentru a preveni falsificarea cecurilor, societãțile bancare au obligația sã respecte pentru formularele de cecuri necompletate pe care le
furnizeazã clienților lor, în vederea utilizãrii de cãtre aceștia, urmãtoarele cerințe minime de securitate:
a) Numãr: fiecãrui formular de cec trebuie sã i se atribuie o combinație de serie și numãr
distinctã de cãtre societãțile bancare. Aceastã combinație trebuie sã fie în conformitate
cu reglementãrile Bãncii Naționale a României în acest domeniu;
b) Elemente de desen cu o structurã bine definitã:
Ñ filigran încorporat în hârtie;
Ñ rețea complexã de linii alcãtuind un desen aplicat pe ambele fețe ale cecului pe
întreaga suprafațã sau pe anumite zone (fãrã a afecta banda albã);
c) Text sau desene în culori fluorescente. Se folosesc cel puțin douã culori care pot fi
detectate cu detector cu raze ultraviolete;
d) Fibre invizibile cu reflexie albastrã, verde și roșie (densitate medie de 20 fibre +/-5/m2);
e) Tratarea chimicã a hârtiei și folosirea la imprimare a unor cerneluri sensibile la apã
și la agenți chimici, astfel încât acestea sã determine schimbarea culorii cecului atunci
când se încearcã alterarea unui înscris de pe cec, în scopul fraudei;
Pentru asigurarea unui nivel mai mare de securitate a cecurilor, se recomandã societãților bancare și folosirea urmãtoarelor metode:
f) Element secret de securitate, în funcție de opțiunea fiecãrei societãți bancare și cunoscut numai de aceasta;
g) Microtext;
h) Încorporarea unui desen care nu poate fi reprodus prin copiere cu copiatoare alb-negru
sau color.

Compression by CVISION Technologies’Organization for with CVISION's PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimizationStandardization. For Evaluation Purposes Only
) ISO Ñ International PdfCompressor.
*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

81

Societãțile bancare au obligația sã aleagã compoziția fibrei, astfel încât sã respecte criteriile
enumerate în art. 3.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor urmãri ca încorporarea elementelor de
securitate sã nu îngreuieze citirea informațiilor conținute ulterior completãrii acestuia.
Art. 4
Dimensiunile cecului

Art. 5
Marginile de referințã

Cecul trebuie sã aibã dimensiunile urmãtoare:
lungime: 180 mm;
lãțime: 81 mm.
Abaterile în plus sau în minus nu pot depãși 1 mm.
Toate dimensiunile orizontale sunt mãsurate de la marginea din dreapta a feței (recto) cecului. Toate dimensiunile verticale sunt mãsurate de la marginea de jos a feței (recto) cecului
cunoscutã sub denumirea de margine inferioarã.
Este obligatorie pãstrarea marginilor de referințã astfel încât acestea sã fie utilizate la alinierea documentului în mecanismele automate.
În cazul în care societãțile bancare furnizeazã clienților lor carnete de cecuri, acestea trebuie
sã fie legate la stânga documentului. Numãrul de file dintr-un carnet este opțional pentru fiecare societate bancarã.

Art. 6
Carnetele de cecuri și perforațiile

Perforațiile trebuie sã asigure o detașare precisã a cecurilor din carnet și o pãstrare
corespunzãtoare a acestora. În acest scop se vor utiliza perforațiile cu crãpãturi sau tãieturi,
cu 6Ñ9 legãturi la fiecare 25 mm și cu o țesãturã de reținere de aproximativ 30 de miimi la
0.75 mm.
Perforațiile de separare sunt permise numai la marginea din stânga a feței (recto) cecului. Între
marginea din stânga a instrumentului de platã și linia perforațiilor se va pãstra un spațiu de
3Ñ5 mm. Carnetul de cecuri nu trebuie sã prezinte creșteri în înãlțime în zona de perforație.
Cecurile prezentate unei societãți bancare nu trebuie sã prezinte tãieturi sau alte perforații, cu
excepția celor de separare, prevãzute mai sus.
Înainte de remiterea cecului cãtre beneficiar sau cãtre o unitate bancarã, toate urmele de perforații trebuie sã fie îndepãrtate prin tãiere.

Art. 7

Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta, în operațiunile lor, cecuri
la care sunt anexate, prin diverse modalitãți, alte acte. Este interzisã îndoirea cecurilor.

Atașãri de alte acte
Art. 8
Banda albã

Fiecare cec are rezervatã o bandã pe care nu se aplicã ștampile și nu se înscriu alte informații
în afara caracterelor necesare procesãrii automate a acestora, care constituie linia codurilor.
Dimensiunile benzii albe sunt:
a) pe verticalã, 16 mm de la marginea inferioarã;
b) pe orizontalã, pe întreaga lungime a cecului.
Banda albã este delimitatã de restul cecului printr-o linie în partea sa superioarã, care coincide
cu linia inferioarã de delimitare a cecului. Banda albã nu are alte linii de demarcație.

Art. 9

Banca Naționalã a României va emite în timp util norme tehnice și standarde privind linia
codurilor.

Linia codurilor
Art. 10
Reguli generale

Machetele proprii ale formularelor de cec adoptate de fiecare societate bancarã trebuie sã fie
supuse aprobãrii Bãncii Naționale a României.
Desenarea, aranjarea și tipãrirea tuturor elementelor componente ale standardelor de conținut
ale cecurilor trebuie sã se efectueze orizontal, excepție fãcând numai bararea.
În afara informațiilor descrise mai jos, nici o altã informație nu este permisã pe fața (recto)
sau spatele (verso) cecului.

Art. 11
Desenul și redactarea cecului

Fața (recto) cecului este alcãtuitã din zone ale cãror amplasãri, conținut și dimensiuni vor fi
realizate în conformitate cu regulile enunțate mai jos și cu anexele nr. 1a) și 1b).
În mod convențional, în aceste anexe, fața (recto) cecului a fost împãrțitã în zone delimitate
prin linii groase, în scopul facilitãrii prezentãrii. Liniile groase care delimiteazã zonele nu fac
parte componentã din formularele de cec.
ZONA 1: alocatã pentru elementele de identificare a societãții bancare trase
Ñ Zona 1 este întotdeauna plasatã în partea superioarã a cecului și cuprinde:

*

denumirea și/sau sigla societãții bancare trase, tipãrite obligatoriu cu caractere îngroșate, de
minimum 3 mm înãlțime; în partea dreaptã adresa sediului societãții bancare trase;

*

seria și numãrul cecului, pretipãrite în centrul cecului, sub denumirea și/sau sigla societãții
bancare trase;

ZONA 2: alocatã pentru date privind conținutul propriu-zis al cecului
Ñ Zona 2 este întotdeauna plasatã în colțul din stânga sus la cecului, sub zona 1, și cuprinde

Compression by CVISION Technologies’ și spații de completat:
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
urmãtoarele înscrisuri PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

*

înscrisul ,,Plãtiți în schimbul acestui CEC,,, sub denumirea și/sau sigla societãții bancare trase,
aliniat la stânga; cuvântul ,,CEC,, trebuie tipãrit cu majuscule, îngroșat, cu caractere de
minimum 2,5 mm.

*

înscrisul ,,stipulat,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 75 mm lungime,
necesar completãrii mențiunilor facultative ale cecului;

*

spațiu pentru suma exprimatã în litere, poziționat sub înscrisul ,,stipulat,, și delimitat prin douã
dreptunghiuri imprimate în contrast slab; lãțimea dreptunghiurilor este de minimum 4 mm, lungimea este de minimum 80 mm, având un spațiu de minimum 2,5 mm între ele; în spațiul
dintre cele 2 dreptunghiuri se tipãrește înscrisul ,,(în litere),,;

*

înscrisul ,,lui,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 50 mm lungime,
necesar completãrii numelui sau denumirii beneficiarului plãții. Este tipãrit sub al doilea dreptunghi alocat completãrii cu suma în litere și este urmat de înscrisul ,,sau la ordinul sãu,,;

ZONA 3: alocatã pentru elementele de identificare a unitãții bancare unde plata trebuie fãcutã
Ñ Zona 3 este plasatã sub zona 2 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri pretipãrite cu ocazia primirii de cãtre clientul unitãții bancare a formularelor de cec:

*

spațiu marcat prin chenar cu linie continuã, cu lãțimea de minimum 20 mm și lungimea de
minimum 45 mm; în partea superioarã se aflã înscrisul ,,Plãtibil la,,. Denumirea unitãții bancare
trase și adresa acesteia sunt pretipãrite în interior, în momentul în care trãgãtorul primește carnetul de cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client este. În partea inferioarã, între paranteze,
se aflã înscrisul ,,(denumirea și adresa unitãții bancare trase),,;

ZONA 4: alocatã pentru date privind elementele de identificare a cecului
Ñ Zona 4 este întotdeauna plasatã în colțul din dreapta sus al cecului, sub zona 1, și cuprinde
urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,emis la,, urmat atât de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 35 mm
lungime, necesar completãrii localitãții unde a fost emis cecul, cât și de un spațiu marcat special,
necesar completãrii zilei, lunii și anului emiterii. Sub aceste spații sunt tipãrite, între paranteze,
indicațiile: ,,(localitatea),, și ,,(data),,;

ZONA 5: alocatã pentru elementele de identificare a sumei
Ñ Zona 5 este întotdeauna plasatã sub zona 4 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de
completat:

*

înscrisul ,,suma de,, urmat, pe același rând, de un dreptunghi cu lungimea de minimum
10 mm și lãțimea de minimum 5 mm destinat înscrierii monedei și de un marcaj special necesar
completãrii sumei în cifre. Pentru spațiul alocat înscrierii sumei în cifre sunt prevãzute separatoare de ordin de mãrime și separator de cifre zecimale. Suma trebuie aliniatã la dreapta,
iar spațiile rãmase necompletate se completeazã de trãgãtor cu asteriscuri în vederea evitãrii
fraudelor. Sub aceste spații sunt tipãrite indicațiile: ,,(moneda),, și respectiv ,,(în cifre),,.
Dimensiunile acestor spații speciale sunt cele cuprinse în anexa nr. 1c).

ZONA 6: alocatã pentru elementele de identificare a trãgãtorului
Ñ Zona 6 este întotdeauna plasatã sub zona 5 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de
completat:

* douã spații marcate prin linie punctatã de minimum 80 mm lungime, necesare completãrii
numelui sau denumirii și adresei trãgãtorului, în dreapta cecului, sub suma în cifre. Numele
sau denumirea trãgãtorului și adresa acestuia sunt pretipãrite în momentul în care trãgãtorul
primește carnetul de cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client este;
*

înscrisul ,,Cod fiscal,, este pretipãrit sub numele sau denumirea și adresa trãgãtorului și este
urmat de un dreptunghi imprimat într-un contrast slab, cu lungimea de minimum 30 mm și
lãțimea de minimum 5 mm, necesar completãrii codului fiscal al trãgãtorului;

* spațiu marcat prin linie continuã, de minimum 30 mm lungime, sub care se aflã înscrisul
,,Semnãtura trãgãtorului,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
Aceste spații trebuie sã fie libere de orice tipãrituri care ar putea influența claritatea semnãturii sau a ștampilei.
Deasupra liniei care separã banda albã de restul formularului de cec este tipãrit înscrisul ,,Vã
rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,,. Acest înscris este încadrat de
douã sãgeți cu vârful orientat în jos.
ZONELE 7 și 8 sunt reprezentate de banda albã.
Pânã în momentul în care completarea liniei codurilor, precum și citirea cu dispozitive de citire
automatã vor fi posibile, în aceastã bandã vor fi tipãrite urmãtoarele spații speciale în vederea
completãrii cu informații referitoare la:
a) numãrul contului beneficiarului, unitatea societãții bancare unde acesta are deschis contul
și codul acesteia; aceste spații vor fi completate de clientul beneficiar, ultimul posesor al cecului,
în cazul în care plata se va primi într-un cont bancar;
b) numãrul contului trãgãtorului și codul unitãții bancare trase; aceste date sunt pretipãrite în
momentul în care trãgãtorul primește carnetul de cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client
este.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

83

În partea stângã a benzii albe a cecului se gãsesc urmãtoarele înscrisuri și spații care vor fi
completate de ultimul posesor al cecului:

*

înscrisul ,,Cont nr.,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã cu o lungime de minimum
40 mm, necesar completãrii numãrului contului bancar al beneficiarului (ultimul posesor) al cecului;

*

înscrisul ,,Deschis la,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã cu o lungime de minimum
30 mm, necesar completãrii denumirii unitãții bancare unde ultimul posesor își are deschis contul;

*

înscrisul ,,Cod,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, cu o lungime de minimum 40
mm, necesar completãrii codului unitãții bancare unde ultimul posesor își are deschis contul;
În partea dreaptã a benzii albe a cecului se gãsesc urmãtoarele înscrisuri pretipãrite cu ocazia
preluãrii de cãtre trãgãtor a formularelor de cec de la unitatea bancarã:

*

înscrisul ,,Cont nr.,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, cu o lungime de minimum
40 mm, necesar completãrii numãrului contului trãgãtorului din care urmeazã sã se facã plata;

*

înscrisul ,,Cod,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, cu o lungime de minimum
40 mm, necesar completãrii codului unitãții bancare unde contul trãgãtorului este deschis, unitate bancarã a cãrei denumire se gãsește în zona 3;
Spatele (verso) cecului este alcãtuit, în mod obligatoriu, din 2 zone identice ca dimensiuni și
conținut, precum și de zona alocatã benzii albe, ale cãror amplasãri, conținut și dimensiuni vor
fi realizate în conformitate cu regulile enunțate mai jos și cu anexa nr. 2.

ZONELE 1 și 2 ale spatelui (verso) cecului sunt delimitate între ele de linii continue
de 0,5 mm și cuprind urmãtoarele înscrisuri și spații de completat, aliniate la stânga zonelor:

*

înscrisul ,,GIRANT,,, tipãrit cu majuscule, îngroșat, urmat de un spațiu marcat prin douã linii
punctate de minimum 30 mm și respectiv minimum 50 mm lungime, destinat completãrii numelui
sau denumirii girantului;

*

înscrisul ,,Girat cãtre,, urmat de un spațiu marcat prin douã linii punctate de minimum 30 mm
și respectiv minimum 50 mm lungime, destinat completãrii numelui sau denumirii giratarului;

*

înscrisul ,,Data,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 30 mm lungime
destinat completãrii zilei, lunii și anului efectuãrii operațiunii de girare;

* spațiu marcat prin linie continuã, de minimum 30 mm lungime, sub care se aflã înscrisul
,,Semnãturã girant,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
ZONA 3: alocatã înscrierii de cãtre societatea bancarã trasã și beneficiarul cecului a informațiilor și datelor privind plata și respectiv încasarea cecului, precum și a modalitãții prin care
aceste operațiuni au fost efectuate (încasare în numerar sau în cont).
ZONA 4: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a cecului, pe toatã lungimea cecului, pe o
lãțime de 16 mm de la marginea inferioarã.
Art. 12
Preimprimarea simbolului bãnesc
Art. 13
Cecul certificat

Art. 14
Cecul barat

Când simbolul bãnesc nu e pretipãrit, atunci trebuie întotdeauna adãugat o datã cu suma. Orice
societate bancarã poate pretipãri simbolul monedei în care urmeazã sã se efectueze plata.
Cecul certificat respectã toate condițiile cecului obișnuit. Ștampila cu înscrisul ,,CERTIFICAT,,
se aplicã de unitatea societãții bancare trase în spațiul dintre zonele 3 și 6. La aplicarea ștampilei se va ține cont ca atât elementele componente ale înscrisului dintre bare cât și ștampila
sã nu fie afectate.
Cecul barat respectã toate condițiile cecului obișnuit. Bararea constã în douã linii paralele, imprimate mai îngroșat decât orice alte linii de pe cec, plasate diagonal prin centru și care pot
încadra o bandã de o culoare distinctã sau în contrast slab.
Bararea nu trebuie sã se extindã în banda albã și nici peste denumirea și/sau sigla și adresa
societãții bancare trase sau sã afecteze grav alte înscrisuri. Distanța minimã dintre cele douã
bare este de 10 mm (anexa nr. 3).

Cecul barat special

Cecul barat special respectã toate condițiile cecului cu barare generalã, având înscrisã între
cele douã linii paralele denumirea societãții bancare care urmeazã sã încaseze plata. Înscrisul
,,Deschis la,, de pe banda albã, menționat în art. 11, zona 7, nu va fi tipãrit în cazul cecului
barat special.

Art. 16

Cecul circular respectã toate condițiile cuprinse în art. 3Ñ11 referitoare la cecul obișnuit, din
prezentele norme tehnice (anexa nr. 4).

Art. 15

Cecul circular

Zonele cecului circular sunt aceleași cu ale cecului obișnuit. Fața (recto) cecului circular diferã
de cecul obișnuit prin:
a) înscrisul privind promisiunea necondiționatã a societãții bancare de a plãti la vedere o sumã
de bani, exprimat prin formula ,,La vedere ne obligãm sã plãtim, pentru valoarea primitã anterior în schimbul acestui CEC CIRCULAR,,. Cuvintele ,,CEC CIRCULAR,, trebuie tipãrite cu majuscule, îngroșat, de minimum 2,5 mm;
b) amplasarea în partea dreaptã a feței cecului circular, sub spațiul pentru completarea sumei
în cifre, a spațiului destinat completãrii sumei în litere. Marcajele și dimensiunile sunt cele descrise la art. 11;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
c) spațiu special marcat printr-un dreptunghi tipãrit în contrast slab, de minimum 25 mm lungime
și minimum 45 mm lãțime, în a cãrui parte superioarã se aflã înscrisul ,,Plãtibil la,,. Denumirile
unitãților bancare plãtitoare și adresele acestora sunt pretipãrite în interior. În partea inferioarã,
între paranteze, se aflã înscrisul ,,(denumirile și adresele unitãților bancare plãtitoare),,;
d) spațiu marcat special printr-un dreptunghi tipãrit în contrast slab, de minimum 30 mm lungime și minimum 25 mm lãțime, pentru pretipãrirea denumirii societãții bancare sau instituției
de credit emitente. Acest spațiu este situat în dreapta spațiului destinat locului plãții și se completeazã atunci când cecul circular se supune prevederilor art. 82 din Legea nr. 59/1934 asupra cecului;
e) eliminarea înscrisurilor din banda albã (zona 8) privind numãrul contului bancar al trãgãtorului și codul unitãții bancare unde acesta își are deschis contul.
Fața (recto) cecului de cãlãtorie cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat (anexa
nr. 5):

Art. 17
Cecul de cãlãtorie

*
*
*
*

suma în litere Ñ partea superioarã a cecului de cãlãtorie, pretipãritã;
seria și numãrul cecului, pretipãrite;
denumirea și/sau sigla și adresa sediului societãții bancare trase, pretipãrite;

suma în cifre Ñ pretipãritã de 3 ori: în colțul din dreapta sus, în colțul din stânga sus și la
alegerea trãgãtorului;

*

promisiunea necondiționatã a trãgãtorului de a plãti exprimatã prin înscrisul ,,TRÃGÃTORUL
PLÃTEȘTE ACEST CEC DE CÃLÃTORIE LUI:,,, tipãrit cu majuscule, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 50 mm lungime necesar completãrii numelui sau denumirii beneficiarului plãții și urmat de înscrisul ,,SAU LA ORDINUL SÃU, SUMA INDICATÃ, ÎN
CONFORMITATE CU REGULILE ENUNÞATE PE VERSO,, tipãrit cu majuscule;

*
*

denumirea și/sau sigla trãgãtorului și titlul de ,,CEC DE CÃLÃTORIE,, poziționate opțional;
spații pentru semnãturi:

Ñ douã spații pentru semnãturile posesorului, marcate prin douã linii continue de minimum
35 mm și respectiv minimum 50 mm lungime, sub care se aflã înscrisurile ,,Semnãtura
posesorului,, și respectiv ,,CONTRASEMNAÞI ÎN PREZENÞA BENEFICIARULUI,, poziționate în
partea stângã și respectiv partea dreaptã a cecului de cãlãtorie;
Ñ un spațiu marcat printr-o linie continuã de minimum 35 mm lungime sub care se aflã înscrisul
,,Semnãtura trãgãtorului,,;

* spațiu marcat special printr-un dreptunghi tipãrit în contrast slab de minimum 50 mm lungime și minimum 11 mm lãțime în a cãrui parte superioarã se aflã înscrisul ,,Plãtibil la,,. Denumirea
unitãții bancare plãtitoare și adresa acesteia sunt pretipãrite în interior, în momentul în care
trãgãtorul primește carnetul de cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client este. În partea inferioarã, între paranteze, se aflã înscrisul ,,(denumirea și adresa unitãții bancare plãtitoare),,;
*

înscrisul ,,Emis la,, în partea dreaptã a cecului de cãlãtorie urmat de un spațiu marcat prin
linie continuã de minimum 35 mm lungime, necesar completãrii locului emiterii și de un alt
spațiu marcat special pentru completarea zilei, lunii și anului emiterii; sub aceste spații se tipãresc înscrisurile ,,(localitatea),, și respectiv ,,(data),,.
Spatele (verso) cecului de cãlãtorie (anexa nr. 6) conține:

*

înscrisul ,,Când posesorul contrasemneazã cecul de cãlãtorie în prezența beneficiarului, trãgãtorul va plãti:,, urmat de spațiu marcat prin linie continuã, de minimum 55 mm lungime, necesar completãrii sumei în litere. Sub aceastã linie se aflã înscrisul ,,(suma în litere),,.
Acest înscris este poziționat pe latura micã a spatelui (verso) cecului de cãlãtorie.

*
*

înscrisul ,,Denumirea și/sau sigla trãgãtorului,, în mijlocul spatelui (verso) cecului de cãlãtorie;

înscrisul ,,SUMA,, sub care se aflã înscrisul ,,(în cifre),,, în partea stângã a cecului. Aceste
ultime douã înscrisuri sunt poziționate opțional.

Cecul de cãlãtorie respectã condițiile prevãzute în art. 8 privind banda albã și în art. 11 privind înscrisul ,,Vã rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,, încadrat de sãgeți
orientate în jos.
Nici un înscris nu se va afla la o distanțã mai micã de 3 mm fațã de oricare dintre marginile
cecurilor.

Art. 18
Dispoziții finale
Notã:

Prezentele norme tehnice se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
stabilitã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.
În Exemplul nr. 1 este prezentat un formular de cec în forma în care este preluat de client
de la unitatea bancarã unde își are deschis contul.
În Exemplul nr. 2 este prezentat un formular de cec completat de cãtre trãgãtor și remis beneficiarului. Informațiile conținute în aceste exemple de cec sunt fictive.

Guvernatorul
Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 20 aprilie 1994.
Nr. 9.
*) Normele tehnice nr. 9/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, pag. 46. web-optimization with CVISION's PdfCompressor
României nr. 138/1995, reprodus la OCR,

85

C E C (recto)

ANEXA Nr. 1 a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

DIMENSIUNILE ZONELOR CECULUI

ANEXA Nr. 1 b)

86

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

87

ANEXA Nr.1 c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

C E C (verso)

ANEXA Nr. 2

88

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

89
ANEXA Nr. 3

C E C BARAT (recto)

ANEXA Nr. 4

C E C CIRCULAR (recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 5

CEC DE CÃLÃTORIE (recto)

ANEXA Nr. 6

CEC DE CÃLÃTORIE (verso)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

91
Exemplul Nr. 1

CEC

Exemplul Nr. 2

CEC

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind ordinul de platã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Articolul 1
Obiectul regulamentului

În aplicarea art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca Naționalã
a României adoptã prezentul regulament, al cãrui obiect îl constituie ordinul de platã irevocabil pentru plãțile efectuate în lei pe teritoriul României.

Articolul 2
Definiții

În scopul prezentului regulament:

2.1. ORDIN DE PLATÃ este o dispoziție necondiționatã, datã de cãtre emitentul acesteia unei
societãți bancare receptoare de a pune la dispoziția unui beneficiar o anumitã sumã de bani.
A pune la dispoziția unui beneficiar, pe baza unui ordin de platã, o anumitã sumã de bani
înseamnã a plãti sau a face sã se plãteascã acestuia respectiva sumã de bani.
O astfel de dispoziție este consideratã ordin de platã numai dacã:
a) societatea bancarã receptoare dispune de fondurile reprezentate prin respectiva sumã
de bani Ñ denumite în continuare fonduri bãnești Ñ fie prin debitarea unui cont al emitentului, fie prin încasarea acesteia de la emitent, și
b) nu prevede cã plata trebuie sã fie fãcutã la cererea beneficiarului.
În textul prezentului regulament pentru ORDIN DE PLATÃ se va folosi prescurtarea OP.
2.2. TRANSFER-CREDIT este o serie de operațiuni care încep prin emiterea de cãtre plãtitor
a unui OP dat unei societãți bancare de a pune la dispoziția unui beneficiar o anumitã sumã
de bani și care se finalizeazã prin acceptarea respectivului OP de cãtre societatea bancarã
destinatarã.
2.3. EMITENT este persoana care emite un OP pe cont propriu.
2.4. PLÃTITOR este prima persoanã care emite, în nume și pe cont propriu, OP în cadrul
unui transfer-credit.
Plãtitorul poate fi:
a) un client al societãții bancare inițiatoare, sau
b) societatea bancarã inițiatoare.
2.5. BENEFICIAR este persoana desemnatã prin OP de cãtre plãtitor sã primeascã o anumitã
sumã de bani.
Beneficiarul poate fi:
a) un client al societãții bancare destinatare, sau
b) societatea bancarã destinatarã.
2.6. SOCIETATE BANCARÃ INIÞIATOARE este prima societate bancarã care emite OP în cadrul
unui transfer-credit.
2.7. SOCIETATE BANCARÃ DESTINATARÃ este societatea bancarã care recepționeazã și
acceptã un OP, fie în numele sãu, fie pentru a pune la dispoziția beneficiarului o anumitã
sumã de bani, în cadrul unui transfer-credit.
2.8. SOCIETATE BANCARÃ EMIÞÃTOARE este orice societate bancarã, cu excepția unitãții
bancare destinatare, care emite un OP, inclusiv societatea bancarã inițiatoare.
2.9. SOCIETATE BANCARÃ RECEPTOARE este societatea bancarã care recepționeazã un OP
în vederea executãrii acestuia, inclusiv societatea bancarã destinatarã.
2.10. SOCIETATE BANCARÃ INTERMEDIARÃ este orice societate bancarã emițãtoare sau receptoare, alta decât societatea bancarã inițiatoare sau destinatarã.
2.11. RECEPÞIA este procedura prin care o societate bancarã recunoaște cã a primit spre
autentificare, acceptare și executare un OP.
2.12. AUTENTIFICAREA este procedura prin care societatea bancarã determinã dacã un OP
a fost emis de persoana indicatã pe OP ca emitent în aceastã calitate.
2.13. ACCEPTAREA este procedura prin care o societate bancarã recunoaște ca valabil un
OP recepționat, în vederea executãrii, obligându-se sã execute serviciul de a transfera fondurile bãnești la termenele și în condițiile dispuse de emitent prin OP.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

93

2.14. EXECUTAREA este o procedurã de emitere de cãtre o societate bancarã emițãtoare a
unui OP cu scopul de a pune în aplicare un OP acceptat anterior.
2.15. ZIUA BANCARÃ este acea parte a unei zile lucrãtoare pe parcursul cãreia o societate
bancarã recepționeazã și emite OP cu data acelei zile.
2.16. PERIOADA DE EXECUTARE este o perioadã de o zi sau douã zile bancare consecutive, care începe cu prima zi și care se sfârșește cu ultima zi în care o platã poate fi executatã conform art. 10.
2.17. DOBÂNDA DE ÎNTÂRZIERE în executarea unui OP este o sumã de bani care reprezintã valoarea ce se asociazã la un moment dat sumei prevãzute de emitent în OP, calculatã
la o ratã a dobânzii comunicatã public și prin metode de calcul acceptate de cãtre societãțile
bancare.

CAPITOLUL II
Conținutul OP
Articolul 3
Mențiuni obligatorii

3.1. Este ordin de platã și se supune prezentului regulament orice dispoziție necondiționatã
datã unei societãți bancare de a plãti o anumitã sumã de bani unui beneficiar, care conține
urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) ordinul necondiționat de a plãti o anumitã sumã de bani;
b) numele sau denumirea beneficiarului și, dupã caz, numãrul contului acestuia deschis la
societatea bancarã destinatarã;
c) numele sau denumirea plãtitorului, numãrul contului acestuia deschis la societatea bancarã inițiatoare;
d) denumirea societãții bancare inițiatoare;
e) denumirea societãții bancare receptoare;
f) elementul sau elementele care sã permitã autentificarea emitentului de cãtre societatea
bancarã inițiatoare.
3.2. Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor avea și vor dezvolta în operațiunile lor metode de decodificare (relevare) cu performanțe minime acceptate în comun care sã
permitã evitarea riscului de a opera cu mențiuni obligatorii insuficient definite și nesatisfãcãtoare pentru cel care se constituie obligat printr-un OP.

Articolul 4
Mențiuni suplimentare

Societatea bancarã va putea conveni cu emitentul mențiuni suplimentare prevãzute în OP, în
interesul finalizãrii transferului-credit.

CAPITOLUL III
Obligațiile pãrților și principii de procedurã
Articolul 5
Obligațiile emitentului

5.1. Un emitent este obligat printr-un OP numai dacã acesta a fost emis de el sau de cãtre
o altã persoanã care are mandat de a-l reprezenta.
5.2. În cazul în care un OP constituie obiect al operațiunii de autentificare, alta decât cea efectuatã prin simpla comparare a semnãturilor, un prezumat emitent care nu se aflã în situația
de la pct. 5.1 este totuși considerat obligat, dacã societatea bancarã receptoare a acceptat ca
fiind autentic OP și aceastã operațiune a fost efectuatã printr-o metodã de protecție împotriva
plãților neautorizate, rezonabil acceptatã de societãțile bancare.
5.3. Un prezumat emitent nu este totuși obligat conform pct. 5.2, dacã dovedește cã OP acceptat de cãtre societatea bancarã receptoare a fost rezultatul acțiunii unei persoane, alta decât:
a) un actual sau un fost angajat al sãu, sau
b) o persoanã a cãrei relație cu prezumatul emitent îi dãdea dreptul acesteia sã aibã acces
la autentificare.
5.4. Pct. 5.3 nu se aplicã în cazul în care societatea bancarã receptoare dovedește cã OP a
fost rezultatul acțiunii unei persoane care a avut acces la autentificare din vina prezumatului
emitent.
5.5. Un emitent este obligat printr-un OP, în termenii în care s-a fãcut recepția la societatea
bancarã receptoare.
Emitentul nu este obligat printr-un duplicat greșit, o eroare sau o neconcordanțã a OP, dacã:
a) emitentul și societatea bancarã receptoare au consimțit asupra unei proceduri de detectare a duplicatelor greșite, erorilor sau neconcordanțelor unui OP, și
b) folosirea respectivei proceduri de cãtre societatea bancarã receptoare a arãtat sau ar fi
arãtat duplicatul greșit, eroarea sau neconcordanța din conținutul OP.
5.6. Un emitent este obligat sã plãteascã societãții bancare receptoare pentru OP emis atunci
când societatea bancarã receptoare îl acceptã, dar aceastã platã nu se face pânã la începutul perioadei de executare a respectivului OP.
În cazul în care plata se face înaintea perioadei de executare a OP, se considerã efectuatã

Compression by CVISION Technologies’
PDF compression, OCR,riscul emitentului. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
5.7. Prevederile pct. 5.1Ñ5.6 se aplicã și în cazul modificãrii unui OP conform procedurilor
convenite între societatea bancarã și emitent.
5.8. Plata obligației emitentului fațã de societatea bancarã receptoare, conform pct. 5.6, se considerã a fi fãcutã:
a) în momentul în care s-a fãcut debitarea contului emitentului, în cazul în care acesta are
un cont deschis la societatea bancarã receptoare, sau
b) în momentul în care societatea bancarã emițãtoare crediteazã un cont al societãții bancare receptoare deschis la ea și aceasta din urmã folosește fondurile desemnate de suma
respectivã sau, dacã nu folosește fondurile în ziua bancarã urmãtoare zilei în care fondurile au fost fãcute disponibile și societatea bancarã receptoare cunoaște acest lucru, sau
c) în momentul în care societatea bancarã emițãtoare crediteazã contul societãții bancare
receptoare deschis la o altã societate bancarã și aceasta folosește fondurile respective sau,
dacã nu folosește fondurile în ziua bancarã urmãtoare zilei în care fondurile au fost fãcute
disponibile și societatea bancarã receptoare cunoaște acest lucru, sau
d) în momentul în care decontarea finalã este fãcutã prin creditarea contului societãții bancare receptoare deschis la Banca Naționalã a României, sau
e) în momentul în care decontarea finalã este fãcutã în favoarea societãții bancare receptoare în conformitate cu:
Ñ regulile unui sistem de transfer de fonduri în vigoare la începutul perioadei de executare a OP, recunoscut de pãrți și care se referã la decontarea obligațiilor dintre
participanți, sau
Ñ un acord de compensare bilateralã cu societatea bancarã emițãtoare, recunoscut de
pãrți și în vigoare la începutul perioadei de executare a OP;
f) printr-un alt mod prevãzut de lege, dacã prevederile lit. a), b), c), d) și e) ale prezentului
punct nu sunt aplicabile.

Articolul 6

6.1. Se considerã cã o societate bancarã receptoare a acceptat OP emis de cãtre emitent:

Acceptarea sau refuzul unui OP de
cãtre societatea bancarã
receptoare, alta decât societatea
bancarã destinatarã

a) la recepționarea sa de la emitent, în cazul în care între emitent și societatea bancarã
receptoare existã un acord în acest sens, recunoscut de pãrți și în vigoare la începutul
perioadei de executare a OP, sau

Ñ principii generale Ñ

c) în momentul în care procedeazã la executare, sau

b) în momentul în care l-a înștiințat pe emitent privind acceptarea, sau
d) în momentul în care a debitat un cont al emitentului deschis la ea, ca platã pentru OP
respectiv.
6.2. O societate bancarã receptoare care nu acceptã un OP este obligatã sã facã o comunicare cu privire la neexecutarea acestuia, nu mai târziu de ziua bancarã urmãtoare ultimei zile
a perioadei de executare.
Constituie excepții de la aceastã regulã urmãtoarele cazuri:
a) atunci când plata trebuie fãcutã prin debitarea unui cont al emitentului deschis la societatea bancarã receptoare și acesta nu are disponibil suficient în cont pentru onorarea OP;
b) atunci când nu existã suficientã informație pentru identificarea emitentului.
6.3. Un OP își înceteazã efectele dacã nu este nici acceptat, nici refuzat, conform pct. 6.1 și 6.2,
înaintea încheierii celei de-a doua zile bancare, urmãtoare momentului recepției inclusiv.

Articolul 7
Obligațiile societãții bancare
receptoare, alta decât societatea
bancarã destinatarã

7.1. O societate bancarã receptoare care acceptã un OP este obligatã sã-l execute, în intervalul de timp cerut de art. 10.
7.2. Dacã o societate bancarã receptoare decide cã nu este posibil sã execute un OP dat de
un emitent sau cã executarea unui OP dat de un emitent ar determina costuri excesive ori
întârzieri în finalizarea transferului-credit, respectiva societate bancarã receptoare trebuie sã aducã
acest fapt la cunoștința emitentului înainte de încheierea perioadei de executare și sã-i solicite instrucțiuni suplimentare.
7.3. Dacã un OP nu poate fi executat deoarece nu conține mențiunile obligatorii sau datoritã
insuficienței ori inconsecvenței datelor pe care le conține, societatea bancarã receptoare îl va
înștiința pe emitent, dacã acesta poate fi identificat, în intervalul de timp cerut de art. 10.
7.4. Societatea bancarã receptoare datoreazã dobândã de întârziere emitentului conform
pct. 13.4 pentru vina de a nu îl fi înștiințat conform pct. 7.2 și 7.3. Aceastã dobândã va fi
dedusã din dobânda plãtibilã beneficiarului conform pct. 13.1.

Articolul 8
Acceptarea sau refuzul unui OP de
cãtre societatea bancarã
destinatarã
Ñ principii generale Ñ

8.1. Momentul acceptãrii unui OP de cãtre o societate bancarã destinatarã este:
a) la recepția sa de la emitent, în cazul în care între emitent și societatea bancarã destinatarã existã un acord în acest sens, recunoscut de pãrți și în vigoare la începutul perioadei de executare a OP, sau
b) în momentul în care l-a înștiințat pe emitent privind acceptarea, sau
c) în momentul în care a debitat un cont al emitentului deschis la ea ca platã pentru OP

Compression by CVISION Technologies’
PDF compression, OCR,respectiv, sau PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

95

d) în momentul în care a creditat contul beneficiarului sau a pus, în alt mod, fondurile bãnești
la dispoziția acestuia, sau
e) în momentul în care a comunicat beneficiarului cã are dreptul sã retragã sau sã utilizeze fondurile provenite în urma acceptãrii respectivului OP, sau
f) în momentul în care societatea bancarã destinatarã a folosit fondurile pentru acoperirea
unei datorii a beneficiarului fațã de ea însãși sau le-a folosit în conformitate cu hotãrârea
unei instanțe judecãtorești sau a unei alte autoritãți competente.
8.2. O societate bancarã destinatarã care nu acceptã un OP este obligatã sã facã o comunicare cu privire la refuzul acestuia cel târziu în ziua bancarã urmãtoare ultimei zile a perioadei
de executare.
Constituie excepție de la aceastã regulã urmãtoarele cazuri:
a) atunci când plata trebuie fãcutã prin debitarea unui cont al emitentului deschis la societatea bancarã destinatarã și acesta nu are disponibil suficient în cont pentru onorarea OP, sau
b) atunci când nu existã suficientã informație pentru identificarea emitentului.
8.3. Un OP își înceteazã efectele dacã nu este nici acceptat, nici refuzat, conform pct. 8.1 și 8.2,
înaintea încheierii celei de-a doua zile bancare urmãtoare sfârșitului perioadei de executare.
Articolul 9
Obligațiile societãții bancare destinatare

9.1. Societatea bancarã destinatarã, dupã acceptarea unui OP, este obligatã sã punã fondurile la dispoziția beneficiarului în ziua acceptãrii sau cel mai târziu în ziua urmãtoare, ori sã le
foloseascã în concordanțã cu mențiunile conținute de OP și cu relațiile contractuale existente
între ea și beneficiar.
9.2. Dacã un OP nu poate fi executat deoarece nu conține mențiunile obligatorii sau datoritã
inconsecvenței datelor pe care le conține, societatea bancarã destinatarã îl va înștiința pe emitent, dacã acesta poate fi identificat, în intervalul de timp cerut de art. 10.
9.3. Dacã OP nu prevede altfel, societatea bancarã destinatarã îl va înștiința pe beneficiarul
identificabil, care nu avea cont deschis la ea, de faptul cã deține fonduri bãnești în favoarea
sa, în intervalul de timp stabilit de art. 10.

Articolul 10
Intervalul de timp în care societatea
bancarã receptoare trebuie sã execute OP

10.1. O societate bancarã receptoare este obligatã sã execute un OP în ziua bancarã în care
l-a acceptat.
10.2. În situația în care, din motive obiective, nu poate îndeplini prevederile pct. 10.1 societatea bancarã receptoare are obligația sã execute OP cel mai târziu în ziua bancarã urmãtoare.
10.3. În cazul în care OP indicã expres o anumitã datã a plãții mai îndepãrtatã, societatea
bancarã receptoare îl va executa în așa fel încât acea datã sã poatã fi respectatã.
10.4. În cazul în care OP indicã expres drept datã a plãții o anumitã zi viitoare când fondurile trebuie sã fie puse la dispoziția beneficiarului, iar societatea bancarã destinatarã a acceptat astfel OP, acesta va fi executat de societatea bancarã destinatarã la acea datã.
10.5. O comunicare care trebuie sã fie fãcutã conform pct. 7.2 și 7.3 sau pct. 9.2 și 9.3 va
fi fãcutã cel mai târziu în ziua urmãtoare ultimei zile a perioadei de executare.
10.6. O societate bancarã receptoare care recepționeazã un OP dupã închiderea zilei sale
bancare are dreptul sã trateze respectivul OP ca și cum ar fi fost primit în urmãtoarea sa zi
bancarã.

CAPITOLUL IV
Soluționarea transferurilor-credit nefinalizate, eronate sau întârziate
Articolul 11
Returnarea sumelor (fondurilor
bãnești)

11.1. În cazul în care un transfer-credit nu este finalizat, societatea bancarã inițiatoare este
obligatã sã returneze plãtitorului suma primitã de la acesta în baza OP.
Dacã la restituirea sumei rezultând din OP neexecutat apar din partea plãtitorului pretenții de
dobânzi de întârziere, acestea vor fi achitate plãtitorului de cãtre societatea bancarã inițiatoare,
pentru perioada cuprinsã între începutul perioadei de executare și data returnãrii sumei.
11.2. Societatea bancarã inițiatoare și fiecare societate bancarã emițãtoare ulterioarã au dreptul la recuperarea oricãror fonduri bãnești plãtite unitãții bancare receptoare cãtre care au emis
OP, împreunã cu dobânda de întârziere calculatã în același mod ca cel prevãzut de pct. 11.1.
11.3. Prevederile pct. 11.1 și 11.2 nu pot fi schimbate printr-un acord intervenit între pãrți.
11.4. Dacã neexecutarea OP nu se datoreazã plãtitorului, achitarea dobânzilor de întârziere
datorate conform pct. 11.1 și 11.2 se va face la cererea plãtitorului sau la inițiativa societãții
bancare.
11.5. O societate bancarã receptoare nu este obligatã, conform pct. 11.1 și 11.2, sã returneze
fondurile bãnești care au fãcut obiectul unui OP recepționat dacã, la rândul sãu, societatea
bancarã nu poate obține returnarea respectivelor fonduri deoarece societatea bancarã intermediarã care a primit ordin expres sã execute transferul-credit a suspendat executarea respectivei plãți sau este opritã de lege sã efectueze returnarea respectivei sume.
Într-un transfer-credit, o societate bancarã receptoare nu este consideratã a fi primit un ordin
expres privind o societate bancarã intermediarã pânã când nu face dovada cã nu cere în mod
sistematic, astfel de ordine exprese în cazuri similare. Emitentul care într-un OP a dat ordin
expres unei societãți bancare receptoare privind o societate bancarã intermediarã are dreptul
de a obține returnarea fondurilor bãnești de la societatea bancarã intermediarã respectivã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
11.6. O societate bancarã receptoare obligatã sã returneze o sumã pentru un transfer-credit
nefinalizat este descãrcatã de aceastã obligație fațã de emitentul OP respectiv atunci când face
returnarea direct plãtitorului. În aceste condiții, societatea bancarã inițiatoare, precum și orice
altã societate bancarã obligatã sã returneze suma sunt descãrcate de respectiva obligație de
platã.
11.7. Un plãtitor care are dreptul sã recupereze o sumã conform prezentului articol poate recupera fondurile de la orice societate bancarã obligatã sã returneze suma, în cazul în care acea
societate bancarã nu a fãcut anterior acest lucru.
11.8. Pct. 11.6 și 11.7 nu se aplicã unei societãți bancare dacã, prin aplicarea prevederilor
acestora, ar fi afectate drepturile și obligațiile societãții bancare respective decurgând dintr-un
acord sau din reglementãrile privind un sistem de transfer de fonduri bãnești în vigoare și la
care ea participã.

Articolul 12
Corecții de sume

12.1. În cazul în care suma înscrisã pe un OP de cãtre o societate bancarã receptoare este
mai micã decât suma înscrisã în OP pe care l-a acceptat anterior în vederea executãrii și
aceasta nu se datoreazã deducerii spezelor care i se cuvin, respectiva societate bancarã este
obligatã sã emitã un OP pentru diferențã.
12.2. În cazul în care transferul-credit a fost finalizat, dar suma înscrisã pe un OP emis de
cãtre o societate bancarã emițãtoare este mai mare decât cea înscrisã în OP pe care l-a acceptat anterior în vederea executãrii, respectiva societate bancarã are dreptul sã recupereze diferența de la beneficiar, respectiv beneficiarul este obligat sã restituie în aceastã circumstanțã
diferența respectivã cãtre societatea bancarã emițãtoare la prima cerere a acesteia.

Articolul 13
Obligația privind plata dobânzii de
întârziere

13.1. În cazul în care un transfer-credit este finalizat și o societate bancarã receptoare nu și-a
respectat obligațiile conform pct. 7.2, aceasta este obligatã fațã de beneficiar pentru plata dobânzii de întârziere calculatã la suma înscrisã pe OP pentru întârzierea cauzatã de nerespectarea prevederilor pct. 7.2, pentru aceastã obligație fiind emise instrumente de platã distincte.
13.2. Obligația unei societãți bancare receptoare conform pct. 13.1 poate fi stinsã prin efectuarea plãții cãtre societatea bancarã receptoare urmãtoare sau direct cãtre beneficiarul OP. În
cazul în care o societate bancarã receptoare, alta decât societatea bancarã destinatarã, primește o astfel de sumã, aceasta are obligația sã transmitã respectiva sumã urmãtoarei unitãți
bancare receptoare. În cazul în care societatea bancarã receptoare este societatea bancarã
destinatarã, aceasta va transmite respectiva sumã beneficiarului.
13.3. Societatea bancarã inițiatoare și orice societate bancarã receptoare ulterioarã care nu
este societate bancarã obligatã conform pct. 13.1 are dreptul sã-și recupereze dobânda de
întârziere plãtitã emitentului de la care a recepționat un OP, fie de la societatea bancarã receptoare cãreia i-a transmis aceastã sumã, fie de la societatea bancarã obligatã conform aceluiași pct. 13.1.
13.4. O societate bancarã receptoare care nu face o comunicare conform pct. 7.4 este obligatã sã plãteascã dobândã de întârziere emitentului OP pentru orice sumã pe care a primit-o
de la acesta conform pct. 5.6, pentru perioada în care a reținut suma respectivã peste perioada
prevãzutã de pct. 10.5.
13.5. O societate bancarã destinatarã care nu face o comunicare conform pct. 9.2 sau 9.3
este obligatã sã plãteascã dobândã de întârziere emitentului OP pentru orice sumã pe care a
primit-o de la acesta conform pct. 5.6, calculatã pentru perioada în care a reținut suma
respectivã.
13.6. În cazul în care societatea bancarã destinatarã nu își îndeplinește una dintre obligațiile
prevãzute de pct. 9.1, aceasta este obligatã fațã de beneficiar, în termenii înțelegerilor între
cele douã pãrți.
13.7. Dobânzile de întârziere datorate conform pct. 13.1Ñ13.6 se achitã la cererea celor
îndreptãțiți.
13.8. Prevederile prezentului articol pot fi modificate printr-un acord, astfel:
a) o societate bancarã poate sã-și mãreascã obligația fațã de un plãtitor nonbancar sau
fațã de un beneficiar nonbancar;
b) o societate bancarã nu-și poate reduce obligația pe care o are fațã de un plãtitor nonbancar sau fațã de un beneficiar nonbancar, decât cu acordul scris al acestora;
c) o societate bancarã poate sã-și mãreascã sau sã-și micșoreze, pe bazã de acord scris,
obligația fațã de alte societãți bancare.

CAPITOLUL V
Finalizarea transferului-credit
Articolul 14
Cooperarea bancarã
Articolul 15
Finalizarea transferului-credit

Pânã la finalizarea unui transfer-credit, fiecare societate bancarã are obligația de a sprijini pe
plãtitor sau pe oricare societate bancarã emițãtoare anterioarã și are dreptul de a cere sprijinul
oricãrei unitãți bancare receptoare ulterioare în vederea completãrii procedurilor bancare privind
respectivul transfer-credit.
15.1. În cazul în care un OP a fost emis în scopul stingerii unei obligații a plãtitorului fațã de
beneficiar, aceastã obligație este stinsã în momentul în care societatea bancarã destinatarã
acceptã OP în favoarea beneficiarului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. are Evaluation Purposes 15.1.
PDF compression, OCR, web-optimization with cândFor loc acceptarea prevãzutã la pct. Only
15.2. Un transfer-credit este finalizat atunci CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

97

În momentul în care transferul-credit este finalizat, societatea bancarã destinatarã devine obligatã fațã de beneficiar pentru suma înscrisã pe OP acceptat.
15.3. Un transfer-credit este finalizat și fãrã a se ține cont de faptul cã suma înscrisã pe OP
acceptat de cãtre societatea bancarã destinatarã este mai micã decât suma înscrisã inițial de
cãtre plãtitor pe OP datoritã faptului cã una sau mai multe unitãți bancare receptoare au dedus
speze bancare.
Finalizarea transferului-credit nu împiedicã exercitarea dreptului beneficiarului de a recupera ulterior totalul acestor speze bancare de la plãtitor.

Articolul 16

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Societãți bancare

În scopurile prezentului regulament, prin societãți bancare se înțelege persoanele juridice autorizate de Banca Naționalã a României.

Articolul 17
Arhivarea OP

Banca Naționalã a României și societãțile bancare au obligația sã arhiveze OP, pe care le-au
emis, pe o perioadã de la data executãrii egalã cu perioada de prescripție.

Articolul 18
Conformare

18.1. Prevederile contractuale referitoare la transferurile-credit efectuate de societãțile bancare
se vor conforma prevederilor prezentului regulament.
18.2. Societãțile bancare pot dezvolta produse bancare care presupun utilizarea OP, conformându-se prevederilor prezentului regulament.

Articolul 19
Intrarea în vigoare

Prezentul regulament se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
anunțatã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 19 august 1994.
Nr. 8.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME-CADRU
privind ordinul de platã pe suport hârtie
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Articolul 1

În aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 8/1994 privind ordinul de platã,

Obiectul normelor-cadru

denumit în continuare REGULAMENTUL B.N.R., Banca Naționalã a României adoptã prezentele
norme-cadru al cãror obiect îl constituie ordinul de platã irevocabil pe suport hârtie pentru plãțile
efectuate în lei pe teritoriul României.

Articolul 2

În scopul prezentelor norme-cadru, definițiile termenilor folosiți sunt cele din art. 2 din

Definiții

REGULAMENTUL B.N.R., la care se adaugã urmãtoarele definiții:
a) ZIUA RECEPÞIEI este ZIUA BANCARÃ la care societatea bancarã recunoaște și consemneazã pe un act care rãmâne la emitent cã a efectuat RECEPÞIA conform pct. 2.11
din REGULAMENTUL B.N.R.; ZIUA RECEPÞIEI are în continuarea textului simbolul ,,R,,;
b) ZIUA ACCEPTÃRII este ZIUA BANCARÃ pe care societatea bancarã o consemneazã
pe ordinul de platã pe suport hârtie (OPH) ca probã cã a efectuat ACCEPTAREA conform
pct. 2.13 din REGULAMENTUL B.N.R.; ZIUA ACCEPTÃRII are în continuarea textului
simbolul ,,A,,;
c) ZIUA INDICATÃ DE PLÃTITOR PENTRU PLATA LA BENEFICIAR este o ZI BANCARÃ
în viitor în care SOCIETATEA BANCARÃ DESTINATARÃ urmeazã sã facã plata la BENEFICIAR (definit la pct. 2.5 și 2.7) conform pct. 10.3 și 10.4 din REGULAMENTUL B.N.R.,
precum și art. 4 din prezentele norme-cadru; ZIUA INDICATÃ DE PLÃTITOR PENTRU PLATA
LA BENEFICIAR are în continuarea textului simbolul ,,P,,;

*) Regulamentul nr. 8/1994 a intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României

nr. 138/1995, reprodus la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bypag. 46.
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
d) ORDINUL EXPRES este mențiunea înscrisã în mod sistematic și în cazuri similare, precum și pe rãspunderea sa, de cãtre PLÃTITOR pe un OPH care urmeazã sã facã obiectul TRANSFERULUI-CREDIT referitoare la ordinul dat de PLÃTITOR cãtre SOCIETATEA
BANCARÃ INIÞIATOARE ca aceasta sã foloseascã o anumitã SOCIETATE BANCARÃ
INTERMEDIARÃ în efectuarea transferului-credit; ORDINUL EXPRES dat de EMITENT unei
SOCIETÃÞI BANCARE RECEPTOARE referitor la o SOCIETATE BANCARÃ INTERMEDIARÃ
angajeazã SOCIETATEA BANCARÃ RECEPTOARE numai dacã aceasta nu l-a primit în
mod sistematic în cazuri similare conform pct. 11.5 din REGULAMENTUL B.N.R.

Articolul 3
Mențiuni obligatorii

CAPITOLUL II
Conținutul OPH
Este ordin de platã pe suport hârtie și se supune prezentelor norme-cadru orice dispoziție necondiționatã datã în formã scrisã unei societãți bancare de a plãti o anumitã sumã de bani unui
beneficiar, care conține mențiunile obligatorii de la pct. 3.1 și 3.2 din REGULAMENTUL B.N.R.
și, de asemenea, alte mențiuni obligatorii redactate în scris în limba românã, dupã cum urmeazã:
a) ordinul necondiționat de a plãti o anumitã sumã de bani în cifre și litere; ordinul trebuie
sã fie clar și precis exprimat și sã se refere la plata unei sume de bani exprimatã în lei;
b) numele sau denumirea plãtitorului, așa cum figureazã în Registrul comerțului sau în actul
de identitate, și, dupã caz, numãrul contului acestuia la societatea bancarã inițiatoare, conform
codificãrii acesteia;
c) numele sau denumirea beneficiarului, așa cum figureazã în Registrul comerțului sau în
actul de identitate și, dupã caz, numãrul contului acestuia deschis la societatea bancarã
destinatarã conform codificãrii acesteia;
d) denumirea societãții bancare inițiatoare, așa cum figureazã în Registrul comerțului;
e) denumirea societãții bancare receptoare, așa cum figureazã în Registrul comerțului;
f) elementul care sã permitã autentificarea emitentului de cãtre societatea bancarã inițiatoare este semnãtura emitentului sau a unei persoane recunoscute de societatea bancarã
receptoare ca împuternicitã a emitentului; semnãtura trebuie sã fie autografã, manuscrisã
și executatã cu cernealã sau cu alte substanțe chimice de culoare albastrã sau neagrã,
care sã nu se degradeze înainte de expirarea perioadei de arhivare;
g) denumirea de ORDIN DE PLATÃ înscrisã în clar și la vedere pe aceeași fațã a formularului OPH pe care se aflã înscrisã suma;
h) data emiterii, care trebuie sã fie unicã, posibilã și certã;
i) informații din care sã se poatã reconstitui șirul OPH pe parcursul efectuãrii transferului-credit pânã la finalizarea acestuia, conform alin. 4 de mai jos.
Societãțile bancare pot executa pe riscul lor OPH cãrora le lipsesc una sau mai multe din
mențiunile obligatorii de mai sus.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot cere la recepție ca OPH sã poarte
ștampila plãtitorului persoanã juridicã. Lipsa ștampilei nu anuleazã valabilitatea OPH. Executarea
OPH în care ștampila unui plãtitor nu este însoțitã de semnãtura lui, conform lit. f) de mai
sus, se face pe riscul persoanei juridice care executã OPH.
OPH va trebui sã conținã pe partea formularului pe care nu este înscrisã suma de platã,
denumitã în continuare verso, informațiile de la lit. i) de mai sus, însoțite de câte o semnãturã și o ștampilã pentru fiecare înregistrare operatã. Numãrul înregistrãrilor nu poate depãși
spațiul afectat pe versoul OPH și, de asemenea, nu poate fi mai mare de cinci; dacã se
depãșește numãrul de cinci înregistrãri pe versoul formularului, societatea bancarã intermediarã
care opereazã a cincea înregistrare va trimite, dupã executare, o copie conformã a formularului
la sucursala B.N.R. pe raza cãreia se aflã unitatea bancarã aparținând respectivei societãți
bancare intermediare.
Numãrul maxim al societãților bancare intermediare diferite cãrora le pot aparține unitãțile
bancare care efectueazã înregistrãri pe verso este de douã, inclusiv cea indicatã eventual de
plãtitor prin ordin expres.
În cazul în care pe un OPH sunt scrise date codificate conform înțelegerii bãncii receptoare
cu emitentul respectiv, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor utiliza în operațiunile lor metode de decodificare (relevare) cu performanțe care sã permitã evitarea riscului
de a opera cu mențiuni obligatorii insuficient definite și nesatisfãcãtoare pentru cel care se constituie obligat printr-un OPH.
În cazul semnãturii (sau, dupã caz, semnãturilor) pe un OPH, compararea acesteia (acestora)
cu specimenul (specimenele) comunicat (comunicate) de emitent este obligatorie.
Standardul aranjãrii conținutului informațional al OPH este cel din anexa nr. 1 la prezentele
norme-cadru.

Articolul 4
Mențiuni suplimentare

În aplicarea art. 4 din REGULAMENTUL B.N.R., societatea bancarã va putea conveni cu emitentul ca acesta sã completeze pe fața OPH în care este completatã și suma mențiuni suplimentare referitoare la:
a) data plãții, care reprezintã ziua bancarã viitoare în care emitentul dorește ca fondurile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. societatea bancarã destinatarã;
PDF compression, OCR,sãweb-optimization with cãtreFor Evaluation Purposes Only
fie puse la dispoziția beneficiarului de CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

99

b) adresa beneficiarului, în cazul în care emitentul cunoaște cã acesta nu are cont deschis
la banca destinatarã;
c) ORDINUL EXPRES al emitentului conform pct. 11.5 alin. 2 din REGULAMENTUL B.N.R.
și conform art. 2 lit. d) din prezentele norme-cadru;
d) referințe privind conținutul economic al operațiunii care a determinat emiterea OPH;
e) orice alte mențiuni suplimentare, în limita suprafeței neocupate de mențiunile obligatorii
de la art. 1.

CAPITOLUL III
Obligațiile pãrților și principii de procedurã
Articolul 5

Obligațiile emitentului OPH sunt cele din art. 5 din REGULAMENTUL B.N.R.

Obligațiile emitentului

În aplicarea art. 5 din REGULAMENTUL B.N.R., emitentul OPH va conveni cu societatea bancarã receptoare a respectivului OPH:
a) proceduri de recepție;
b) proceduri de recunoaștere de cãtre societatea bancarã receptoare a persoanelor pe care
emitentul de OPH le autorizeazã sã semneze autentic, precum și alte proceduri de autentificare;
c) proceduri de detectare a duplicatelor greșite, erorilor sau neconcordanțelor în OPH;
d) orice alte proceduri care sã contribuie la finalizarea transferului-credit.

Articolul 6
Acceptarea sau refuzul unui OPH de
cãtre societatea bancarã receptoare,
alta decât societatea bancarã destinatarã
Ñ principii generale Ñ

O societate bancarã receptoare acceptã sau refuzã la acceptare un OPH, dacã acesta a fost
recepționat.
La recepție, pe exemplarul OPH care rãmâne la emitent va fi înscrisã data zilei R sub semnãtura și ștampila unitãții bancare receptoare.
Calculul zilei reglementare A în care o societate bancarã receptoare este obligatã sã accepte
un OPH în condițiile REGULAMENTULUI B.N.R. are în vedere primul dintre momentele descrise la pct. 6.1 lit. a)Ñd) din REGULAMENTUL B.N.R.
O societate bancarã nu poate refuza recepția OPH transmise de emitenți decât dacã poate
face dovada cã existã vicii de redactare și de semnare în conformitate cu prevederile prezentelor norme-cadru și, acolo unde acestea existã, ale înțelegerilor reciproce în vigoare referitoare la procedurile de refuz la recepție conform art. 5 lit. a) din prezentele norme-cadru.
La acceptare sau refuz la acceptare se vor aplica prevederile art. 6 din REGULAMENTUL B.N.R.,
precum și ale art. 5 lit. b)Ñd) din prezentele norme-cadru.
În vederea acceptãrii sau refuzului la acceptare, în caz cã pe OPH plãtitorul indicã ziua P sau
un ordin expres, societatea bancarã receptoare va examina dacã poate aplica prevederile
pct. 10.3 și 10.4 din REGULAMENTUL B.N.R.
În aplicarea pct. 6.3 din REGULAMENTUL B.N.R., efectele unui OPH, pe care este menționatã o zi P sau un ordin expres, înceteazã dacã respectivul OPH nu a fost executat sau în
absența unei COMUNICÃRI DE REFUZ LA EXECUTARE (CRE) conform art. 7 din prezentele
norme-cadru, datatã cel târziu în a treia zi de la data emiterii unui astfel de OPH (A+1=R+3).

Articolul 7

Obligațiile societãții bancare receptoare a OPH sunt cele din art. 7 din REGULAMENTUL B.N.R.

Obligațiile societãții bancare receptoare, alta decât societatea bancarã
destinatarã

Fațã de emitent și în vederea respectãrii REGULAMENTULUI B.N.R., o societate bancarã receptoare este obligatã sã procedeze la executarea OPH acceptate, în intervalul de timp cerut de
art. 10 din REGULAMENTUL B.N.R. și de art. 10 din prezentele norme-cadru.
Dacã, ulterior recepției, o societate bancarã receptoare decide cã nu este posibil sã execute
un OPH acceptat din motivele de la pct. 7.2 din REGULAMENTUL B.N.R., societatea bancarã
receptoare este obligatã sã facã în scris, sub semnãtura unei persoane autorizate, o COMUNICARE DE REFUZ LA EXECUTAREA OPH emitentului.
COMUNICAREA DE REFUZ LA EXECUTAREA OPH va fi prescurtatã în continuare în text CRE.
Conținutul obligatoriu minim de informație din CRE trebuie sã fie:
Ñ date care sã permitã identificarea OPH refuzat;
Ñ detalii privind motivul refuzului care sã se încadreze în pct. 7.2 din
REGULAMENTUL B.N.R.;
Ñ data zilei bancare a comunicãrii de refuz care sã se încadreze în art. 10 din
REGULAMENTUL B.N.R.;
Ñ semnãtura autorizatã a societãții bancare care a întocmit CRE.
În cazul procesãrii OPH prin compensare, pot fi stabilite și alte modalitãți de comunicare a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
refuzului la executarea OPH.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Dupã caz, în interesul finalizãrii transferului-credit, societatea bancarã receptoare, alta decât
cea destinatarã, va putea solicita emitentului, printr-o mențiune suplimentarã pe CRE sau în
alt mod:
Ñ completarea mențiunilor obligatorii, completarea sau corelarea datelor conținute în OPH
pe baza prevederilor pct. 7.3 din REGULAMENTUL B.N.R.;
Ñ orice alte instrucțiuni suplimentare astfel încât executarea sã poatã avea totuși loc
în intervalul prevãzut de art. 10 din REGULAMENTUL B.N.R.
Existența mențiunii suplimentare prin care societatea bancarã receptoare cere instrucțiuni suplimentare emitentului nu constituie o justificare pentru amânarea intervalului de executare prevãzut la art. 10 din REGULAMENTUL B.N.R.
Societatea bancarã receptoare datoreazã dobândã emitentului pentru vina de a nu îl fi înștiințat pe bazã de CRE, ca mai sus, conform pct. 7.2, 7.3 și 13.4 din REGULAMENTUL B.N.R.
Aceastã dobândã va fi dedusã din dobânda plãtibilã beneficiarului conform pct. 13.1. din
REGULAMENTUL B.N.R.

Articolul 8
Acceptarea sau refuzul unui OPH de
cãtre societatea bancarã destinatarã

O societate bancarã destinatarã acceptã sau refuzã un OPH dacã acesta a fost recepționat
procedând fațã de emitentul OPH ca o societate bancarã receptoare în condițiile de la art. 6
din prezentele norme-cadru.

Ñ principii generale Ñ

Articolul 9
Obligațiile societãții bancare destinatare

Fațã de emitent obligațiile societãții bancare destinatare a OPH sunt cele de la art. 9 din
REGULAMENTUL B.N.R., procedând fațã de emitent ca societatea bancarã receptoare conform
art. 7 din prezentele norme-cadru.
Fațã de beneficiar, dacã procedeazã conform prevederilor pct. 8.1 lit. d), e) sau f) din REGULAMENTUL B.N.R., societatea bancarã destinatarã este obligatã sã aducã în scris la cunoștința beneficiarului modalitatea în care i-a pus la dispoziție sau i-a folosit fondurile bãnești care
fac obiectul OPH, cât, când, în ce mod și de ce, acolo unde este cazul.
În cazul în care societatea bancarã destinatarã a folosit fondurile care fac obiectul unui OPH
pe care l-a recepționat în condițiile de la pct. 8.1 lit. e) din REGULAMENTUL B.N.R., ea va
comunica acest lucru și justificarea sa printr-o COMUNICARE DE REUTILIZARE A FONDURILOR, care va fi prescurtatã în continuare în text CRF.
CRF se întocmește și se comunicã beneficiarului în aceleași condiții în care s-ar comunica o
CRE cãtre emitent, conform art. 7 din prezentele norme-cadru.

Articolul 10
Intervalul de timp în care societatea
bancarã receptoare trebuie sã execute OPH

Pentru respectarea art. 10 din REGULAMENTUL B.N.R., o societate bancarã receptoare este
obligatã sã execute un OPH, astfel:
a) Pentru OPH care au indicatã ziua P: cel târziu în a doua zi bancarã de la ziua acceptãrii (A + maximum o zi bancarã) indiferent dacã P este o zi mai îndepãrtatã (P > A + maximum o zi bancarã);
b) Pentru OPH care nu au indicatã ziua P: cel târziu în a doua zi bancarã de la ziua acceptãrii (A + maximum o zi bancarã).
În caz de neexecutare a unui OPH, pentru respectarea art. 7 din REGULAMENTUL B.N.R. și
art. 7 din prezentele norme-cadru, o societate bancarã receptoare datoreazã CRE cu data zilei
bancare, astfel:
a) Pentru OPH neexecutate care au indicatã ziua P: data comunicãrii este cel târziu data zilei
bancare anterioare zilei indicate de plãtitor ca zi P (P Ñ minimum o zi bancarã);
b) Pentru OPH neexecutate care nu au indicatã ziua P: data comunicãrii este cel târziu data
zilei bancare urmãtoare zilei acceptãrii (A + maximum o zi bancarã).
Intervalele stabilite prin prezentul articol nu se referã la procesarea OPH prin compensare.
În cazul procesãrii OPH prin compensare, intervalele de timp în care societatea bancarã receptoare trebuie sã execute OPH sunt stabilite prin reglementãri speciale.

CAPITOLUL IV
Soluționarea transferurilor-credit, efectuate prin OPH, nefinalizate,
eronate sau întârziate
Articolul 11
Returnarea fondurilor bãnești

Nu pot fi schimbate printr-un acord intervenit între pãrți urmãtoarele drepturi și obligații referitoare la returnarea fondurilor în cazul în care un transfer-credit efectuat prin OPH nu este finalizat:
a) Obligația societãții bancare inițiatoare de a returna plãtitorului orice sumã primitã de la
acesta în baza OPH respectiv;
b) Obligația societãții bancare inițiatoare de a achita plãtitorului dobândã de întârziere pentru perioada cuprinsã între începutul perioadei de executare (A + maximum o zi bancarã)
și data returnãrii sumei, dacã la restituirea sumei care a fãcut obiectul OPH neexecutat
apar din partea plãtitorului pretenții de dobânzi de întârziere;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

101

c) Dreptul societãții bancare inițiatoare și al fiecãrei societãți bancare emițãtoare de OPH
ulterioare, care sã finalizeze transferul-credit inițiat prin depunerea de cãtre plãtitor a unui
OPH la societatea bancarã inițiatoare, de a recupera orice fonduri bãnești plãtite unitãții
bancare receptoare cãtre care au emis astfel de OPH, împreunã cu dobânda de întârziere
calculatã conform pct. 11.1 din REGULAMENTUL B.N.R., precum și în conformitate cu
art. 11 lit. a) și b) din prezentele norme-cadru.
Dacã neexecutarea OPH nu se datoreazã plãtitorului, societatea bancarã va achita dobânzile
de întârziere datorate conform pct. 11.1 și 11.2 din REGULAMENTUL B.N.R. din proprie inițiativã sau la cererea plãtitorului.
O societate bancarã receptoare nu este obligatã sã returneze fondurile bãnești care au fãcut
obiectul unui OPH recepționat conform pct. 11.1 și 11.2 din REGULAMENTUL B.N.R., precum
și art. 11 lit. a) și b) din prezentele norme-cadru, dacã societatea bancarã receptoare respectivã dovedește cã OPH pe care l-a executat conținea un ORDIN EXPRES al emitentului, conform art. 2 lit. d) și art. 4 lit. d) din prezentele norme-cadru, și, totodatã, dovedește cã, la
rândul sãu, nu poate obține returnarea respectivelor fonduri de la societatea bancarã intermediarã indicatã prin respectivul ORDIN EXPRES.
Societatea bancarã receptoare respectivã va trebui sã prezinte ca dovadã celui în drept cel
puțin:
Ñ conținutul ORDINULUI EXPRES și
Ñ CRE din partea societãții bancare intermediare, indicatã prin respectivul ORDIN
EXPRES sau un alt act scris din care sã rezulte cã aceasta a suspendat executarea
respectivei plãți sau este opritã de lege sã efectueze returnarea respectivei sume conform pct. 11.5 din REGULAMENTUL B.N.R.
Emitentul care într-un OPH a dat ORDIN EXPRES unei societãți bancare receptoare privind o
societate bancarã intermediarã are dreptul de a obține returnarea fondurilor bãnești de la societatea bancarã intermediarã respectivã.
Orice societate bancarã intermediarã sau beneficiarã, cu excepția celor care ar fi afectate prin
obligațiile de mai jos în îndeplinirea unui acord sau a reglementãrilor privitoare la un sistem
de transfer de fonduri bãnești în vigoare și la care participã, este obligatã:
Ñ sã returneze cu prioritate direct plãtitorului fonduri bãnești pentru un transfer-credit
nefinalizat, conform pct. 11.6 din REGULAMENTUL B.N.R.
Ñ sã sprijine pe plãtitorul care li se adreseazã în returnarea de fonduri bãnești, dacã
nu au acceptat sau executat încã, dupã caz, OPH corespunzãtor pentru aceasta, conform pct. 11.7 din REGULAMENTUL B.N.R.
Articolul 12
Corecții la platã

O societate bancarã receptoare care, pentru a realiza transferul-credit al unui OPH recepționat anterior, emite un OPH pentru o sumã mai micã decât cea înscrisã în OPH recepționat
anterior și diferența nu se datoreazã spezelor care i se cuvin, este obligatã sã emitã un OPH
pentru diferențã, conform pct. 12.1 din REGULAMENTUL B.N.R.
Dupã ce un transfer-credit a fost finalizat, o societate bancarã receptoare care a emis un OPH
pentru o sumã mai mare decât cea înscrisã în OPH recepționat anterior pe baza cãreia fondurile bãnești au fost puse la dispoziția altei societãți bancare receptoare sau a beneficiarului,
respectiva societate bancarã receptoare are dreptul sã recupereze diferența, iar beneficiarul
este obligat sã o restituie la prima cerere a acesteia, conform pct. 12.2 din REGULAMENTUL B.N.R.

Articolul 13
Obligația privind plata dobânzii de
întârziere și a penalitãții de necomunicare

În cazul în care un transfer-credit este finalizat, dar o societate bancarã receptoare nu și-a
respectat obligațiile conform pct. 7.2 din REGULAMENTUL B.N.R. și pct. 7.2. din prezentele
norme-cadru, aceasta este obligatã fațã de beneficiar pentru plata unei dobânzi de întârziere
calculatã la suma înscrisã pe OPH.
Calculul obligației de platã a dobânzii de întârziere se face:
a) Pentru OPH care au indicatã ziua P: începând din ziua P;
b) Pentru OPH care nu au indicatã ziua P: pe baza intervalelor de timp maxime din prezentele norme-cadru.
Pentru aceastã obligație societatea bancarã va emite instrumente de platã distincte.
Stingerea obligației de platã a dobânzii de întârziere are loc în condițiile pct. 13.2 din REGULAMENTUL B.N.R., intervalele de timp maxime pentru plata respectivei obligații fiind aceleași
pentru orice OPH, dacã nu s-a ales un alt instrument de platã mai rapid, caz în care obligațiile sunt în consecințã.
Societãțile bancare receptoare care nu sunt obligate, dar care au stins obligația privind plata
dobânzilor de întârziere cãtre emitentul unui OPH în numele unui terț obligat, au dreptul sã-și
recupereze cheltuiala în condițiile pct. 13.3 din REGULAMENTUL B.N.R.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
O societate bancarã receptoare care nu face o comunicare conform pct. 7.2 și 7.3 sau 9.2 sau
9.3 din REGULAMENTUL B.N.R. este obligatã sã plãteascã emitentului OPH penalitãți pentru
nerespectarea respectivelor prevederi ale REGULAMENTULUI B.N.R., pentru orice sumã pe
care a primit-o de la acesta, conform pct. 5.6 din REGULAMENTUL B.N.R. pentru perioada
în care a reținut suma respectivã peste perioada prevãzutã de pct. 10.5 din REGULAMENTUL
B.N.R. Penalitãțile se vor calcula și se vor plãti în același mod ca și pentru dobânzile de întârziere, mai puțin în cazurile de la pct. 9.1 din REGULAMENTUL B.N.R., unde, dacã existã,
hotãrãște acordul încheiat, în prealabil, între pãrți. Orice astfel de acord se va încheia între
pãrți cu respectarea prevederilor pct. 13.8 din REGULAMENTUL B.N.R.
Dobânzile de întârziere, respectiv penalitãțile datorate conform pct. 13.1Ñ13.6 din REGULAMENTUL B.N.R. și art. 13 din prezentele norme-cadru se achitã, la cererea celor îndreptãțiți.

CAPITOLUL V
Finalizarea transferului-credit
Articolul 14
Cooperarea bancarã

Articolul 15
Finalizarea transferului-credit

Pânã la finalizarea unui transfer-credit, fiecare societate bancarã are obligația de a sprijini pe
plãtitor sau pe oricare societate bancarã emițãtoare anterioarã și dreptul de a cere sprijinul oricãrei unitãți bancare receptoare ulterioare în vederea completãrii procedurilor bancare privind
respectivul transfer-credit, conform art. 14 din REGULAMENTUL B.N.R.
În cazul în care un OPH a fost emis în scopul stingerii unei obligații a plãtitorului fațã de
beneficiar, aceastã obligație este stinsã și transferul-credit finalizat în momentul în care societatea bancarã destinatarã acceptã OPH în favoarea beneficiarului, devenind obligatã fațã de
acesta pentru suma înscrisã pe OPH acceptat, eventual mai micã decât suma înscrisã inițial de cãtre plãtitor pe OPH datoritã faptului cã una sau mai multe unitãți bancare receptoare au dedus speze bancare ce pot fi recuperate ulterior de cãtre beneficiar de la plãtitor,
conform pct. 15.1Ñ15.3 din REGULAMENTUL B.N.R.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Articolul 16
Societãți și unitãți bancare

În scopurile prezentelor norme-cadru, prin societãți bancare se înțelege persoanele juridice autorizate de Banca Naționalã a României și, dupã caz, Banca Naționalã a României.
Totodatã, prin unitãți bancare se înțelege entitãți organizatorice care desfãșoarã activitate de
decontare cu OPH aparținând respectivelor societãți bancare.

Articolul 17
Arhivarea OPH

Banca Naționalã a României și societãțile bancare au obligația sã arhiveze cel puțin OPH pe
care le-au emis, pe o perioadã de timp egalã cu perioada de prescripție.

Articolul 18
Conformare

Prevederile contractuale referitoare la transferurile-credit efectuate de societãțile bancare vor
respecta prevederile prezentelor norme-cadru.
Societãțile bancare pot dezvolta produse bancare cu utilizarea de OPH, cu respectarea prevederilor prezentelor norme-cadru.

Articolul 19

Anexele fac parte integrantã din prezentele norme-cadru.

Anexe și numãr minim de exemplare
OPH va fi confecționat într-un numãr minim de trei exemplare, dintre care un exemplar la plãtitor, un exemplar la societatea bancarã receptoare și un exemplar la societatea bancarã destinatarã, indiferent de circuitele de decontare utilizate.
Articolul 20
Intrarea în vigoare

Prezentele norme-cadru se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
anunțatã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 19 august 1994.
Nr. 15.

*) Normele-cadru nr. 15/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României

nr. 138/1995, reprodus la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression bypag. 46.
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

103

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (fațã)

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (verso)

ANEXA Nr. 2

104

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

105

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME TEHNICE
privind ordinul de platã pe suport hârtie
Articolul 1

În temeiul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și în completarea
Normelor-cadru privind ordinul de platã pe suport hârtie (OPH), se aprobã urmãtoarele norme
tehnice privind elementele minime obligatorii pentru confecționarea blanchetelor și înscrierea
datelor pe blanchete.

Articolul 2

Ordinul de platã este un instrument de platã al cãrui suport hârtie trebuie sã îndeplineascã
condițiile tehnice stipulate de prezentele norme.

Articolul 3
Calitatea hârtiei pe care se tipãrește
OPH

O mostrã de hârtie supusã la probe este consideratã în conformitate cu specificațiile din prezentele norme tehnice atunci când valorile înregistrate se aflã în limitele specificate mai jos:

3.1. Greutate: între 85 g/m2 și 95 g/m2 +/Ñ (5/100), conform ISO 536;
3.2. Grosime: minimum 95 microni, maximum 105 microni, conform ISO 534;
3.3. Rezistența internã la rupere: în ambele direcții minimum 550 mN, conform ISO 2493;
3.4. Capacitatea de absorbție a apei: 40Ñ60 g/m2;
3.5. Grad de reflexie: 60%Ñ70% conform ISO 2470;
3.6. Opacitatea: minimum 85% conform ISO 2471;
3.7. Impuritãți admise:
Ñ maximum 250 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni de maximum 0,1 mm;
Ñ maximum 25 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni cuprinse între 0,1Ñ0,2 mm;
3.8. Proprietãți de scriere: Hârtia folositã trebuie sã facã posibilã scrierea cu cernealã sau pastã
de pix de culoare albastrã sau neagrã care nu se șterge;
3.9. Alte condiții: Hârtia imprimatã (blancheta) trebuie furnizatã netedã și fãrã îndoituri; ea nu
trebuie sã conținã nici un fel de incluziuni și sã aibã o calitate satisfãcãtoare din punct de
vedere al direcției fibrei;
3.10. Condiții de securitate și prevenire a falsificãrii: Pentru a preveni falsificarea OPH, hârtia
trebuie sã fie tratatã chimic, astfel încât culoarea acesteia sã se schimbe atunci când se încearcã
alterarea unui înscris de pe OPH, în scopul fraudei.
Articolul 4
Dimensiunile OPH

Ordinul de platã pe suport hârtie trebuie sã aibã dimensiunile urmãtoare:
Lungime: 180 mm;
Lãțime: 90 mm.
Abaterile în plus sau în minus nu pot depãși 1 mm.

Articolul 5

Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în operațiunile lor ordine de

Atașãri de alte acte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For modalitãți,PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimizationanexate, prin diverseEvaluation acte.
platã pe suport hârtie la care sunt with CVISION's alte Purposes Only

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Banca Naționalã a României va asigura o condiție de stare fizicã a imprimatelor blanchete și
completate, atât în cadrul procesului de decontare cât și de arhivare, care sã permitã lizibilitatea și prelucrarea acestora cu mijloace, altele decât cele manuale.

Articolul 6
Reguli generale

Blanchetele proprii ale OPH adoptate de emitenți trebuie sã fie supuse aprobãrii Bãncii Naționale
a României.
Desenarea, aranjarea și tipãrirea tuturor elementelor componente ale standardelor de conținut
ale OPH trebuie sã se efectueze orizontal.
În afara informațiilor descrise mai jos nici o altã informație nu este permisã pe fața sau
versoul OPH.

Articolul 7

OPH este realizat în conformitate cu regulile enunțate mai jos și cu anexele nr. 1 și 2. În sco-

Desenul și redactarea OPH

pul facilitãrii prezentãrii, fața și versoul OPH au fost împãrțite în câmpuri având suprafața de
25 mm2 fiecare. Referirile la diferitele câmpuri se fac prin intermediul coordonatelor câmpurilor.
* înscrisul ,,ORDIN DE PLATÃ,,, tipãrit îngroșat cu majuscule de minimum 7 mm înãlțime, între
câmpurile A1ÑA9, B1ÑB9;
* înscrisul ,,nr.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm în câmpul B10, urmat de un spațiu marcat special, între câmpurile B11ÑB16, necesar completãrii numãrului OPH;
* înscrisul ,,PLÃTIÞI,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm în câmpurile B17ÑB18, urmat de un marcaj special între câmpurile B20ÑB33 necesar completãrii sumei în cifre și delimitat de 2 spoturi negre poziționate în câmpurile A19, B19, respectiv A34, B34. Pentru spațiul alocat înscrierii
sumei în cifre sunt prevãzute separatoare de ordin de mãrime și separator de cifre zecimale.
Suma trebuie aliniatã la dreapta, iar spațiile rãmase necompletate se completeazã de plãtitor
cu asteriscuri în vederea evitãrii fraudelor. Descrierea acestui spațiu este cuprinsã în anexa
nr. 1a).
* înscrisul ,,LEI, ADICÃ,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, între câmpurile B35ÑB36;
* spațiu pentru suma exprimatã în litere, imprimat în contrast slab, poziționat între câmpurile
C1ÑC36 și D1ÑD22;
* înscrisul ,,PLÃTITOR:,,, tipãrit îngroșat, cu majuscule de minimum 3 mm, poziționat între câmpurile E1ÑE4, urmat de o linie punctatã între câmpurile E5ÑE14, necesarã completãrii numelui sau denumirii plãtitorului;
* înscrisul ,,DIN CONT:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile F12ÑF14;
* marcaj special destinat completãrii numãrului contului plãtitorului la societatea bancarã inițiatoare, între câmpurile G2ÑG13, respectiv H2ÑH13, delimitat de 2 spoturi negre, poziționate
în câmpurile G1H1, G14H14;
* înscrisul ,,DE LA BANCA:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile I 1ÑI 3
urmat de o linie punctatã între câmpurile I 4ÑI 14, necesarã completãrii denumirii unitãții bancare inițiatoare a plãții;
* înscrisul ,,LEI, CÃTRE,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile D23ÑD24;
* înscrisul ,,BENEFICIAR:,,, tipãrit îngroșat, cu majuscule de minimum 3 mm, poziționat între
câmpurile D25ÑD29, urmat de 2 linii punctate între câmpurile D30ÑD36, respectiv E23ÑE36,
necesare completãrii numelui sau denumirii beneficiarului;
* înscrisul ,,ÎN CONT:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile F35ÑF36;
* marcaj special destinat completãrii numãrului contului beneficiarului deschis la societatea bancarã destinatarã, între câmpurile G24ÑG35, H24ÑH35, delimitat de 2 spoturi negre, poziționate între câmpurile G23ÑH23, respectiv G36ÑH36;
* înscrisul ,,LA ADRESA/BANCA:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile
I 23ÑI 26, urmat de 3 linii punctate, între câmpurile I 27ÑI 36, J23ÑJ36, respectiv K23ÑK33,

Compression by CVISION Technologies’adresei beneficiarului;
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
necesare completãrii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

107

* spațiu marcat prin linie continuã, între câmpurile M24ÑM29, sub care se aflã înscrisul ,,SEMNÃTURA PLÃTITORULUI,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm. Anterior acestui înscris se aflã o
sãgeatã ascendentã, care indicã zona destinatã semnãturii.
Acest spațiu trebuie sã fie liber de orice tipãrituri care ar putea influența claritatea semnãturii
sau a ștampilei.
* înscrisul ,,DATA EMITERII,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, poziționat între câmpurile
N31ÑN33. Anterior acestui înscris se aflã o sãgeatã descendentã, care indicã zona destinatã
completãrii datei emiterii OPH.
* înscrisul ,,L. S.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, poziționat într-un cerc imprimat în contrast
slab, între câmpurile L33ÑM36, destinat aplicãrii ștampilei plãtitorului.
* înscrisul ,,LA DATA DE,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, între câmpurile N19ÑN21, urmat de
marcaje speciale destinate completãrii:
Ñ datei indicate de plãtitor pentru plata la beneficiar; este poziționat între câmpurile
O23ÑO28 și este precedat de 1 spot negru, completat cu simbolul ,,P,,;
Ñ datei recepției de cãtre societatea bancarã; este poziționat între câmpurile O30ÑO35 și este
precedat de 1 spot negru.
* înscrisul ,,EXP.,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, în câmpul O36, sub care se aflã 1 spot negru
completat cu numãrul exemplarului OPH. Exemplarele 1, 2 și 3, respectiv negru, roșu și verde,
vor avea pretipãrit câmpul O36 de cãtre tipografie. Restul blanchetelor au culori diferite (galben, albastru) și același conținut, cu excepția câmpului O36 în care se înscrie numãrul exemplarului respectiv;
* un dreptunghi destinat completãrii de cãtre societatea bancarã a primirii sau acceptãrii OPH,
poziționat între câmpurile E15ÑE22, J15ÑJ22.
În interiorul acestui dreptunghi se aflã:
* înscrisul ,,PRIMIREA/ACCEPTAREA:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, între câmpurile E15Ñ
E19, urmat de 5 linii punctate între câmpurile E15ÑE22, F15ÑF22, G15ÑG22, H15ÑH19,
I15ÑI19;
* înscrisul ,,SEMNÃTURA,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, între câmpurile J15ÑJ18;
* înscrisul ,,L. S.,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, poziționat într-un cerc imprimat în contrast
slab, între câmpurile H19ÑJ22, destinat aplicãrii ștampilei societãții bancare care a primit spre
autentificare, acceptare și executare un OPH;
* marcaj destinat completãrii datei acceptãrii de cãtre societatea bancarã care a efectuat acceptarea; este poziționat între câmpurile K16ÑK21 și delimitat de 2 spoturi negre, poziționate în
câmpurile K15 și K22 și completate cu simbolurile ,,R,, și, respectiv ,,A,,;
* înscrisul ,,REPREZENTÂND:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, între câmpurile K1ÑK3, urmat
de 3 linii punctate, între câmpurile K4ÑK14, L1ÑL22 și, respectiv, M1ÑM22, necesare completãrii naturii economice a operațiunii care a dat naștere OPH;
* înscrisul ,,VEÞI PLÃTI NUMAI PRIN:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, între câmpurile N1Ñ
N5, urmat de o linie punctatã, între câmpurile N6ÑN19, necesarã completãrii de cãtre plãtitor
a numelui sau denumirii societãții bancare intermediare.
În cazul prelucrãrii automate, spațiul cuprins între câmpurile P1ÑP36, R1ÑR36 și S1ÑS36,
delimitat în partea superioarã de linie punctatã, atât de pe fața cât și de pe versoul OPH, nu
se completeazã.
Dacã prelucrarea automatã nu este posibilã, spațiul respectiv rãmâne disponibil pentru alte mențiuni suplimentare.
Versoul OPH este alcãtuit, în mod obligatoriu, din 6 zone identice ca dimensiuni și delimitate

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 2Ñ6 seEvaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION'scifre îngroșate, cu înãlțimea
între ele de linii continue. Numerotarea zonelor For face cu PdfCompressor

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
de 6 mm. Conținutul și dimensiunile vor fi realizate în conformitate cu regulile enunțate mai
jos și cu anexa nr. 2:
* înscrisul ,,INTERMEDIARI,,, tipãrit îngroșat cu majuscule de 3 mm, între câmpurile A13ÑA24.
ZONA 1 este poziționatã între câmpurile B1ÑB12 și H1ÑH12 și are urmãtorul conținut:
* înscrisul ,,Compensabil la:,,, tipãrit cu litere de 2 mm înãlțime, între câmpurile B1ÑB5, sub
care se aflã un marcaj, între câmpurile C2ÑC10, destinat completãrii locului unde are loc compensarea;
* spațiu marcat prin linie continuã, între câmpurile H2ÑH4, sub care se aflã înscrisul ,,SEMNÃTURA,,;
* înscrisul ,,L. S.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, în câmpul F10, destinat aplicãrii ștampilei
bãncii care a primit OPH prin compensare;
* marcaj special poziționat între câmpurile H6ÑH11, limitat în partea dreaptã de 1 spot negru,
poziționat în câmpul H12 și completat cu simbolul ,,C,,, destinat completãrii datei compensãrii.
ZONA 2 este poziționatã între câmpurile B13ÑB24 și H13ÑH24 și are urmãtorul conținut:
* înscrisul ,,Banca,,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 50 mm lungime,
destinat completãrii numelui sau denumirii societãții bancare intermediare;
* înscrisul ,,Unitatea,,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 48 mm lungime, destinat completãrii numelui sau denumirii unitãții bancare intermediare;
* înscrisul ,,Data acceptãrii:,,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 40 mm
lungime, destinat completãrii zilei, lunii și anului acceptãrii OPH de cãtre banca intermediarã;
* spațiu marcat prin linie continuã, de minimum 30 mm lungime, sub care se aflã înscrisul
,,Semnãtura,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
Aceste spații trebuie sã fie libere de orice tipãrituri care ar putea influența claritatea semnãturii sau a ștampilei.
ZONELE 3, 4, 5, 6 au același conținut ca și zona 2, cu excepția numerotãrii, iar poziționarea
lor este urmãtoarea:
Ñ zona 3 între câmpurile B25ÑB36 și H25ÑH36;
Ñ zona 4 între câmpurile I 1ÑI 12 și O1ÑO12;
Ñ zona 5 între câmpurile I 13ÑI 24 și O13ÑO24;
Ñ zona 6 între câmpurile I 25ÑI 36 și O25ÑO36.

Articolul 8
Dispoziții finale

Nici un înscris nu se va afla la o distanțã mai micã de 3 mm fațã de oricare dintre marginile
OPH.
Banca Naționalã a României va emite norme tehnice și standarde privind linia codurilor, în
vederea prelucrãrii automate a OPH.

Articolul 9
Intrarea în vigoare

Prezentele norme tehnice se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data
anunțatã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 19 august 1994.
Nr. 16.

*) Normele tehnice nr. 16/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României

Compression bypag. 46.
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
nr. 138/1995, reprodus la CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

109

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (fațã)

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

ANEXA Nr. 1a)

110

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

111

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (verso)

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

LEGEA Nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la
ordin, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã
și modificatã prin Legea
nr. 83/1994

NORME-CADRU
privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți de
credit, cu cambii și bilete la ordin, pe baza Legii nr. 58/1934 asupra
cambiei și biletului la ordin, modificatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994

PARTEA I Ñ CAMBIA
Pct. 1. Ñ În temeiul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca
Naționalã a României emite prezentele norme-cadru al cãror obiect îl constituie comerțul fãcut
de societãțile bancare și celelalte societãți de credit cu cambii și bilete la ordin pe baza Legii
asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 2. Ñ Cambia și biletul la ordin sunt titluri de credit negociabile și instrumente de platã
care constatã obligația asumatã de cãtre debitor de a plãti la vedere sau la o scadențã fixatã,
beneficiarului sau la ordinul acestuia, o sumã de bani determinatã.
Pct. 3. Ñ Societãțile bancare organizate și funcționând în condițiile prevederilor Legii nr. 33/1991,
precum și alte societãți de credit, denumite în continuare pentru scopurile prezentelor normecadru ,,societãți bancare,,, vor putea face comerț cu cambii și bilete la ordin și presta servicii
bancare specifice acestei activitãți pentru clienții lor, luându-și toate mãsurile pentru eliminarea
riscurilor care ar putea afecta calitatea portofoliului lor de astfel de titluri.
Banca Naționalã a României, organizatã și funcționând în condițiile prevederilor Legii nr. 34/1991,
efectueazã operațiuni cu cambii și bilete la ordin în cadrul propriei sale activitãți.
CAPITOLUL I Ñ DESPRE EMITEREA ȘI FORMA CAMBIEI
Pct. 4. Ñ CAMBIA este un titlu de credit, sub semnãturã privatã, care pune în legãturã în procesul creãrii sale trei persoane: trãgãtorul, trasul și beneficiarul. Titlul este creat de trãgãtor în
calitate de creditor care dã ordin debitorului sãu numit tras sã plãteascã o sumã fixatã la o
datã determinatã în timp, fie unui beneficiar, fie la ordinul acestuia din urmã.
Cambia trebuie sã îndeplineascã condițiile de formã și de fond obligatorii stabilite de Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin și descrise de prezentele norme-cadru.
Pct. 5. Ñ Cambia trebuie sã fie un act autentic în situația în care trãgãtorul nu știe carte.
Pct. 6. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta în operațiunile lor
numai cambii redactate în limba românã.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot accepta și cambii redactate într-o limbã
strãinã, luând mãsurile necesare pentru reducerea riscurilor care ar putea apãrea în urma operațiunilor efectuate cu aceste titluri.
Pct. 7. Ñ Cambiile trebuie sã fie completate în întregime cu cernealã sau pix de culoare albastrã sau neagrã sau prin dactilografiere.
Pct. 8. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al cambiei este prezentat în anexa nr. 1.
Pct. 9. Ñ Cambia este un titlu formal care, pentru a fi valabil, trebuie sã satisfacã anumite
condiții exprimate în formule consacrate de redactare a textului care exprimã clauze cu valoare
juridicã strictã.
În toate redactãrile, cambia trebuie sã cuprindã mențiunile obligatorii cuprinse în lege care sã
satisfacã cerințele suficientei informații, precum și cerințele reflectãrii obligațiilor cambiale asumate de cãtre pãrți prin titlul respectiv.
Pct. 10. Ñ În textul cambiei se pot face și alte mențiuni decât cele obligatorii care sã stipuleze
clauze facultative, rãspunzând unor necesitãți specifice din practica comercialã și financiarã.
Mențiunile facultative fac obiectul înțelegerii dintre persoanele care își pun semnãtura pe titlu
(denumiți semnatari).

În temeiul art. 1 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia cuprinde:
1. denumirea de cambie trecutã în
însuși textul titlului și exprimatã în
limba întrebuințatã pentru redactarea
acestui titlu;
2. ordinul necondiționat de a plãti o
sumã determinatã;
3. numele aceluia care trebuie sã

Pct. 11. Ñ Denumirea de cambie trebuie sã figureze în textul ordinului de a plãti, dat prin
intermediul cambiei, utilizând formula consacratã ,,plãtiți în schimbul acestei cambii,,.
Pct. 12. Ñ Denumirea de cambie nu va putea fi trecutã pe marginea, în diagonala sau în partea de jos a titlului chiar dacã este însoțitã de semnãtura trãgãtorului. În orice situație, denumirea de cambie va figura deasupra semnãturii trãgãtorului.
Pct. 13. Ñ Lipsa denumirii de cambie atrage nulitatea titlului.
Pct. 14. Ñ Din redactarea textului cambiei trebuie sã reiasã obligațiile pãrților și natura juridicã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
plãteascã (tras);
strictã a raporturilor dintre acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
4. arãtarea scadenței;
5. arãtarea locului unde plata trebuie
fãcutã;
6. numele acelui cãruia sau la ordinul cãruia plata trebuie fãcutã;
7. arãtarea datei și a locului emiterii;
8. semnãtura celui care emite cambia (trãgãtor).

113

Pct. 15. Ñ Ordinul de a plãti dat de trãgãtor în calitate de creditor, debitorului sãu, adicã trasului, trebuie sã fie clar, precis și necondiționat. El reprezintã un ordin de a plãti pur și simplu reflectând o obligație care nu este afectatã în nici un fel de condițiile stipulate prin mențiunile
din textul cambiei, fie ele obligatorii sau facultative (termen, eventuale indicații asupra provizionului sau depozitului cambiei etc.).
Pct. 16. Ñ Ordinul necondiționat de a plãti se va referi la plata unei sume de bani, exprimatã
în monedã conform prevederilor pct. 54Ñ57 și pct. 259Ñ263 din prezentele norme-cadru.
Pct. 17. Ñ Este interzisã tragerea unei cambii asupra altei cambii sau a oricãrui titlu de credit.
Pct. 18. Ñ Deoarece ordinul de platã nu poate comporta nici condiție suspensivã, nici condiție
rezolutorie, ceea ce ar afecta încrederea purtãtorului în calitatea cambiei, Banca Naționalã a
României și societãțile bancare vor accepta în operațiunile lor numai cambii cuprinzând formula
imperativã: ,,plãtiți,,.
Pct. 19. Ñ Orice condiții, limitãri sau contraprestații, care se adaugã ordinului de a plãti, în
cambie, duc la nulitatea titlului.
Pct. 20. Ñ Redactarea textului ordinului de a plãti nu va putea fi efectuatã pe marginea titlului, în diagonala acestuia sau în linie cu semnãtura trãgãtorului ori sub aceasta.
Pct. 21. Ñ Indicarea numelui trasului este obligatorie.
Pct. 22. Ñ Trasul care a acceptat cambia și nu trãgãtorul este obligatul principal într-o cambie.
Pct. 23. Ñ În aplicarea dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta numai cambii în care numele
trasului este indicat prin numele și prenumele persoanei fizice așa cum se aflã acestea înscrise
în actul de identitate sau denumirea persoanei juridice așa cum se aflã aceasta înscrisã în
Registrul comerțului. Lipsa acestei mențiuni duce la nulitatea cambiei.
Pct. 24. Ñ Numele trasului nu va fi redactat pe titlu în diagonalã.
Pct. 25. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta numai cambii care
au indicatã scadența pe fața titlului, cu excepția cazului prevãzut la art. 2 alin. 2 din Legea
asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 26. Ñ Redactarea textului privind scadența nu se poate face pe diagonala titlului ori sub
semnãtura trãgãtorului.
Pct. 27. Ñ Pentru scopurile prezentelor norme-cadru locul sau locurile desemnate pe cambie
ca loc unde plata trebuie fãcutã vor fi denumite adresã sau adrese. Adresa conține locul geografic încadrat într-o unitate administrativ-teritorialã existentã în prezent Ñ județ, municipiu, oraș,
comunã Ñ identificatã prin denumirea acesteia, însoțitã de denumirea exactã a strãzii și a
numãrului, eventual al codului poștal și alte elemente de identificare care sã permitã localizarea neechivocã.
Pct. 28. Ñ Redactarea textului privind adresa unde plata urmeazã sã fie fãcutã nu se poate
face pe diagonala titlului sau sub semnãtura trãgãtorului.
Pct. 29. Ñ În ceea ce privește numele beneficiarului sau purtãtorului se vor respecta condițiile privitoare la redactarea numelui trasului de la pct. 23 și pct. 24 din prezentele norme-cadru.
Pct. 30. Ñ Cambiile vor purta mențiuni clare privind ziua, luna și anul emiterii pentru a
permite:
a) calculul datei scadenței (în cazul scadenței la o anumitã perioadã de la data emiterii);
b) constatarea capacitãții legale a semnatarilor în momentul aplicãrii semnãturii pe titlu;
c) determinarea drepturilor semnatarilor privind acțiunea cambialã împotriva obligaților cambiali (protest, regres etc.).
Pct. 31. Ñ Data emiterii trebuie sã fie unicã, posibilã și certã, chiar dacã pe cambie figureazã
mai mulți trãgãtori.
Pct. 32. Ñ Data înscrisã pe titlu este prezumatã, certã și opozabilã tuturor pânã la proba contrarie.
Pct. 33. Ñ Locul emiterii trebuie sã figureze alãturi de data emiterii titlului.
Pct. 34. Ñ Semnãtura trãgãtorului trebuie sã fie autografã, manuscrisã și redactatã cu pixul
sau cu cernealã neagrã sau albastrã la sfârșitul textului cambiei.
Pct. 35. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta cambii în care numele
trãgãtorului este redactat clar.
Prin numele trãgãtorului se înțelege numele și prenumele persoanei fizice așa cum se aflã
acestea înscrise în actul de identitate sau denumirea persoanei juridice așa cum se aflã aceasta
înscrisã în Registrul comerțului.
Pct. 36. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot cere ca titlurile cambiale sã
poarte ștampilele persoanelor juridice implicate în lanțul cambial respectiv, aplicate clar. Lipsa
ștampilei nu afecteazã valabilitatea titlului. Simpla ștampilã a unui trãgãtor, persoanã juridicã,
neînsoțitã de semnãtura reprezentantului autorizat al acesteia, anuleazã titlul.
Pct. 37. Ñ Trãgãtorul poate recurge la forma autenticã a cambiei sau la darea unei împuter-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
niciri prin act autentic.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Semnarea numai prin aplicarea unei parafe cuprinzând un nume de persoanã fizicã nu este
permisã, ducând la anularea titlului.

În temeiul art. 2 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Titlul cãruia îi lipsește vreuna din
condițiunile arãtate la articolul precedent nu are valoarea unei cambii,
afarã de cazurile arãtate în alineatele
ce urmeazã.

Pct. 38. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor cambii cãrora le lipsește una sau mai multe din mențiunile obligatorii stabilite de
lege. Aceastã reglementare a activitãții va fi general-valabilã, cu excepția urmãtoarelor cazuri:

Cambia fãrã arãtarea scadenței este
socotitã plãtibilã la vedere.

b) în situația în care indicarea locului de platã nu se face în mod expres pe titlu, se
considerã ca loc de platã a cambiei locul indicat lângã numele trasului, prezumat a fi în același timp și loc al domiciliului trasului (pentru interpretarea noțiunii de domiciliu vor fi avute în
vedere reglementãrile din prezentele norme-cadru referitoare la art. 4 și art. 98 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin);

În lipsa unei arãtãri speciale, locul
arãtat lângã numele trasului este
socotit loc de platã și, în același
timp, loc al domiciliului trasului.
Cambia care nu aratã locul unde a
fost emisã se socotește semnatã în
locul arãtat lângã numele trãgãtorului.

a) în situația în care indicarea scadenței nu se face în mod expres pe titlu, cambia se
considerã ca fiind plãtibilã la vedere;

c) în situația în care locul de emitere nu este indicat expres pe titlu se va considera ca
loc al emiterii locul indicat lângã numele trãgãtorului.

Dacã în cambie sunt arãtate mai
multe locuri de platã, posesorul cambiei o va putea prezenta pentru
acceptare sau platã la oricare din
aceste locuri.
În temeiul art. 3 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia poate fi la ordinul trãgãtorului însuși.

Pct. 39. Ñ În situația în care o cambie este trasã la ordinul trãgãtorului însuși, acesta se aflã
și în poziția de beneficiar al cambiei.

Ea poate fi trasã asupra trãgãtorului
însuși.

Pct. 40. Ñ În situația în care o cambie este trasã asupra trãgãtorului însuși, acesta se aflã și
în poziția de tras. În cazul efectuãrii unor operațiuni cu cambii trase asupra trãgãtorului însuși,
Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor face verificãri suplimentare urmãrind ca
aceste titluri sã aibã la bazã operațiuni reale.

Ea poate fi trasã pentru contul unui
terțiu.

Pct. 41. Ñ O cambie poate fi trasã pentru contul unui terț în situația în care între trãgãtorul
și beneficiarul cambiei nu existã o relație directã, între ei interpunându-se un terț care nu este
expres indicat pe cambie și fațã de care trãgãtorul are o datorie. În acest caz, trãgãtorul
completeazã pe cambie numele beneficiarului, la cererea expresã a terțului care are o datorie
anterioarã fațã de beneficiarul indicat.
Pct. 42. Ñ Trãgãtorul pentru contul terțului își asumã obligațiile pe care le are orice trãgãtor
fațã de beneficiarul unei cambii și purtãtorii ulteriori ai acesteia.

În temeiul art. 4 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia poate fi plãtitã la domiciliul
unui al treilea, fie în localitatea unde
trasul domiciliazã, fie în altã localitate.

Pct. 43. Ñ Se prezumã cã locul plãții este întreg teritoriul localitãții indicate în cambie în acest
scop. În absența unei astfel de indicații se considerã ca loc al plãții întreg teritoriul localitãții
înscrise lângã numele trasului conform art. 2 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.

Dacã în cambie nu se prevede de
cãtre tras cã plata se va face la domiciliul celui de al treilea, se presupune
cã ea va fi fãcutã de acesta din
urmã.

Pct. 44. Ñ Dacã, pe lângã localitate, nu se indicã și adresa exactã, atunci societãțile bancare
pot prezenta cambiile la platã astfel:
a) fie la domiciliul trasului;
b) fie la domiciliul persoanei desemnate expres pe titlu sã plãteascã pentru ea;
c) fie la domiciliul acceptantului sau al unei alte persoane desemnate expres pe titlu sã
plãteascã pentru acceptant;
d) fie la domiciliul celui ,,indicat la nevoie,,.
Pct. 45. Ñ În cazul în care cambia cuprinde o clauzã expresã prin care ea este plãtibilã la
domiciliul unui terț (cambie domiciliatã), se prezumã cã plata va fi efectuatã de cãtre terț.
Pct. 46. Ñ Domiciliul terțului se poate afla fie în aceeași localitate în care își are domiciliul
trasul, fie în altã localitate.
Pct. 47. Ñ În situația în care cambia este plãtibilã la domiciliul trasului, cu ocazia acceptãrii,
acesta poate indica o altã adresã în localitatea respectivã fãrã a avea dreptul de a schimba
localitatea.
Pct. 48. Ñ Clauza domicilierii poate fi inseratã în titlu fie de cãtre trãgãtor, cu ocazia emiterii
titlului, fie de cãtre tras cu ocazia acceptãrii cambiei, pentru ca plata sã nu fie cerutã la domiciliul sãu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

115

Pct. 49. Ñ Domicilierea fãcutã de un girant va fi socotitã de societãțile bancare ca nescrisã
(inexistentã).
Pct. 50. Ñ În prezentele norme-cadru prin domiciliu se înțelege adresa exactã la care persoana fizicã domiciliazã sau la care persoana juridicã își are sediul principal (vezi comentariul
din prezentele norme-cadru privind art. 98 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin).

În temeiul art. 5 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Într-o cambie plãtibilã la vedere sau
la un anume timp de la vedere, trãgãtorul poate stipula cã suma va fi
producãtoare de dobândã. În orice
altã cambie aceastã stipulațiune se
socotește nescrisã.
Cifra dobânzii va trebui sã fie arãtatã în cambie; în lipsa acestei arãtãri stipulațiunea se socotește
nescrisã.
Dobânda curge de la data emisiunii
cambiei dacã o altã datã nu este arãtatã.

Pct. 51. Ñ Pentru ca dobânzile datorate de obligatul principal sã fie determinate și sã nu rãmânã
la discreția posesorului titlului, este obligatorie înscrierea ratei dobânzii în chiar textul cambiei.
Pct. 52. Ñ În cazul în care pe o cambie plãtibilã la vedere sau la un anumit timp de la vedere
este inclusã o mențiune referitoare la dobândã, dar din textul cãreia lipsesc indicațiile precise
privind nivelul sau suma acesteia, mențiunea se considerã ca și cum nu ar fi fost scrisã.
Pct. 53. Ñ Mențiunea expresã privind dobânda trebuie sã cuprindã:
a) expresia ,,suma este purtãtoare de dobândã,,;
b) cã nivelul dobânzii este de É% (rata dobânzii);
c) cã dobânda curge de la data deÉ
Mențiunile a) și b) trebuie sã figureze expres și cumulativ în textul cambiei la care s-a fãcut
referire mai sus cu respectarea condițiilor de redactare.
Mențiunea c) poate sã lipseascã. Dacã sunt întrunite cumulativ mențiunile a) și b) și chiar dacã
lipsește mențiunea c), dobânda se considerã curgând implicit de la data emiterii.

În temeiul art. 6 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã într-o cambie suma de platã
este scrisã în litere și în cifre, în caz
de deosebire, suma de platã este cea
scrisã în litere.
Dacã suma de platã este scrisã de
mai multe ori, fie în litere, fie în cifre,
în caz de deosebire, suma de platã
este suma cea mai micã.

Pct. 54. Ñ Suma de platã va putea fi trecutã în orice parte de pe fața (recto) cambiei, în
cadrul textului acesteia, dar nu în diagonalã sau sub semnãtura trãgãtorului, cu condiția ca
între aceastã sumã și declarația cambialã sã poatã fi stabilitã o legãturã.
Pct. 55. Ñ Pentru a fi evitat riscul falsificãrii cambiilor, nu vor fi acceptate decât cambii având
suma de platã indicatã atât în litere, cât și în cifre, cu un scris cât se poate de clar și fãrã
alterãri ale textului în litere sau cifre.
Pct. 56. Ñ În cazul în care existã deosebiri între suma scrisã în cifre și cea scrisã în litere,
suma de platã va fi suma redactatã în litere.
Pct. 57. Ñ În cazul în care suma de platã este înscrisã de mai multe ori pe fața cambiei, fie
în cifre, fie în litere, suma care se va plãti va fi suma cea mai micã.

În temeiul art. 7 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã cambia poartã semnãturi ale
unor persoane incapabile de a se
obliga prin cambie, semnãturi false
sau semnãturi ale unor persoane imaginare, ori semnãturi care pentru orice
alt motiv, nu ar putea obliga persoanele care au semnat cambia, sau în
numele cãrora ea a fost semnatã,
obligațiunile celorlalți semnatari rãmân
totuși valabile.

Pct. 58. Ñ În activitatea lor, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor respecta
esența și consecințele principiului independenței semnãturilor cambiale, în vederea facilitãrii circulației cambiilor, care ar fi dificilã dacã s-ar cerceta validitatea obligațiilor asumate anterior cu
ocazia fiecãrei transmisiuni, semnãturile de pe cambie fiind considerate independente ca și obligațiile cambiale.
Pct. 59. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor considera ca semnãturi care
nu sunt legal valabile pe cambie semnãturile unor persoane incapabile din punct de vedere
juridic a se obliga prin cambie, semnãturile false ori ale unor persoane imaginare sau care nu
ar obliga persoanele care au semnat titlul ori în numele cãrora titlul a fost semnat.
Obligațiile celorlalți semnatari capabili din punct de vedere juridic rãmân totuși valabile.

În temeiul art. 8 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Orice semnãturã cambialã trebuie sã
cuprindã numele și pronumele sau
firma celui care se obligã. Este totuși
valabilã semnãtura în care pronumele
este prescurtat sau arãtat numai prin
inițialã.

Pct. 60. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta în cadrul operațiunilor lor numai cambii în care semnãturile celor care se obligã sunt executate pe titlu în condițiile
de la pct. 34Ñ37 din prezentele norme-cadru.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta numai cambii care au semnãtura explicatã.
Semnãtura explicatã cuprinde integral numele și prenumele persoanei fizice sau denumirea persoanei juridice și numele și prenumele reprezentantului sãu legal care se obligã prin cambie
în condițiile prezentelor norme-cadru.
Semnãtura în care prenumele este prescurtat sau indicat prin inițiale este valabilã.

În temeiul art. 9 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin:
Cine pune semnãtura sa pe cambie,

Pct. 61. Ñ Pretinsul reprezentant sau reprezentantul care și-a depãșit împuternicirile date pen-

Compression by CVISION tru un anumit titlu este obligat personal, în ambele cazuri pentru întreaga Purposes titlu.
PDF compression,pen- Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation sumã arãtatã peOnly
ca reprezentant al unei persoane OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

tru care nu avea împuternicirea de a
lucra, e ținut personal în temeiul cambiei și, dacã a plãtit, are aceleași
drepturi pe care le-ar fi avut pretinsul reprezentant. Aceeași regulã se
aplicã reprezentantului care a depãșit
împuternicirea sa.

Pct. 62. Ñ În cazul în care un titlu a fost plãtit de un pretins reprezentant sau de un reprezentant care și-a depãșit împuternicirile date pentru titlul respectiv, acesta are aceleași drepturi pe care le-ar fi avut reprezentantul.

În temeiul art. 10 din Legea nr.
58/1934 asupra cambiei și biletului la
ordin:
Orice persoanã se poate obliga
cambialmente prin mandatar, chiar
dacã mandatul este conceput în termeni generali în ce privește dreptul
mandatarului de a emite sau semna
cambii.

Pct. 63. Ñ Obligația cambialã poate fi asumatã prin mijlocirea unui mandatar sau a unui reprezentant, cãruia nu îi pot fi opuse excepțiile ce puteau fi opuse reprezentatului sãu care rãmâne
principalul obligat într-o cambie.
Pct. 64. Ñ Posesorul titlului se va prezenta reprezentatului sau mandantului pentru ca acesta
sã îndeplineascã obligațiile cambiale luate în numele sãu de reprezentant sau de mandatar.
Pct. 65. Ñ O persoanã se va putea obliga cambial prin mandatar, dar cu condiția ca prin mandat general sã se specifice acest drept pentru mandatar. Aceastã acordare de puteri este suficientã, legea necerând un mandat special pentru fiecare obligație cambialã.
Pct. 66. Ñ Din modul în care mandatarul sau reprezentantul semneazã cambia trebuie sã rezulte
calitatea de mandatar sau de reprezentant.
Astfel, semnãtura sa trebuie sã fie precedatã de formula ,,în calitate de mandatar,, sau ,,prin
procurã (p.p.),,, cãci altfel ar rezulta cã semnatarul se obligã personal.
Redactarea acestei mențiuni trebuie sã fie clarã, mai ales dacã este autografã, cu respectarea
condițiilor de redactare din prezentele norme-cadru.

În temeiul art. 11 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Trãgãtorul rãspunde de acceptare și
de platã.

Pct. 67. Ñ Trãgãtorul este rãspunzãtor de acceptarea și de plata cambiei.

El poate sã se descarce de rãspunderea de acceptare; orice clauzã prin
care se descarcã de rãspunderea de
platã se socotește nescrisã.

Eliberarea trãgãtorului de rãspunderea pentru acceptarea cambiei trebuie sã rezulte din însuși
textul titlului cambial.

Pct. 68. Ñ Trãgãtorul se poate elibera de rãspunderea pentru acceptarea cambiei.

Pct. 69. Ñ Trãgãtorul nu se poate elibera în nici un caz de rãspunderea de platã.
Mențiuni cu privire la eliberarea trãgãtorului de rãspunderea de platã nu pot fi cuprinse în textul cambial deoarece ar conduce la imposibilitatea acțiunii de regres a beneficiarului sau a purtãtorului titlului fațã de trãgãtor, în cazul neacceptãrii acestuia la platã de cãtre tras sau de
cãtre garanții acestuia.

În temeiul art. 12 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã o cambie, necomplectatã la
emitere, a fost complectatã fãrã a se
ține seama de înțelegerile intervenite,
neobservarea acestor înțelegeri nu va
putea fi opusã posesorului, afarã
numai dacã acesta a dobândit cambia cu rea-credințã sau dacã a sãvârșit o greșealã gravã în dobândirea ei.
Posesorul decade din dreptul de a
complecta cambia în alb dupã trei ani
de la data emisiunii cambiei.
Asemenea decãdere nu este opozabilã posesorului de bunã-credințã,
cãruia titlul i-a fost transmis complectat.

Pct. 70. Ñ Cambia în alb este un titlu care cuprinde numai semnãtura trãgãtorului, iar uneori
și o parte din mențiunile cerute de art. 1 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 71. Ñ Mențiunile care lipsesc vor trebui sã fie completate atunci când posesorul prezintã
titlul la platã, fiind obligatoriu ca o cambie în alb sã aibã completat numele ultimului posesor
în momentul plãții.
Pct. 72. Ñ Primitorul cambiei în alb, cât și oricare dintre posesorii succesivi ai acesteia au
dreptul de a completa titlul respectiv cu mențiunile cerute de art. 1 din Legea asupra cambiei
și biletului la ordin, conform înțelegerilor care au avut loc anterior între semnatarii titlului, fãrã
a mai fi necesarã intervenția trãgãtorului, dreptul de completare trecând la posesorii succesivi
o datã cu predarea titlului.
În acest scop, o datã cu predarea titlului se va adãuga și o clauzã, care va trebui sã fie astfel fãcutã încât sã poatã întregi voința semnatarului titlului.
Aceastã clauzã va fi redactatã astfel:
a) ,,Înaintea plãții posesorul va completa cambia,, Ñ în cazul dreptului nelimitat al posesorului cambiei în alb privind completarea acesteia;
sau
b) ,,Înaintea plãții posesorul va completa cambia, fãrã a depãșiÉ,, Ñ în cazul dreptului
limitat al posesorului cambiei în alb privind completarea acesteia.
Limitarea dreptului posesorului cambiei în alb de a completa titlul respectiv se va face în legãturã cu una sau mai multe din cele opt mențiuni obligatorii prevãzute de art. 1 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, respectând standardele de conținut din prezentele norme-cadru.
De asemenea, posesorul poate completa o cambie în alb destinatã de el sã fie o cambie la
vedere sau la un anume timp de la vedere cu mențiuni privind limitãri ale clauzei de dobândã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

117

Pct. 73. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta cambii în alb
necompletate la momentul intrãrii în portofoliul lor.
Pct. 74. Ñ Cu ocazia completãrii cambiei în alb, beneficiarul sau un posesor ulterior trebuie sã
respecte întocmai înțelegerile dintre trãgãtor și beneficiar stabilite în momentul emiterii titlului.
Pct. 75. Ñ Posesorului de bunã-credințã nu i se poate imputa nerespectarea înțelegerilor dintre trãgãtor și beneficiar exprimate prin cambia în alb la momentul emiterii acesteia, dacã titlul
a fost completat în mod abuziv de cãtre beneficiar sau de cãtre un alt posesor al titlului.
Pct. 76. Ñ Nerespectarea înțelegerilor stabilite în momentul emiterii, cu ocazia completãrii titlului, va putea fi opusã posesorului care a dobândit cambia cu rea-credințã sau a sãvârșit o
greșealã gravã în dobândirea ei.
Banca Naționalã a României și oricare societate bancarã, cãrora le-a fost notificat oficial de
cãtre un trãgãtor faptul cã o cambie în alb emisã de el a fost completatã abuziv și apoi pusã
în circulație, nu pot primi acest titlu chiar dacã el le este prezentat în vederea plãții de cãtre
un posesor de bunã-credințã.
Pct. 77. Ñ Completarea cambiei în alb se va putea face în orice moment, însã anterior prezentãrii acesteia la platã și dresãrii protestului în cazul refuzului plãții.
Pct. 78. Ñ Completarea cambiei în alb va trebui sã se efectueze în termen de trei ani de la
data realã a emiterii. Nerespectarea termenului legal pentru completarea titlului face ca posesorul titlului sã decadã din dreptul de a-l completa dupã expirarea lui, decãdere care poate fi
invocatã atât de trãgãtor, cât și de oricare dintre debitorii cambiali.
Pct. 79. Ñ Termenul de trei ani nu poate fi prelungit prin convenția pãrților.

CAPITOLUL II Ñ DESPRE GIR
În temeiul art. 13 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia, chiar dacã nu a fost expres
trasã la ordin, este transmisibilã prin
gir.
Dacã trãgãtorul a înscris în cambie
cuvintele: ,,nu la ordin,, sau o expresiune echivalentã, titlul este transmisibil numai în forma și cu efectele
unei cesiuni ordinare.

Pct. 80. Ñ Cambiile cuprinzând sau nu mențiunea ,,la ordin,, pot circula prin gir.
Pct. 81. Ñ Girul este un act prin care posesorul titlului, numit girant, transferã altei persoane,
numitã giratar, printr-o declarație scrisã și subscrisã pe titlu o datã cu predarea acestuia, toate
drepturile decurgând din titlul astfel redactat și completat.
Dacã trãgãtorul a înscris în cambie cuvintele: ,,nu la ordin,,, titlul este transmisibil numai în
forma și cu efectele unei cesiuni de creanțã ordinare.

Girul poate fi fãcut chiar în folosul trasului, indiferent dacã a acceptat sau
nu, al trãgãtorului sau al oricãrui alt
obligat.

Ca și girul, cesiunea de creanțã este un mijloc specific de transmitere a obligațiilor constând
în acordul de voințã (contractual) prin care creditorul (numit cedent) transmite în mod voluntar, cu titlu oneros sau cu titlu gratuit, dreptul sãu de creanțã unei alte persoane (numitã cesionar), care va deveni astfel creditor în locul sãu și care va putea încasa de la debitor creanța
cedatã.

Aceștia pot sã gireze din nou cambia.

Pct. 82. Ñ Girul poate fi fãcut chiar în folosul trasului, indiferent dacã a acceptat sau nu, al
trãgãtorului sau al oricãrui alt obligat. Aceștia pot sã gireze din nou cambia.
Pct. 83. Ñ Spre deosebire de gir, cesiunea de creanțã ordinarã devine opozabilã numai începând din momentul notificãrii ei debitorului sau începând din momentul în care debitorul o acceptã
prin act autentic.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor
alte redactãri referitoare la gir sau la cesiunea de creanțã decât expresiile ,,la ordin,, sau ,,nu
la ordin,, care sã figureze pe titlu în condițiile prezentelor norme-cadru.
Pct. 84. Ñ De îndatã ce titlul a fost creat cu respectarea condițiilor de validitate și de formã
cerute de Legea asupra cambiei și biletului la ordin, el va putea circula prin gir.
Pct. 85. Ñ Declarația cambialã, necesarã transferãrii titlului, este fãcutã de posesorul titlului
care poate fi sau beneficiarul lui sau un giratar cãruia girantul îi transmisese anterior titlul și
care are capacitatea legalã de a-l gira.
Pct. 86. Ñ Mențiunile privind circulația cambiei prin gir se fac de regulã pe spatele (verso)
titlului, ceea ce face ca operațiunea de girare sã mai poarte și denumirea de andosare. În
cadrul exprimãrii scrise privind operațiunile de ,,girare,, se va folosi exclusiv noțiunea de ,,girare,,
și nu aceea de ,,andosare,,.
Pct. 87. Ñ În cazul în care cambia a fost creatã cu numele în alb al beneficiarului, este necesarã completarea cu numele acestuia pentru a se putea începe seria regulatã a girurilor.
Pct. 88. Ñ Giratarul titlului poate fi orice persoanã care se poate obliga cambial în condițiile
legii, indiferent dacã s-a obligat sau nu anterior prin titlul respectiv. În acest caz girul este un
gir de întoarcere.
Pct. 89. Ñ Când titlul este transmis prin girul de întoarcere unui obligat principal, acesta are
ca efect reunirea de cãtre aceeași persoanã atât a calitãții de creditor, cât și a calitãții de
debitor principal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Reunirea prin girul de întoarcere a celor douã calitãți are efect numai pânã la ajungerea la
scadențã a titlului destinat a circula prin gir.
Pct. 90. Ñ În cazul girului de întoarcere, în care beneficiarul gireazã în folosul trasului, al trãgãtorului sau al oricãrui alt obligat, aceștia pot gira din nou cambia sau pot exercita drepturile de regres, astfel:
a) dacã girul este dat în folosul trasului care a acceptat cambia și care la scadențã are
cambia în posesia sa, el devine și creditor și debitor cambial și, drept urmare, cambia se va
stinge prin confuziune. Dacã trasul nu a acceptat cambia, el este numai giratar și în aceastã
calitate poate sã cearã plata de la girant și de la trãgãtor;
b) dacã girul s-a dat în folosul trãgãtorului și trasul a acceptat cambia, trãgãtorul îi poate
cere trasului plata. În cazul în care trasul nu a acceptat cambia, creanța cambialã se stinge,
deoarece trãgãtorul este și creditor și debitor al girantului.
Pct. 91. Ñ Pe titlu pot fi arãtați mai mulți giratari, fie în mod cumulativ, caz în care exercitarea drepturilor cambiale se va face de cãtre toți de comun acord, fie alternativ, caz în care
oricare dintre giratarii care se aflã în posesia titlului poate sã exercite drepturile cambiale.
Dacã în gir au fost indicați mai mulți giratari în mod cumulativ, atunci, pentru transmiterea titlului mai departe prin gir, trebuie ca titlul sã poarte semnãtura tuturor giratarilor care devin astfel, la rândul lor, giranți.
Pct. 92. Ñ Girarea titlului cãtre o societate bancarã poartã denumirea de scontare și constituie o modalitate prin care posesorul cambiei își poate procura prin gir bani, mai înainte de
scadențã.

În temeiul art. 14 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Girul trebuie sã fie necondiționat.
Orice condițiune la care ar fi supus
se socotește nescrisã.
Girul parțial este nul.
Girul ,,la purtãtor,, este echivalent unui
gir în alb.

În temeiul art. 15 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:

Pct. 93. Ñ Girul trebuie sã fie necondiționat, neputând fi grevat de contraprestații sau de raporturi cauzale care ar schimba caracterul abstract al obligației cambiale încorporate în titlu.
Pct. 94. Ñ Pentru a evita ca circulația titlului sã devinã nesigurã și pentru a apãra pe posesorul lui de eventualele excepții ce i-ar putea fi opuse, nu se va ține seama de nici o eventualã condiționare a girului apãrutã pe titlu.
Pct. 95. Ñ Cambia fiind indivizibilã, girul parțial este nul, deoarece nu se poate admite ca o
parte a creanței încorporatã în el sã aparținã girantului, iar cealaltã parte giratarului.
Pct. 96. Ñ Girul ,,la purtãtor,,, exprimat prin formula ,,plãtiți purtãtorului,,, echivaleazã cu un gir
în alb.

Girul trebuie sã fie scris pe cambie
sau pe un adaos (foaie de prelungire)
al acesteia (allonge). El trebuie sã fie
semnat de girant.

Pct. 97. Ñ Girul poate fi ,,în plin,, sau ,,în alb,,.

Girul este valabil chiar dacã beneficiarul nu este arãtat sau dacã girantul a pus numai semnãtura (gir în
alb). În acest din urmã caz girul pentru a fi valabil trebuie sã fie scris pe
dosul cambiei sau pe adaos.

Girul ,,în plin,, trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente redactate în condițiile prezentelor normecadru:

Pct. 98. Ñ Girul ,,în plin,, presupune declarația girantului semnatã și datatã de el, cuprinzând
ordinul adresat debitorului principal de a plãti unei anume persoane indicate de girant.

a) semnãtura girantului, care este elementul esențial al girului și care trebuie sã îndeplineascã condițiile cerute de art. 8 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin pentru validitatea unei semnãturi;
b) numele giratarului;
c) data girãrii ; în cazul lipsei datei girãrii aceasta va putea fi doveditã prin toate mijloacele de probã admise de Codul comercial, art. 57.
Pct. 99. Ñ Girul poate fi scris pe spatele (verso) cambiei sau pe un adaos al acesteia denumit ,,foaie de prelungire,, sau ,,allonge,,.
Pct. 100. Ñ Girul ,,în plin,, poate fi înscris chiar pe fața titlului, dar în acest caz el trebuie sã
cuprindã în afarã de semnãturã și alte mențiuni care sã deosebeascã girul de oricare altã operațiune cambialã (acceptare, avalizare).
Pct. 101. Ñ Girul ,,în alb,, produce aceleași efecte ca și girul ,,în plin,,.
Pct. 102. Ñ Girul ,,în alb,, este format numai din semnãtura girantului, pusã pe spatele cambiei
sau pe adaosul acesteia. Nu este permisã înscrierea girului ,,în alb,, pe fața titlului, deoarece
acest gir s-ar putea confunda cu acceptarea sau avalizarea.
Pct. 103. Ñ Girul ,,în alb,, permite posesorului cambiei sã o transmitã fãrã a lua asupra sa vreo
rãspundere cambialã, deoarece numele sãu nu figureazã pe titlu.
Pct. 104. Ñ Girul ,,în alb,, permite darea în gaj a cambiei și scoaterea ei din gaj mai înainte
de scadențã, fãrã ca aceastã operațiune sã lase urme pe titlu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For la scont.
PDF compression, OCR, 105. Ñ Girul ,,în alb,, permite prezentarea CVISION's PdfCompressor
Pct. web-optimization with cambiei Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

119

În temeiul art. 16 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Girul transmite toate drepturile izvorâte din cambie.
Dacã girul este în alb posesorul
poate:
1) sã-l completeze cu propriul sãu
nume sau cu numele altei persoane;
2) sã gireze cambia din nou în alb
sau în ordinul unei anume persoane;
3) sã predea cambia unui terțiu fãrã
sã completeze girul în alb și fãrã
s-o gireze.

Pct. 106. Ñ Transmiterea cambiei prin gir are ca efect transmiterea cãtre giratar a tuturor drepturilor izvorând din titlu, în mod autonom, astfel cã debitorul cambial nu îi va putea opune giratarului excepțiile personale pe care le-ar putea ridica contra girantului. Giratarul va putea prezenta
cambia la acceptare și la platã debitorului cambial și se va putea îndrepta pe cale de regres
împotriva obligaților cambiali.
Pct. 107. Ñ Transmiterea cambiei prin gir nu implicã și transmiterea raporturilor materiale care
au dat naștere raporturilor cambiale, inclusiv a raporturilor între trãgãtor și tras ce decurg din
raportul cambial fundamental și a raporturilor dintre giranți și ceilalți semnatari ai cambiei, deoarece documentul care constatã obligațiile cambiale nu cuprinde și aceste raporturi.
Pct. 108. Ñ Posesorul cambiei cu un gir ,,în alb,, are urmãtoarele posibilitãți:
a) sã-l completeze cu propriul sãu nume;
b) sã-l completeze cu numele altei persoane și în acest caz îl predã acesteia;
c) sã gireze cambia din nou în alb sau la ordinul altei persoane;
d) sã transmitã cambia unui terț, fãrã sã completeze girul în alb.

În temeiul art. 17 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Girantul, dacã nu s-a stipulat altfel,
rãspunde de acceptare și de platã.

Pct. 109. Ñ Girantul rãspunde fațã de giratar și fațã de posesorii titlului pentru acceptarea și
plata titlului, în caz de neplatã la scadențã din partea debitorului.

El poate interzice un nou gir; în acest
caz el nu rãspunde fațã de persoanele cãrora cambia a fost ulterior
giratã.

Pct. 110. Ñ Girul transmite proprietatea titlului cu particularitatea cã giranții devin obligați solidar pentru plata la scadențã. În caz de neplatã la scadențã din partea obligatului principal,
posesorul titlului se poate îndrepta pe cale de regres contra oricãruia dintre obligați și implicit
contra oricãruia dintre giranți.
Pct. 111. Ñ Girantul se poate exonera de garanția de acceptare și de platã fațã de primul
giratar și fațã de ceilalți giratari prin inserarea unei clauze în acest sens în textul girului, utilizând o formulã corespunzãtoare, precum: ,,fãrã garanție,,, ,,fãrã rãspundere,, sau ,,fãrã obligo,,.
Aceastã clauzã va putea fi invocatã de cãtre girant și numai de cãtre el împotriva oricãrui
posesor al titlului.
Pct. 112. Ñ Persoana care primește o cambie cu o astfel de clauzã dobândește proprietatea
asupra ei ca și drepturile care izvorãsc din ea, însã nu va putea exercita acțiunea de regres
contra girantului pentru plata titlului.
Pct. 113. Ñ Clauza exprimatã printr-una din redactãrile ,,fãrã rãspundere,,, ,,fãrã obligo,, sau ,,fãrã
garanție,, poate avea ca scop exonerarea de garanție numai pentru acceptare sau numai pentru
platã; în primul caz girantul rãspunde numai dacã plata nu este efectuatã la scadențã; în cel
de-al doilea caz, girantul este exonerat de rãspundere în cazul acceptãrii cambiei.
Pct. 114. Ñ Girantul poate interzice un nou gir. În cazul în care în textul unui gir este inseratã o astfel de interdicție prin expresia ,,fãrã gir ulterior,,, girantul nu rãspunde fațã de persoanele cãrora cambia le-a fost giratã ulterior, contrar indicațiilor sale.

În temeiul art. 18 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Deținãtorul unei cambii este socotit
posesor legitim, dacã justificã dreptul
sãu printr-o serie neîntreruptã de
giruri, chiar dacã ultimul gir este în
alb. Girurile șterse se socotesc, în
aceastã privințã, nescrise.
Dacã un gir în alb este urmat de un
alt gir, semnatarul acestuia este socotit cã a dobândit cambia prin efectul
unui gir în alb.
Dacã o persoanã a pierdut prin orice
întâmplare, posesiunea unei cambii,
noul posesor care justificã dreptul sãu
în modul arãtat în alineatul precedent,
nu este ținut sã predea cambia, afarã
numai dacã a dobândit-o cu rea credințã, sau dacã a sãvârșit o greșealã
gravã în dobândirea ei.

Pct. 115. Ñ Pentru ca deținãtorul unei cambii sã fie socotit posesor legitim al titlului este necesar sã existe o serie neîntreruptã a girurilor menționate pe cambie sau pe adaos (,,foaie de
prelungire,, sau ,,allonge,,).
Pct. 116. Ñ Ultimul gir poate fi în alb; în acest caz posesorul cambiei nu mai trebuie sã-l completeze, deoarece existã prezumția cã el este giratar.
Pct. 117. Ñ Posesorul cambiei este cel indicat în ultimul gir ca giratar, iar dacã este vorba de
un gir în alb, atunci posesor poate fi orice persoanã.
Pct. 118. Ñ Dacã șirul de giruri este întrerupt, posesor legitim este ultimul giratar dinaintea
întreruperii.
Pct. 119. Ñ Debitorul cambial nu are dreptul sã verifice dacã girurile sunt reale sau false și
nici dacã emanã de la persoane capabile ori de la cele împuternicite sã le reprezinte. Debitorul
cambial are dreptul sã stabileascã numai identitatea posesorului.
Pct. 120. Ñ Prin succesiune neîntreruptã de giruri se înțelege succesiunea în care fiecare gir
este semnat de cãtre cel îndreptãțit, adicã fiecare gir este semnat în calitate de girant, de
cãtre cel care, în girul precedent, figura ca giratar.
Pct. 121. Ñ Dacã în seria girurilor se aflã un gir în alb, semnatarul girului urmãtor este considerat giratarul girului în alb.
Pct. 122. Ñ În cazul în care o persoanã pierde, prin orice întâmplare, posesiunea titlului, pose-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. va Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization posesor careForjustifica dreptul sãu printr-o serie neînsorul legitim al acestuia, adicã acel with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
treruptã de giruri, nu este obligat sã predea cambia celui care a pierdut-o, cu excepția situațiilor în care a dobândit-o cu rea credințã sau a sãvârșit o greșealã gravã în dobândirea ei.
Pct. 123. Ñ Sarcina administrãrii probelor într-o acțiune în revendicare privind posesia titlului
nu revine posesorului titlului ci reclamantului care va trebui sã dovedeascã faptul cã posesorul este de rea-credințã sau a sãvârșit o greșealã gravã cu ocazia dobândirii titlului respectiv.
Pct. 124. Ñ Girurile șterse sunt considerate ca nescrise, ele neputând servi nici pentru a umple
eventualele lacune în șirul girurilor și nici pentru a-l întrerupe dacã acesta este regulat. Aceste
giruri se considerã ca și cum nu ar fi existat.
Pct. 125. Ñ Dacã un gir este șters și prin aceasta seria este întreruptã, este exclusã legitimitatea formalã a ultimului girant și deci și dreptul sãu de creditor cambial.
În aceastã situație ultimul girant își va putea exercita drepturile sale numai prin procedura de
drept comun.
Pct. 126. Ñ Girantul care plãtește pe cale de regres are dreptul de a șterge girul sãu și girurile care urmeazã dupã al sãu, cãci giranții ulteriori lui sunt eliberați de obligație prin plata
fãcutã de el.
Pct. 127. Ñ Girantul care se gãsește în posesia titlului înainte de scadențã poate șterge girurile, ulterioare unui gir în alb care se gãsește în șirul acestora, pentru a lua el locul girantului în alb.
Aceastã operațiune poate fi fãcutã numai de cãtre acea persoanã care deține titlul în mod legitim și nu de cãtre o persoanã care îl posedã în mod abuziv și vrea ca prin aceasta sã dobândeascã în cambie drepturi pe care nu le are, prin intermediul unui fals.

În temeiul art. 19 și art. 20 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Art. 19
Persoanele împotriva cãrora s-a pornit acțiune cambialã nu pot opune
posesorului excepțiunile întemeiate pe
raporturile lor personale, cu trãgãtorul sau cu posesorii anteriori, afarã
numai dacã posesorul dobândind
cambia a lucrat cu științã în paguba
debitorului.
Art. 20
Dacã girul cuprinde mențiunea
,,valoarea pentru acoperire,,, ,,pentru
încasare,,, ,,pentru procurã,,, sau orice altã
mențiune care implicã un simplu mandat, posesorul poate sã exercite toate
drepturile izvorând din cambie, dar nu o
poate gira decât cu titlul de procurã.
Cei obligați nu pot opune în acest caz
posesorului decât excepțiunile ce ar
fi putut opune girantului.
Mandatul cuprins într-un gir ,,de
procurã,, nu înceteazã prin moartea
mandantului, prin incapacitatea sau
restrângerea capacitãții acestuia.

Pct. 128. Ñ Girul care cuprinde una din mențiunile ,,valoarea pentru acoperire,,, ,,pentru încasare,,, ,,pentru procurã,,, mențiuni care implicã un simplu mandat (cunoscut sub denumirile de
gir pentru încasare sau gir pentru procurã), are drept scop sã confere giratarului dreptul de a
încasa suma prevãzutã în cambie, la scadențã sau mai înainte de scadențã, în calitate de
reprezentant sau mandatar al girantului, iar în caz de refuz sã îndeplineascã formalitãțile pentru realizarea drepturilor cambiale.
Pct. 129. Ñ În cazul girului pentru procurã, giratarul nu poate transmite cambia prin gir altei
persoane.
Pct. 130. Ñ Dacã totuși giratarul pentru procurã gireazã la rândul sãu cambia, acest ultim gir
va fi considerat de asemenea ca un gir pentru procurã, giratarul având dreptul de a-și substitui o altã persoanã, în calitate de mandatar.
Pct. 131. Ñ Giratarul este obligat și pe deplin legitimat sã exercite drepturile decurgând din
cambie. Exercitarea acestor drepturi se face în numele girantului.
Pct. 132. Ñ Debitorii cambiali pot opune giratarului pentru procurã numai excepțiile pe care
le-ar fi putut invoca contra girantului.
Pct. 133. Ñ În situația girului pentru procurã, raporturile între girant și giratar sunt reglementate prin regulile de drept comun privitoare la mandatul de reprezentare.
Prin derogare de la aceste reguli, mandatul cuprins în girul pentru procurã nu înceteazã prin
moartea, incapacitatea sau restrângerea capacitãții mandantului.

În temeiul art. 21 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã girul cuprinde mențiunea
,,valoare în garanție,,, ,,valoare în gaj,,,
sau orice altã mențiune care implicã
un gaj, posesorul poate exercita toate
drepturile izvorând din cambie, dar un
gir fãcut de el este socotit ca fãcut
cu titlul de procurã.
Cei obligați nu pot opune posesorului excepțiunile întemeiate pe raporturile lor personale cu girantul, afarã
numai dacã posesorul, primind cambia, a lucrat cu științã în paguba
debitorului.

Pct. 134. Ñ Cambia poate fi datã în garanție pentru asigurarea unei alte creanțe pe care giratarul o are contra girantului. Aceasta se realizeazã prin inserarea în gir a formulei ,,în garanție,,, ,,valoarea în gaj,,, ,,valoarea în garanție,,.
Pct. 135. Ñ Posesorul cambiei, în baza unui gir în garanție, poate exercita toate drepturile ce
decurg din titlu, chiar și în cazul în care creanța garantatã prin gaj nu este exigibilã. Posesorul
cambiei (giratarul) poate invoca aceste drepturi și împotriva girantului sãu, care este fațã de
el un debitor cambial. În aceastã situație, giratarul nu poate sã transmitã cambia prin gir; dacã
ar face aceastã operațiune, girul nu ar avea decât valoarea unui gir pentru procurã.
Pct. 136. Ñ Cambia giratã în garanție de cãtre girantul care datoreazã o sumã de bani giratarului dã dreptul giratarului sã se despãgubeascã cu preferințã din suma încasatã în baza
titlului, fațã de ceilalți creditori ai debitorului girant care a dat cambia în gaj.
Pct. 137. Ñ Pentru valabilitatea gajului, mențiunea gajãrii titlului va trebui sã fie cuprinsã chiar
în gir și sã poarte semnãtura girantului, gajul bazându-se pe înțelegerea dintre pãrți și pe inserarea în acest mod a girului pe titlu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

121

Pct. 138. Ñ Obligații cambiali nu vor putea opune posesorului titlului excepțiile întemeiate pe
raporturile lor personale cu girantul, decât în cazul în care posesorul, primind cambia, a lucrat
conștient în paguba debitorului.
Prin darea în posesie a titlului, creditorul care ia în gaj titlul nu devine un reprezentant al debitorului, el continuând sã aibã un drept autonom pe care îl exercitã în propriul sãu interes.
Pct. 139. Ñ În afarã de prevederile menționate mai sus și de situația în care existã o convenție specialã în raporturile dintre giratar și girant se aplicã regulile de drept comun privitoare
la gaj.
În temeiul art. 22 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Girul posterior scadenței produce aceleași efecte ca un gir anterior. Cu
toate acestea, girul fãcut posterior
protestului de neplatã, sau fãcut dupã
trecerea termenului pentru facerea
protestului, produce numai efectele
unei cesiuni ordinare.
Girul fãrã datã este socotit, pânã la
dovada contrarie, ca fiind fãcut înainte
de trecerea termenului stabilit pentru
facerea protestului.

Pct. 140. Ñ Girul ulterior scadenței produce aceleași efecte ca un gir anterior, giratarul dobândind un drept propriu.
Pct. 141. Ñ Dacã girul este dat ulterior protestului de neplatã sau dupã trecerea termenului
pentru dresarea protestului, el produce numai efectele unei cesiuni ordinare. Cesiunea ordinarã
presupune transferarea creanței cambiale din patrimoniul cedentului în acela al cesionarului în
aceleași condiții în care se gãsea patrimoniul primului.
Pct. 142. Ñ Giratarul este supus, în acest fel de gir, tuturor excepțiilor opozabile girantului.
Girantul garanteazã numai existența creanței nu și plata sumei cambiale, fiindcã nu-și poate
asuma rãspunderea de a se obliga solidar pentru un debitor care nu și-a respectat obligațiile.
Pct. 143. Ñ Giratarul va putea exercita toate drepturile aparținând girantului, pe care acesta
le avea contra tuturor debitorilor cambiali în momentul scadenței.
Pct. 144. Ñ Girul fãrã datã, fãcut dupã scadențã, este considerat, pânã la proba contrarie, a
fi fost fãcut înaintea trecerii termenului stabilit pentru dresarea protestului, producând în consecințã efecte normale.
Pct. 145. Ñ Deși girul este fãcut dupã scadențã, titlul își pãstreazã avantajele conferite de
lege, inclusiv puterea de titlu executor, aceasta fiind o calitate acordatã cambiei și nu posesorului acesteia.

În temeiul art. 23 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Prin cesiunea cambiei, derivând fie
dintr-un gir fãcut posterior protestului
de neplatã sau dupã expirarea termenului pentru facerea protestului, fie
dintr-un act separat, chiar anterior
scadenței, se transmit creditorului
toate drepturile cambiale ale cedentului, cãruia i se vor putea opune
toate excepțiunile opozabile acestuia,
cesionarul având dreptul la predarea
cambiei.

Pct. 146. Ñ Prin girul fãcut pe titlu ulterior protestului de neplatã, dupã expirarea termenului
pentru dresarea protestului sãu pe un act separat alcãtuit în acest sens, chiar anterior scadenței, creditorul dobândește toate drepturile cambiale ale cedentului, ceea ce include și dreptul de a uza de procedura de executare cambialã prevãzutã de Legea asupra cambiei și biletului
la ordin și de prezentele norme-cadru.
Pct. 147. Ñ Girul dupã protest este asimilat cu girul fãcut prin act separat, atât din punct de
vedere al opozabilitãții excepțiilor, cât și din punct de vedere al efectului executoriu al titlului
dobândit, cu alte cuvinte se dobândește un drept derivat și se beneficiazã de procedura de
executare prevãzutã de lege.
CAPITOLUL III Ñ DESPRE ACCEPTARE

În temeiul art. 24 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Posesorul cambiei sau chiar un simplu deținãtor poate prezenta trasului,
pânã la scadențã, cambia spre acceptare, la domiciliul acestuia.

Pct. 148. Ñ Acceptarea este actul prin care trasul, cãtre care s-a adresat trãgãtorul pentru
platã prin emiterea titlului, se obligã sã plãteascã, la scadențã, suma arãtatã în cambie, posesorului legitim al titlului.
Pct. 149. Ñ Prezentarea cambiei la acceptare este facultativã, dacã nu existã o indicație expresã
în sens contrar în text. Prezentarea la acceptare va putea fi fãcutã oricând, dacã trãgãtorul
nu a fixat un termen pentru prezentare, dar nu mai târziu de data scadenței. Prezentarea la
acceptare va putea fi fãcutã atât de posesorul cambiei, cât și de un simplu deținãtor al ei. De
aceea, prin neprezentarea cambiei la acceptare nu rezultã nici un fel de rãspundere pentru
posesor.
Prezentarea cambiei la acceptare va putea fi fãcutã și în ziua scadenței.
Pct. 150. Ñ Acceptarea trebuie cerutã trasului sau indicatului la nevoie, dacã existã o asemenea indicație expresã privind indicatul la nevoie.
Pct. 151. Ñ Acceptarea va fi cerutã la domiciliul trasului, prin domiciliu înțelegându-se locul
unde acesta își are locuința sau sediul (art. 98 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin).
Pct. 152. Ñ Dacã a fost indicatã o persoanã pentru a accepta cambia la nevoie (indicatul la
nevoie) și dacã cambia nu a fost acceptatã de tras, ea trebuie prezentatã și indicatului la
nevoie.

În temeiul art. 25 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În orice cambie trãgãtorul poate

Pct. 153. Ñ Prezentarea cambiei la acceptare trasului poate fi obligatorie dacã trãgãtorul inse-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
PDF compression, OCR, web-optimization acest sens. For Evaluation Purposes Only
reazã pe titlu o indicație expresã în with CVISION's PdfCompressor
stipula cã ea va trebui sã fie

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

prezentatã spre acceptare, fixând sau
nu un termen pentru prezentare.

Trãgãtorul poate sã fixeze sau sã nu fixeze un termen obligatoriu pentru prezentarea cambiei
la acceptare.

El poate interzice în cambie prezentarea spre acceptare, afarã numai de
cazul în care cambia este plãtibilã la
un terțiu sau este plãtibilã într-o altã
localitate decât aceea a domiciliului
trasului, sau dacã este plãtibilã la un
anume timp de la vedere.

Pct. 154. Ñ Oricare dintre giranți va putea stipula obligativitatea prezentãrii cambiei la acceptare, fixând sau nu un termen pentru aceasta, cu excepția cazului în care trãgãtorul a interzis prezentarea spre acceptare de la bun început. Giranții nu vor putea interzice prezentarea
la acceptare.

El poate de asemenea sã stipuleze
cã prezentarea spre acceptare nu va
putea avea loc înaintea unei anume
date.
În afarã de cazul când trãgãtorul a
interzis prezentarea spre acceptare,
oricare din giranți poate stipula cã va
trebui sã fie prezentatã cambia spre
acceptare, fixând sau nu un termen
pentru prezentare.

Pct. 155. Ñ Dacã posesorul nu prezintã cambia spre acceptare sau nu o prezintã în termenul fixat, el nu se va putea îndrepta, în caz de lipsã de acceptare sau platã, atunci când clauza acceptãrii a fost stabilitã expres de trãgãtor, nici împotriva acestuia, nici împotriva giranților.
Dacã clauza a fost pusã de un girant, posesorul nu se va putea îndrepta împotriva acestuia.
Pct. 156. Ñ Prezentarea pentru acceptare a cambiei va putea fi interzisã, luând naștere așa
numita cambie neacceptabilã, cu excepția cazurilor în care cambia este plãtibilã la un terț sau
în altã localitate decât aceea a domiciliului trasului sau dacã ea este plãtibilã la un anume
timp de la vedere.
Pct. 157. Ñ Dacã o cambie a fost prezentatã spre acceptare cu toate cã prezentarea a fost
interzisã, iar trasul a refuzat acceptarea, trãgãtorul și giranții cambiei nu rãspund de lipsa de
acceptare.

În temeiul art. 26 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia plãtibilã la un anume timp de
la vedere trebuie prezentatã spre
acceptare în termen de un an de la
data emisiunii.
Trãgãtorul poate reduce sau prelungi
acest termen.
Aceste termene pot fi reduse de
giranți.

Pct. 158. Ñ Prezentarea la acceptare este obligatorie în cazul în care cambia este plãtibilã la
un anume timp de la vedere, deoarece de la data prezentãrii la acceptare începe sã curgã
termenul pentru scadențã.
Pct. 159. Ñ Cambia plãtibilã la un anume timp de la vedere trebuie sã fie prezentatã pentru
acceptare în termen de un an de la data emiterii sale, trãgãtorul putând reduce sau prelungi
acest termen prin mențiuni exprese în text, în timp ce giranții pot numai sã reducã acest termen, fãcând, de asemenea, mențiunile cuvenite pe titlu.
Pct. 160. Ñ Dacã posesorul unei cambii plãtibile la un anumit timp de la vedere nu prezintã
cambia spre acceptare în termen de un an sau în interiorul termenului fixat de trãgãtor, el nu
mai are dreptul la nici o acțiune cambialã, fațã de nici un debitor cambial (fațã de trãgãtor
sau giranți fiindcã decade din dreptul la acțiunea de regres, iar fațã de tras fiindcã acesta nu
a acceptat cambia).
Pct. 161. Ñ Dacã posesorul nu respectã termenul fixat de un girant, acesta este eliberat de
rãspundere și, o datã cu el, sunt eliberați de rãspundere și giranții urmãtori. Trãgãtorul și giranții precedenți nu sunt eliberați de rãspundere, deoarece ei sunt supuși încã acțiunii de regres
pânã la trecerea termenului de un an, termen pe care ei nu l-au redus.
Pct. 162. Ñ În cazul menționãrii pe cambie a mai multor termene pentru acceptare stabilite de
diverși posesori succesivi ai cambiei, posesorul actual este obligat sã respecte toate aceste
termene, dacã nu dorește sã renunțe la dreptul de a exercita acțiunea de regres, deoarece
exercitarea acestei acțiuni se face în funcție de respectarea termenelor puse de fiecare dintre
posesori.

În temeiul art. 27 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trasul poate cere ca o a doua prezentare sã-i fie fãcutã în ziua urmãtoare primei prezentãri. Cei interesați
nu pot sã se prevaleze de neobservarea acestei cereri, dacã nu este
menționatã în protest.
Posesorul nu este dator sã lase trasului cambia prezentatã spre acceptare.

Pct. 163. Ñ Trasul va putea cere, pentru a avea timpul necesar efectuãrii unor verificãri, ca
o nouã prezentare la acceptare a cambiei sã i se facã în ziua urmãtoare primei prezentãri.
Pct. 164. Ñ Obiecții în legãturã cu nesatisfacerea cererii ca titlul sã fie prezentat la o nouã
acceptare pot fi ridicate, cu obligația ca cei interesați sã menționeze acest fapt în actul de
protest.
Pct. 165. Ñ Posesorul cambiei nu este obligat sã lase trasului titlul prezentat pentru acceptare, oricare ar fi motivele invocate de tras pentru satisfacerea unei asemenea cereri.

În temeiul art. 28 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Acceptarea se scrie pe cambie.
Ea se exprimã prin cuvântul ,,acceptat,, sau orice altã expresiune echivalentã; ea este semnatã de tras.
Simpla semnãturã a trasului pusã pe
fața cambiei e socotitã acceptare.
Când cambia este plãtibilã la un
anume timp de la vedere, sau când

Pct. 166. Ñ Pentru respectarea principiului literalitãții obligației cambiale, acceptarea trebuie sã fie
scrisã pe cambie, fie pe fața (recto), fie pe spatele titlului (verso) și sã poarte semnãtura trasului.
Pct. 167. Ñ Dacã acceptarea este scrisã pe spatele cambiei, ea va trebui întotdeauna sã se
exprime prin cuvântul ,,acceptat,, sau expresiile echivalente: ,,voi plãti,,, ,,voi onora,,.
Cuvântul ,,vãzut,, nu este echivalent cu ,,acceptat,,. Dacã lipsește o asemenea indicație, semnãtura aplicatã pe spatele cambiei va fi consideratã ca fiind aceea a unui obligat pe cale de
regres sau dacã nu i se poate da nici o valoare cambialã, ea va fi socotitã fãrã valoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ea trebuie prezentatã spre acceptare
într-un termen stabilit printr-o clauzã
specialã, acceptarea trebuie sã poarte
data zilei când este fãcutã, afarã
numai dacã posesorul cere ca ea sã
poarte data zilei prezentãrii. Dacã
acceptarea nu este datatã, posesorul,
pentru a pãstra dreptul de regres
împotriva giranților și împotriva trãgãtorului, trebuie sã cearã sã se constate aceastã lipsã printr-un protest
fãcut în timp util.

123

Pct. 168. Ñ Dacã acceptarea este fãcutã pe fața cambiei, este suficientã simpla semnãturã a
trasului care va fi echivalentã cu acceptarea. În ceea ce privește semnãtura trasului se vor
respecta prevederile prezentelor norme-cadru și ale Legii asupra cambiei și biletului la ordin
privind toate semnãturile cambiale ale persoanelor fizice sau ale împuterniciților persoanelor
juridice.
Pct. 169. Ñ Pentru ca acceptarea sã poatã produce efecte cambiale ea nu poate fi datã printr-un
act separat.
Acceptarea prin act separat dã naștere numai unei acțiuni conform dreptului comun. Este lipsitã de valoare cambialã acceptarea fãcutã verbal chiar în fața martorilor.
Pct. 170. Ñ Acceptarea poate fi valabil fãcutã pe un duplicat, dar nu și pe o copie a cambiei.
Pct. 171. Ñ Acceptantul trebuie sã fie aceeași persoanã cu trasul. Semnãtura trasului și a
acceptantului trebuie sã fie identice, cu excepția cazului în care se apeleazã la un indicat la
nevoie. Dacã o terțã persoanã acceptã, acceptarea sa nu are nici o valoare juridicã.
Pct. 172. Ñ Pentru cambiile plãtibile la un anumit termen de la vedere și pentru acele cambii care trebuie sã fie prezentate spre acceptare într-un termen stabilit de cãtre trãgãtor sau
de cãtre un girant, acceptarea trebuie sã fie datatã.
Pct. 173. Ñ Data va trebui sã cuprindã anul, luna și ziua acceptãrii, cu excepția cazului în
care posesorul solicitã ca data înscrisã sã fie data prezentãrii. În cazul în care trasul refuzã
sã dateze, posesorul este obligat sã constate data prezentãrii sale printr-un protest de nedatare. Acesta este unicul mijloc de a proba data acceptãrii, necesarã posesorului pentru a putea
pãstra dreptul de regres împotriva giranților și a trãgãtorului.

În temeiul art. 29 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Acceptarea trebuie sã fie necondiționatã; trasul o poate însã rãstfrânge
la o parte din sumã.

Pct. 174. Ñ Acceptarea trebuie sã fie necondiționatã, orice modificare adusã prin ea mențiunilor cuprinse în cambie, în afarã de aceea referitoare la sumã, socotindu-se ca refuz de acceptare. Acceptantul rãmâne totuși obligat în limitele acestei acceptãri.

Orice altã modificare adusã prin
acceptare, celor cuprinse în cambie,
se socotește ca refuz de acceptare.
Acceptantul rãmâne totuși ținut în
limitele acestei acceptãri.

Pct. 175. Ñ Acceptantul poate restrânge acceptarea la o sumã mai micã decât aceea prevãzutã în cambie.
Pct. 176. Ñ Dacã acceptarea a fost datã pentru o sumã mai micã, posesorul acesteia nu o
poate refuza, pentru cã acceptarea îi folosește nu numai lui, ci și celorlalți obligați cambiali.
Pentru restul sumei neacceptate, posesorul are același drept ca și în cazul lipsei de acceptare.

În temeiul art. 30 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã trãgãtorul a arãtat în cambie un
loc de platã, altul decât cel al domiciliului trasului, fãrã însã sã arate un
terțiu la care plata trebuie sã fie
fãcutã, trasul îl va putea arãta odatã
cu acceptarea. În lipsa unei atari arãtãri, acceptantul este socotit cã s-a
obligat sã plãteascã el însuși la locul
plãții.
Când cambia este plãtibilã la domiciliul trasului, acesta poate sã arate în
acceptare o adresã în aceeași localitate unde plata trebuie sã fie fãcutã.

Pct. 177. Ñ În cazul în care trãgãtorul unei cambii indicã un loc de platã, altul decât cel al
domiciliului trasului, fãrã a indica însã și persoana care trebuie sã facã plata, acceptantul unei
astfel de cambii domiciliate are obligația ca, o datã cu acceptarea, sã arate și persoana care
va face plata la locul indicat de trãgãtor.
Pct. 178. Ñ În cazul în care acceptantul nu onoreazã obligația de la punctul precedent, se
prezumã cã acceptantul înțelege sã plãteascã el însuși la locul indicat pentru platã.
Pct. 179. Ñ Atunci când cambia este plãtibilã la domiciliul sãu, o datã cu acceptarea, trasul
are dreptul de a indica un alt loc de platã, adicã o altã adresã unde se va efectua plata, cu
condiția ca aceasta sã se afle în aceeași localitate.

În temeiul art. 31 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Prin acceptare trasul se obligã a plãti
cambia la scadențã.
În caz de neplatã posesorul, chiar
dacã este trãgãtor, are împotriva
acceptantului o acțiune cambialã
directã pentru tot ce poate fi cerut în
temeiul art. 53 și 54.
Trasul care a acceptat rãmâne obligat, chiar dacã nu a avut cunoștințã
de falimentul trãgãtorului.

Pct. 180. Ñ Prin acceptare trasul se obligã a plãti cambia la scadențã.
Pct. 181. Ñ Prin acceptarea cambiei, trasul devine obligatul principal în lanțul obligațiilor cambiale.
Pct. 182. Ñ Obligația trasului de a plãti cambia asumatã prin acceptare este valabilã și în
situația în care trãgãtorul este declarat în stare de faliment, chiar dacã acceptantul nu a cunoscut acest lucru în momentul acceptãrii.
Pct. 183. Ñ În cazul în care cambia este acceptatã și, la data scadenței, posesorul întâmpinã
un refuz de platã, acesta (posesorul), chiar dacã este trãgãtor, poate recurge la o acțiune cambialã directã pentru tot ceea ce poate fi cerut în temeiul art. 53 și art. 54 din Legea asupra
cambiei și biletului la ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 32 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã acceptarea scrisã pe cambie de
cãtre tras este ștearsã de cãtre
acesta, mai înainte de înapoierea titlului, acceptarea este socotitã refuzatã.
Ștergerea se socotește pânã la
dovada contrarie cã a fost fãcutã
înainte de restituirea titlului.
Totuși, dacã trasul a adus, prin scris,
la cunoștința posesorului sau a oricãrui alt semnatar cã a acceptat, el
este ținut cãtre aceștia în limitele
acestei acceptãri.

Pct. 184. Ñ Acceptantul poate reveni asupra acceptãrii sale pânã în momentul în care restituie titlul posesorului legal al acestuia.
Din momentul în care cambia a fost înapoiatã de acceptant personal sau a intrat fãrã știința
și fãrã voia sa în mâna posesorului sãu legitim, acceptantul este obligat cambial și nu mai
poate reveni asupra semnãturii sale.
Pct. 185. Ñ Dacã acceptarea scrisã pe cambie de cãtre tras este ștearsã de cãtre acesta,
mai înainte de înapoierea titlului, acceptarea este consideratã refuzatã.
Pct. 186. Ñ Pânã la proba contrarã, se prezumã cã ștergerea acceptãrii a fost fãcutã înainte
de remiterea titlului posesorului sãu legitim, în afarã de cazul când acceptantul a adus la cunoștințã în scris posesorului cambiei sau oricãrui alt semnatar cã a acceptat cambia, stiuație în
care ștergerea acceptãrii nu le mai poate fi opusã acestora de cãtre acceptant.
CAPITOLUL IV Ñ DESPRE AVAL

În temeiul art. 33 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Plata unei cambii poate fi garantatã
printr-un aval pentru întreaga sumã
sau numai pentru o parte din ea.
Aceastã garanție poate fi datã de un
terțiu sau chiar de un semnatar al
cambiei.

Pct. 187. Ñ Avalul este o garanție personalã prin care o persoanã, denumitã avalist, adicã
acela care dã avalul, garanteazã obligația unuia dintre obligații cambiali, direcți sau pe cale de
regres, numit avalizat, pentru toatã suma menționatã pe titlu sau pentru o parte din ea. Validitatea
avalului presupune ca suport existența mãcar formalã a obligației, al cãrei accesoriu este.
Pct. 188. Ñ Aceeași persoanã poate beneficia de mai multe avaluri.
Între avaliștii care garanteazã pentru aceeași persoanã nu existã nici un fel de raporturi cambiale, ci numai raporturi de drept comun.
Pct. 189. Ñ Raporturile dintre avalist și avalizat nu au caracter cambial, ele putând izvorî din
raporturi variate existente între ei sau între aceștia și posesorul cambiei.
Pct. 190. Ñ Avalul va putea fi dat, fie de cãtre un terț, fie chiar de cãtre un semnatar al cambiei. Avalul nu va putea fi dat de trãgãtor sau acceptant, deoarece aceștia s-au obligat deja
cambial fațã de persoanele fațã de care s-ar mai putea obliga încã o datã prin aval.
Pct. 191. Ñ Girantul va putea da un aval, deoarece el este obligat numai fațã de posesorii
care dobândesc cambia ulterior semnãturii sale.
Pct. 192. Ñ Avalul va putea fi dat chiar pentru o obligație viitoare, cu condiția, însã, ca avalistul sã intervinã ulterior în obligația cambialã.
Pct. 193. Ñ Avalul va putea fi dat și pentru o cambie în alb, cu condiția completãrii titlului mai
înainte de valorificarea drepturilor cuprinse în el.
Pct. 194. Ñ Pentru a putea da un aval, avalistul trebuie sã aibã capacitatea juridicã deplinã.
Pct. 195. Ñ Avalul va putea fi dat pentru întreaga sumã arãtatã pe titlu sau numai pentru o
parte din ea.

În temeiul art. 34 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Avalul se dã pe cambie sau pe
adaos.
El se exprimã prin cuvintele ,,pentru
aval,, sau prin orice altã formulã echivalentã și este semnat de avalist.
Avalul este socotit cã rezultã din simpla semnãturã a avalistului pusã pe
fața cambiei, afarã numai dacã semnãtura este a trasului sau a trãgãtorului.
Avalul trebuie sã arate pentru cine
este dat. În lipsa acestei arãtãri se
socotește dat pentru trãgãtor.

Pct. 196. Ñ Avalul se dã pe cambie sau pe un adaos la titlu utilizându-se expresiile ,,pentru
aval,, sau ,,pentru garanție,,, ,,pentru fidejusiune,, urmate de semnãtura avalistului sau a împuternicitului sãu.
Pct. 197. Ñ Semnãtura avalistului, ca orice altã semnãturã cambialã, trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute în art. 8 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin și în pct. 34Ñ37 și
pct. 60 din prezentele norme-cadru.
Pct. 198. Ñ Avalul nu se poate da sub condiție și nu poate aduce schimbãri privind elementele fundamentale ale datoriei garantate și nici nu poate cuprinde clauze incompatibile cu
natura sa.
Pct. 199. Ñ În cazul în care avalul este dat printr-un act separat, acesta va avea numai efectele unei fidejusiuni obișnuite.
Pct. 200. Ñ Avalul poate fi dat și pe o copie sau pe un duplicat și poate fi redactat de mânã
cu pixul, cu cernealã, chiar de avalist sau de o altã persoanã, dactilografiat sau imprimat cu
o ștampilã. În orice situație este însã obligatoriu ca formula de avalizare sã fie urmatã de semnãtura manuscrisã a avalistului.
Pct. 201. Ñ Avalul va putea fi dat printr-o simplã semnãturã a avalistului pusã pe fața titlului,
cu condiția ca semnãtura respectivã sã nu aparținã trãgãtorului, trasului sau acceptantului. Atunci
când avalul este dat pe spatele titlului, pentru a nu se confunda cu girul, este necesarã pe
lângã semnãtura avalistului și adãugarea unei formule de genul: ,,pentru aval,, sau ,,pentru garanție,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

125

Pct. 202. Ñ Avalistul este obligat sã indice persoana pentru care dã avalul. În cazul în care
nu îndeplinește aceastã obligație se prezumã cã avalul este dat pentru trãgãtor, ca fiind persoana care elibereazã de rãspundere cel mai mare numãr de persoane obligate, fãrã a fi admisã
proba contrarã.

În temeiul art. 35 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Avalistul este ținut în același mod ca
acela pentru care a garantat.

Pct. 203. Ñ Avalistul are o obligație identicã, cu același cuprins și cu aceeași întindere ca și
cea garantatã, el fiind garantul unui semnatar al cambiei.

Obligațiunea sa este valabilã chiar
dacã obligațiunea pe care a garantat-o ar fi nulã din orice altã cauzã
decât un vițiu de formã.

Pct. 204. Ñ Dacã debitorul avalizat este trasul, avalistul nu poate sã opunã posesorului titlului, așa cum nu poate nici trasul, lipsa prezentãrii cambiei la scadențã sau lipsa protestului.
Prevederile acestui punct din prezentele norme-cadru nu se aplicã în cazul cambiilor la vedere
sau la un timp de la vedere.

Când avalistul plãtește cambia, el
dobândește drepturile izvorând din ea
împotriva celui garantat, cum și împotriva acelora care sunt ținuți cãtre
acesta din urmã, în temeiul cambiei.

Pct. 205. Ñ Avalistul nu poate opune posesorului titlului excepțiile rezultate din raporturile sale
personale cu debitorul avalizat. Avalistul nu poate sã opunã posesorului excepțiile rezultate din
raporturile sale personale cu trãgãtorul titlului.
Pct. 206. Ñ Toate consecințele de mai sus privind inopozabilitatea excepțiilor sunt înlãturate
în folosul avalistului, ori de câte ori posesorul nu este de bunã-credințã în sensul cã a cunoscut excepția respectivã, a cunoscut diferite vicii de formã ale obligației cambiale sau a cunoscut vicii de semnãturã.
Pct. 207. Ñ Obligația avalistului este o obligație cambialã autonomã, în sensul cã avalistul se
poate servi în contra posesorului de excepțiile derivând din raporturile sale personale cu posesorul, dacã ele existã, dar în nici un caz nu se poate servi de excepțiile personale ale persoanei pentru care a dat avalul fațã de posesorul cambiei. Posesorul poate sã se îndrepte
direct în contra avalistului fãrã a mai fi respectatã ordinea din dreptul civil, cãci obligația acestuia este o obligație autonomã și solidarã.
Pct. 208. Ñ Avalistul poate sã opunã posesorului titlului excepțiile pe care debitorul avalizat le
avea contra acestuia. În acest sens, avalistul unui girant nu poate fi urmãrit atât timp cât cambia nu a fost prezentatã trasului spre acceptare sau platã și protestul nu a fost dresat. De
asemenea, el nu va putea fi urmãrit dacã aceste formalitãți nu au fost îndeplinite în termenele
legale.
Pct. 209. Ñ Atunci când semnãtura debitorului garantat este falsã, avalul este valabil, cãci titlul
circulã ca și cum ea ar fi adevãratã.
Pct. 210. Ñ Când posesorul a pierdut acțiunea cambialã sau titlul este nul pentru o cauzã
oarecare, obligația avalistului se stinge, deoarece el a înțeles sã se oblige numai ca avalist.
Pct. 211. Ñ Avalul intervenit dupã scadența cambiei nu produce efectele cambiale pe care le-ar
fi produs înainte de scadențã, ci numai efectele unei simple fidejusiuni.
Pct. 212. Ñ Avalistul care a plãtit cambia dobândește toate drepturile izvorând din cambie împotriva celui garantat (avalizat), cât și a celor obligați cãtre acesta din urmã în temeiul cambiei.
Pct. 213. Ñ Avalistul apare ca un debitor de regres dupã ce a plãtit și se poate îndrepta, la
alegere, în contra tuturor celor obligați fațã de el sau numai în contra unuia dintre aceștia.
Pct. 214. Ñ Obligații cambiali pot opune avalistului care a plãtit numai excepțiile personale fațã
de el, nu și excepțiile ce ar fi fost opozabile posesorului titlului achitat sau avalizatului.
Pct. 215. Ñ Termenul în care trebuie exercitatã acțiunea în contra avalistului este în funcție
de poziția pe care o are în cambie avalistul, dupã cum a garantat pe unul dintre debitorii de
regres, trãgãtor sau girant sau a garantat pe acceptant, caz în care acțiunea contra sa poate
dura trei ani.
Pct. 216. Ñ În cazul preschimbãrii titlului în forma sa materialã, avalistul, ca de altfel orice
semnatar al cambiei, continuã sã rãmânã obligat pentru conținutul vechii cambii.
Fac excepție cazurile în care: cambia a fost retrasã de debitor; cambia a rãmas în mâinile
creditorului, dar acesta a luat mãsurile pentru a pãstra acțiunea sa contra obligaților cambiali.
Pct. 217. Ñ Avalistului care exercitã procedura de executare nu i se pot opune excepțiile opozabile fostului posesor al titlului.
Pct. 218. Ñ Dacã avalistul pierde acțiunea cambialã în contra avalizatului, îi rãmâne la dispoziție acțiunea derivând din raportul de drept comun care îi leagã, cãci avalul nu a putut schimba,
cu excepția unor dispoziții exprese ale pãrților în sens contrar, raportul fundamental între avalist și avalizat.
Pct. 219. Ñ Obligația avalistului poate fi la rândul sãu garantatã printr-un aval. În acest caz,
acest al doilea avalist, dacã plãtește cambia, se poate folosi de procedura cambialã atât în
contra primului avalist, cât și în contra avalizatului și a obligaților cambiali anteriori.
Pct. 220. Ñ Lichidarea raporturilor dintre coavaliști se face dupã principiile dreptului comun pri-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
vind codebitorii solidari.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
CAPITOLUL V Ñ DESPRE SCADENÞÃ

În temeiul art. 36 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
O cambie poate fi trasã:

Pct. 221. Ñ Scadența este termenul la care cambia este exigibilã și trebuie plãtitã.

La vedere;

Pct. 222. Ñ Pentru a nu obliga pe debitorul cambial sã pãstreze suma de platã fãrã limitã de
timp, scadența trebuie sã fie certã, adicã sã indice cu precizie ziua sau termenul maxim în
interiorul cãruia creditorul trebuie sã se prezinte la platã.

La un anume timp de la vedere;
La un anume timp de la data emisiunii;
La o zi fixã.
Cambiile cu alte scadențe sau cu
scadențe succesive sunt nule.

Pct. 223. Ñ Scadența trebuie sã fie unicã, titlul cu scadențe succesive fiind nul.
Pct. 224. Ñ Scadența trebuie sã fie posibilã. Titlurile care poartã o scadențã anterioarã datei
de emitere sau o scadențã ce nu se poate verifica sunt nule.
Pct. 225. Ñ Scadența trebuie sã rezulte cu precizie din textul titlului.
Pct. 226. Ñ Scadențã poate fi: la vedere, la un anume timp de la vedere, la un anume timp
de la data emiterii sau la o datã fixã.

În temeiul art. 37 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia la vedere este plãtibilã la
prezentare. Ea trebuie prezentatã spre
platã în termen de un an de la data
sa. Trãgãtorul poate reduce sau prelungi acest termen. Aceste termene
pot fi reduse de giranți.
Trãgãtorul poate stipula cã o cambie
plãtibilã la vedere nu trebuie sã fie
prezentatã spre platã înaintea unei
anumite date. În acest caz termenul
de prezentare curge de la aceastã
datã.

Pct. 227. Ñ Cambia cu scadențã la vedere este plãtibilã la prezentare și în orice caz în termenul legal de un an de la emisiune sau în termenul convențional fixat de trãgãtor care îl
poate reduce sau prelungi, sau de cãtre giranți care nu pot decât sã reducã termenul.
Pct. 228. Ñ Dacã trãgãtorul stipuleazã cã o cambie plãtibilã la vedere nu trebuie sã fie prezentatã spre platã înaintea unei anumite date, termenul de prezentare al cambiei curge de la
acea datã.

În temeiul art. 38 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Scadența unei cambii la un anume
timp de la vedere este determinatã,
fie de data acceptãrii, fie de aceea a
protestului. În lipsa protestului, acceptarea nedatatã este socotitã fațã de
acceptant ca fiind fãcutã în ultima zi
a termenului prevãzut pentru prezentare spre acceptare.

Pct. 229. Ñ Momentul din care se calculeazã data scadenței cambiei la un anumit timp de la
vedere este determinat de data acceptãrii, sau pur și simplu, de data vizei pusã de debitor
pe cambie care atestã cã posesorul s-a prezentat cu cambia la debitor.
În caz de refuz de acceptare, termenul curge de la data protestului pentru neacceptare sau
refuz de datare.
În cazul în care a fost omisã precizarea datei prezentãrii, acceptãrii sau a datei dresãrii protestului, atunci data de la care curge termenul este ultima zi de înfãțișare, adicã ultima zi a
termenului de un an prevãzut de art. 37 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.

În temeiul art. 39 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Scadența unei cambii trasã la una
sau mai multe luni de la data emisiunii, sau de la vedere, e socotitã la
data corespunzãtoare din luna în care
plata trebuie sã fie fãcutã. În lipsã de
datã corespunzãtoare, scadența va fi
în ultima zi a acestei luni.
Când o cambie este trasã la una sau
mai multe luni și jumãtate de la datã
sau de la vedere, se socotesc mai
întâi lunile întregi și apoi jumãtatea.
Dacã scadența este fixatã la începutul, la mijlocul sau la sfârșitul lunii, se
înțelege prin aceste termene: prima,
a cincisprezecea sau cea din urmã zi
a lunii.
Expresiunile ,,opt zile,, sau ,,cincisprezece zile,, se înțelege nu ca una
sau douã sãptãmâni, ci ca opt sau
cincisprezece zile efective.

Pct. 230. Ñ Dacã scadența este la un anume timp de la data emiterii, ea poate fi exprimatã
în zile, sãptãmâni, luni și ani de la data emiterii.
Pct. 231. Ñ Dacã scadența este fixatã la începutul, la mijlocul sau la sfârșitul lunii, prin aceste
termene se vor înțelege prima, a cincisprezecea sau ultima zi a lunii.
Pct. 232. Ñ Expresii ca ,,opt zile,, sau ,,cincisprezece zile,, se înțeleg nu în sensul de o sãptãmânã sau douã, ci ca opt sau cincisprezece zile calendaristice efective.
Pct. 233. Ñ Dacã scadența este fixatã pe luni, prin expresii ca ,,trei luni de la dataÉ,, scadența se calculeazã fãrã a ține seama de variația numãrului de zile calendaristice ale fiecãrei
luni. În cazul concret considerat, scadența are loc în ziua calendaristicã corespunzãtoare a lunii
stabilite.
Pct. 234. Ñ Dacã o cambie este scadentã la una sau mai multe luni și jumãtate de la o anumitã datã sau de la vedere, se calculeazã mai întâi lunile întregi și apoi jumãtatea, în sensul
prevederilor punctelor precedente din prezentele norme-cadru.
Pct. 235. Ñ Dacã o cambie este scadentã într-un anumit an sau peste un numãr de ani, atunci
scadența va fi în ziua și luna anului indicat, care vor corespunde numãrului zilei și lunii emiterii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

127

Prin expresiunea ,,jumãtate lunã,, se
înțelege cincisprezece zile.
În temeiul art. 40 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Când o cambie este plãtibilã la o zi
fixã într-un loc unde calendarul este
deosebit de acela al locului de emisiune, data scadenței se considerã
fixatã dupã calendarul locului de platã.

Pct. 236. Ñ Numãrul de zile calendaristice, în cazul cambiilor plãtibile la un anumit termen de
la data emiterii sau de la prezentare, nu se va socoti ca multiplu matematic de 24 de ore
(ceea ce ar putea genera neregularitãți în cazul trecerii de la orarul de varã la cel de iarnã
și invers).

Când o cambie trasã între douã
locuri, având calendare deosebite,
este plãtibilã la un anume timp de la
data emisiunii, scadența se stabilește
socotindu-se din ziua care, potrivit
calendarului locului de platã, corespunde zilei de emisiune. Termenele
de prezentare a cambiilor se socotesc
potrivit regulilor alineatului precedent.

Prezentarea cambiei trebuie fãcutã urmând uzanțele tradiționale și pe cele internaționale ,,la
orã rezonabilã,,, ceea ce, pentru scopurile prezentelor norme-cadru, se considerã o orã în interiorul orarului de funcționare al Bãncii Naționale a României și al societãților bancare.

Aceste reguli nu sunt aplicabile dacã
într-o clauzã a cambiei sau numai din
simplele arãtãri ale titlului rezultã
intențiunea de a se adopta reguli
deosebite.

CAPITOLUL VI Ñ DESPRE PLATÃ

În temeiul art. 41 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994:
Posesorul unei cambii plãtibile la o zi
fixã sau la un anume termen de la
data emisiunii sau de la vedere trebuie sã o prezinte la platã, fie în ziua
în care ea este plãtibilã, fie în una
din cele douã zile lucrãtoare ce
urmeazã.

Pct. 237. Ñ Posesorul cambiei plãtibile la o zi fixã sau la un anume termen de la data emiterii sau de la vedere trebuie sã cearã debitorului plata fie în ziua în care este plãtibilã cambia, fie în una din cele douã zile lucrãtoare care urmeazã zilei plãții. Dacã în intervalul celor
douã zile lucrãtoare admise pentru amânarea plãții peste ziua scadenței cambiei intervine o
sãrbãtoare legalã de o zi sau mai multe, numãrul de zile reprezentând sãrbãtoarea legalã se
adaugã toleranței de douã zile lucrãtoare menționate.

Prezentarea unei cambii la o casã de
compensații echivaleazã cu o prezentare spre platã.

Pct. 238. Ñ În cazul în care posesorul unei cambii nu prezintã titlul respectiv debitorului direct,
ci prin intermediul unei case de compensație, operațiunea respectivã este echivalentã cu o prezentare la platã.

În temeiul art. 42 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia trebuie sã fie prezentatã spre
platã la locul și adresa indicate în
cambie.
În lipsa arãtãrii unei adrese, cambia
trebuie sã fie prezentatã pentru platã:
1) La domiciliul trasului sau al persoanei desemnate în cambie sã plãteascã pentru el.
2) La domiciliul acceptantului prin
intervențiune sau al persoanei desemnate în cambie sã plãteascã pentru
acesta.
3) La domiciliul celui indicat la nevoie.

Pct. 239. Ñ Posesorul cambiei va prezenta titlul la scadențã la locul și adresa indicate pentru
platã.
Pct. 240. Ñ În cazul în care locul plãții nu este indicat în textul cambiei, atunci, în baza art. 2
din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, va fi considerat ca loc al plãții locul indicat lângã
numele trasului.
Pct. 241. Ñ Dacã o cambie a fost acceptatã prin intervenție, atunci ea trebuie prezentatã la
platã și persoanei care a acceptat-o sau persoanei indicate în titlu sã plãteascã pentru persoana care a acceptat cambia, cãci prin acceptare, persoana care a acceptat prin intervenție
devine debitorul principal pe titlu. Prezentarea la platã se face la domiciliul acestor persoane.
În cazul în care cambia cuprinde indicați la nevoie, titlul va fi prezentat și acestora.
Pct. 242. Ñ În lipsa indicãrii unei adrese pe cambie, posesorul ei va trebui sã o prezinte trasului sau persoanei indicate în titlu sã plãteascã pentru el, indiferent dacã acesta a acceptat-o
sau nu, pentru cã refuzul de acceptare nu poate sã ducã la concluzia cã plata va fi refuzatã.
Pct. 243. Ñ Plata va fi cerutã la locuința debitorului persoanã fizicã sau la sediul principal al
debitorului persoanã juridicã.
Nu va fi consideratã ca o prezentare valabilã aceea fãcutã în stradã sau la bursã. O astfel
de prezentare nu poate autoriza dresarea protestului pentru neplatã.
Pct. 244. Ñ În cazul în care locuința sau sediul debitorului nu poate fi gãsit, atunci posesorul
trebuie sã cearã plata la ultimul domiciliu cunoscut sau sediu al debitorului. În situația în care
nici prin acest mijloc debitorul nu este gãsit, atunci se va dresa un ,,protest în vânt,,, în conformitate cu prevederile art. 68 alin. 2 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 43 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trasul care plãtește cambia poate
pretinde ca aceasta sã-i fie predatã
cu mențiunea de achitare scrisã de
cãtre posesor.
Posesorul nu poate refuza o platã
parțialã.
În caz de platã parțialã trasul poate
cere sã i se facã pe cambie mențiune
de aceastã platã și sã i se dea o chitanțã.

Pct. 245. Ñ La cererea trasului, o datã cu primirea plãții, posesorul cambiei este obligat sã
predea titlul pe care a înscris mențiunea ,,achitat,,.
Pct. 246. Ñ În cazul în care trasul solicitã o chitanțã separatã de titlu prin care sã se probeze efectuarea plãții, posesorul poate proceda la remiterea unui astfel de act.
Pct. 247. Ñ În situația în care, o datã cu efectuarea plãții, trasul nu solicitã nici înscrierea
mențiunii ,,achitat,, pe cambie, nici o chitanțã separatã dovedind plata, atunci posesorul va restitui cambia fãrã a mai efectua nici o operațiune.
Restituirea voluntarã a titlului debitorului de cãtre creditor constituie dovada eliberãrii acestuia
și a codebitorilor sãi solidari de obligațiile cambiale pe care și le-au asumat.
În caz de contestație va trebui sã se facã dovada, prin orice mijloc de probã, cã restituirea
titlului de cãtre posesor debitorului sãu s-a fãcut în mod voluntar.
Pct. 248. Ñ Debitorul poate sã refuze plata ori de câte ori nu i se prezintã cambia. El poate
sã refuze plata când din semnãtura pusã de posesor rezultã cã acesta nu este persoana care
prin titlu este legitimatã sã cearã plata, conform art. 18 din Legea asupra cambiei și biletului
la ordin.
Pct. 249. Ñ În cazul în care cambia este sechestratã de o autoritate judecãtoreascã, posesorul sãu legitim poate cere plata, în baza unui ordin al autoritãții judecãtorești respective. Debitorul
care plãtește devine posesorul titlului în baza acestui ordin al autoritãții judecãtorești.
Pct. 250. Ñ În cazul în care, deși debitorul a plãtit cambia, fãrã însã a-i fi fost eliberatã o chitanțã în acest sens și fãrã a-i fi fost remis titlul și acestuia i se solicitã o nouã platã, debitorul poate sã probeze achitarea sumei cu martori și registre sau acte scrise pe cale legalã în
instanțã.
Pct. 251. Ñ Posesorul este obligat sã primeascã orice platã parțialã care i se oferã, atât timp
cât cambia nu a fost protestatã, în scopul ușurãrii sarcinii debitorilor cambiali de regres, care
nu vor mai putea fi urmãriți decât pentru restul sumei de platã. Posesorul care a primit o platã
parțialã pierde dreptul la acțiunea de regres pentru aceastã sumã.
Pct. 252. Ñ În cazul în care creditorul solicitã numai o platã parțialã, debitorii cambiali îl pot
obliga pe acesta sã primeascã plata integralã, fãcând ofertã realã de platã.
Pct. 253. Ñ În cazul plãții parțiale, posesorul, pentru a-și conserva dreptul la acțiunea de regres,
trebuie sã protesteze cambia pentru restul sumei neachitate, pentru cã numai în acest mod el
se va putea întoarce în contra giranților anteriori și a trãgãtorului.

În temeiul art. 44 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Posesorul unei cambii nu este ținut
sã primeascã plata înainte de scadențã.
Trasul care plãtește înainte de scadențã, o face pe riscul și pericolul
sãu.
Acel care plãtește la scadențã este
valabil liberat, afarã numai dacã nu a
fost fraudã sau greșealã gravã din
partea sa. El este dator sã verifice
regulata succesiune a girurilor, dar nu
și autenticitatea semnãturilor giranților.

Pct. 254. Ñ Debitorul care a fãcut o platã parțialã nu poate pretinde sã i se remitã cambia
achitatã și chitanța eliberatã cãtre el în acest sens (cambia chitanțatã), cãci titlul este necesar
posesorului pentru restul sumei neplãtite. Posesorul cãruia i s-a fãcut o platã parțialã este obligat sã elibereze debitorului o chitanțã separatã pentru plata fãcutã, fãcând în același timp o
mențiune despre aceasta și pe cambie, pentru a se putea vedea cã ea nu mai este valabilã
decât pentru restul sumei.

Pct. 255. Ñ Debitorul care plãtește la scadențã este valabil eliberat de obligația sa cambialã,
cu excepția cazurilor în care plata este o fraudã sau o gravã greșealã a sa.
Prin fraudã se înțelege cazul în care trasul plãtește, deși cunoaște sau ar fi putut sã afle,
depunând o diligențã rezonabilã, faptul cã persoana care prezintã titlul la platã l-a dobândit
prin rea-credințã.
Pct. 256. Ñ În aplicarea art. 18 și art. 44 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin și în
virtutea principiului independenței și autonomiei obligațiilor cambiale, debitorul care plãtește la
scadențã este obligat sã verifice numai succesiunea regulatã a girurilor, nu și autenticitatea
semnãturilor giranților.
Pct. 257. Ñ Deși debitorul nu este obligat sã verifice autenticitatea girurilor, acesta nu este
dispensat și de obligația de a verifica dacã identitatea persoanei care prezintã titlul la platã
corespunde cu identitatea ultimului giratar prevãzut de titlu.
Pct. 258. Ñ Trasul care face plata înainte de scadențã o face pe riscul și pericolul sãu, pentru cã s-ar putea sã fie constrâns sã facã o nouã platã în favoarea aceluia care s-ar dovedi,
la scadența titlului, cã este posesorul legitim al cambiei.

În temeiul art. 45 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Când o cambie este plãtibilã într-o
monedã, care nu are curs la locul
plãții, suma poate fi plãtitã în moneda
țãrii, dupã valoarea ei din ziua scadenței.

Pct. 259. Ñ Pe orice cambie este obligatorie înscrierea sumei de platã și a monedei în care
urmeazã sã se efectueze plata.
Pct. 260. Ñ De regulã, cambia trebuie sã fie plãtitã în moneda locului plãții, respectiv în lei

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
pentru cambiile plãtibile în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

129

Dacã debitorul este în întârziere cu
plata, posesorul poate, la alegerea sa,
sã cearã ca suma sã fie plãtitã în
moneda țãrii, fie dupã valoarea din
ziua scadenței, fie dupã valoarea din
ziua plãții.

Excepție de la aceastã regulã pot fi urmãtoarele douã situații:

Valoarea monedei strãine este determinatã de uzurile locului de platã.
Trãgãtorul poate totuși sã stipuleze cã
suma de platã va fi calculatã dupã un
curs indicat în cambie.

În cazul de la lit. a) plata se poate face de cãtre tras numai cu condiția ca trãgãtorul sã
posede disponibilul în valuta respectivã.

a) trãgãtorul exprimã suma de platã într-o altã monedã decât în lei și plata urmeazã sã
se efectueze în aceastã monedã;
b) trãgãtorul exprimã suma de platã într-o altã monedã decât în lei, dar stipuleazã cã
plata efectivã se va face în lei la cursul zilei.

Pentru cambiile aflate în situația de la lit. b) și de la pct. 262, clauzele cuprinse în redactarea girurilor care ar altera clauza de risc valutar stabilitã la emiterea titlurilor se considerã nule.

Regulele aci arãtate nu se aplicã în
cazul când trãgãtorul a stipulat cã
plata va trebui fãcutã într-o monedã
anume arãtatã (clauza de platã efectiv în moneda strãinã).

Pct. 261. Ñ Pentru o cambie aflatã în situația de la pct. 260 lit. b), în cazul întârzierii la platã
de cãtre debitor, posesorul poate cere, la alegerea sa, ca titlul sã-i fie achitat, fie prin transformarea la cursul de schimb valutar convenit pentru ziua scadenței, fie la cursul de schimb
valutar din ziua plãții.

Dacã suma este arãtatã într-o
monedã având aceeași denumire, dar
de o valoare diferitã, în țara de emisiune, și în aceea a plãții, se presupune cã arãtarea se referã la moneda
locului de platã.

Pct. 262. Ñ Trãgãtorul poate sã stipuleze pe cambie un curs de schimb valutar în funcție de
care va fi calculatã suma de platã.
Pct. 263. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta și cambiile în care
suma de platã este exprimatã într-o monedã strãinã numai cu condiția ca denumirea monedei
strãine sã fie fãcutã complet (dolar S.U.A., dolar Australia etc.) sau printr-unul din simbolurile
recunoscute pe plan internațional pentru valutele respective (USD, AUD etc.).

În temeiul art. 46 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 83/1994:
Când cambia nu este prezentatã spre
platã în termenul fixat de art. 40, orice
debitor are dreptul de a consemna
suma la Casa de Economii și
Consemnațiuni sau la altã instituție
legal abilitatã sã efectueze astfel de
operațiuni, pe cheltuiala și riscul
posesorului cambiei, recipisa depunându-se la judecãtoria locului de platã.

În temeiul art. 47 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Acțiunea cambialã este directã sau de
regres: directã contra acceptantului și
avaliștilor sãi; de regres contra oricãrui alt obligat.

Pct. 264. Ñ În cazul în care posesorul legitim al cambiei nu prezintã titlul la platã debitorului
cambial, în termenul prevãzut la art. 40 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, acesta
(debitorul cambial) poate consemna suma de platã la Casa de Economii și Consemnațiuni,
depunând recipisa la judecãtoria locului de platã. Aceastã depunere va fi fãcutã pe cheltuiala
și pe riscul posesorului cambiei în ceea ce privește depozitul la Casa de Economii și
Consemnațiuni și procedurile de intrare în posesia sumei.
Prin aceasta, debitorul se elibereazã legal de obligația de platã pe care o avea fațã de beneficiarul cambiei.
CAPITOLUL VII Ñ REGRESUL ÎN CAZ DE NEACCEPTARE SAU NEPLATÃ

Pct. 265. Ñ În materie cambialã obligatul principal este acceptantul. Pentru exercitarea acțiunii cambiale contra acestuia nu este nevoie de îndeplinirea nici unei condiții de ordin cambial,
cu excepția aceleia referitoare la prescripția cambialã.
Pct. 266. Ñ Acțiunea cambialã contra acceptantului și respectiv a avaliștilor sãi este o acțiune
cambialã directã.
Pct. 267. Ñ Fațã de ceilalți obligați cambiali, pentru a se putea exercita acțiunea cambialã în
contra lor, este necesar sã fie îndeplinite urmãtoarele douã condiții obligatorii:
a) constatarea refuzului de platã din partea obligatului principal printr-un act de protest;
b) introducerea acțiunii în termen.
Pct. 268. Ñ Acțiunea cambialã contra obligaților cambiali și a avaliștilor lor, alții decât acceptantul și avaliștii sãi, este o acțiune cambialã de regres.

În temeiul art. 48 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Posesorul poate exercita drepturi de
regres împotriva giranților, trãgãtorului și a celorlalți obligați:
a) La scadențã, dacã plata nu a avut
loc;
b) Chiar înainte de scadențã:
1) Dacã acceptarea a fost refuzatã în
totul sau în parte.
2) În caz de faliment al trasului, fie
cã acesta a acceptat sau nu; în caz
de încetare de plãți din partea acestuia, chiar dacã încetarea de plãți nu

Pct. 269. Ñ În cazul în care acceptantul și avaliștii sãi refuzã o cambie la platã, la scadențã,
posesorul acesteia poate exercita dreptul de regres împotriva giranților, trãgãtorului și a celorlalți obligați cambiali, cu excepția acceptantului și a avaliștilor acceptantului împotriva cãrora se
poate îndrepta printr-o acțiune cambialã directã.
Pct. 270. Ñ În situația în care acceptantul sau avaliștii sãi au plãtit parțial cambia, posesorul
va putea face acțiunea de regres numai pentru suma neplãtitã.
Pct. 271. Ñ Acțiunea de regres va putea fi exercitatã și înainte de scadențã în urmãtoarele
cazuri în care efectuarea plãții este aleatorie:
a) dacã acceptarea a fost refuzatã total sau în parte.
În situația în care trãgãtorul a interzis pe cambie acceptarea prin inserarea cuvântului
,,neacceptabilã,,, nu se poate acționa pe cale de regres pentru lipsa de acceptare, pentru cã
titlul nu trebuia prezentat la acceptare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

este constatatã printr-o hotãrâre, dacã
urmãrirea bunurilor lui a rãmas fãrã
rezultat.
3) În caz de faliment al trãgãtorului
unei cambii stipulatã neacceptabilã.

b) în caz de faliment al trasului, fie cã acesta a acceptat sau nu;
c) în caz de încetare de plãți din partea trasului, chiar dacã aceasta nu este constatatã
printr-o hotãrâre;
d) în cazul în care urmãrirea bunurilor trasului a rãmas fãrã rezultat;
e) în caz de faliment al trãgãtorului unei cambii neacceptabile, deoarece posesorul cambiei, care nu poate prezenta cambia la acceptare, nu se mai poate baza nici pe solvabilitatea
trãgãtorului la scadențã.

În temeiul art. 49 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Refuzul de acceptare sau de platã
trebuie sã fie constatat printr-un act
autentic (protest de neacceptare sau
de neplatã).
Protestul de neacceptare trebuie fãcut
în termenele fixate pentru prezentare
la acceptare. Dacã în cazul prevãzut
de primul alineat al art. 27 cea dintâi
prezentare a avut loc în ultima zi a
termenului, protestul poate fi încã
fãcut în ziua urmãtoare.
Protestul de neplatã a unei cambii
plãtibilã la zi fixã sau la un anume
timp de la data emisiunii, sau la un
anume timp de la vedere, trebuie sã
fie fãcut în una din cele douã zile
lucrãtoare ce urmeazã zilei în care
cambia este plãtibilã. Când cambia
este plãtibilã la vedere, protestul trebuie sã fie fãcut în condițiunile arãtate în alineatul precedent, pentru
protestul de neacceptare.
Protestul de neacceptare scutește de
prezentare la platã și de protestul de
neplatã.
În cazul când trasul a încetat plãțile,
fie cã a acceptat sau nu, sau în cazul
când o urmãrire a bunurilor acestuia
nu a dat rezultat, posesorul nu poate
exercita dreptul sãu de regres decât
numai dupã ce cambia a fost prezentatã trasului spre platã și dupã ce
protestul a fost fãcut.
În cazul când trasul, fie cã a acceptat sau nu, a fost declarat în stare de
faliment, cum și în caz de faliment al
trãgãtorului unei cambii stipulate neacceptabilã, prezentarea hotãrârii declarative de faliment este îndestulãtoare
pentru a permite posesorului exercitarea dreptului de regres.

Pct. 272. Ñ Protestul reprezintã constatarea printr-un act autentic a rezultatului negativ al prezentãrii cambiei spre acceptare și platã.
Pct. 273. Ñ Protestul de neacceptare se face în contra trasului și a indicatului la nevoie pentru acceptare, în cazul în care posesorul cambiei dorește sã exercite dreptul de regres înainte
de scadențã.
Pct. 274. Ñ Protestul pentru lipsa de acceptare va trebui sã fie fãcut în termenele fixate pentru prezentarea la acceptare. Astfel, pentru cambiile cu scadențã la o datã fixã sau la un anumit termen de la data emiterii, protestul pentru neacceptare va putea fi fãcut pânã în ziua
precedentã scadenței, iar pentru cambiile cu scadențã la un anumit termen de la prezentare,
protestul va putea fi fãcut în termen de un an de la data emiterii (a se vedea și art. 26 din
Legea asupra cambiei și biletului la ordin).
Dacã trasul a cerut, potrivit dispozițiilor art. 27 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin,
ca o a doua prezentare sã-i fie fãcutã în ziua urmãtoare primei prezentãri, protestul va putea
fi dresat în ziua care urmeazã ultimei zile utile.
Pct. 275. Ñ Protestul de neplatã se face contra trasului acceptant, a domiciliatarului (când plata
urmeazã a se face printr-un terț) și, în subsidiar, contra acceptantului prin intervenție sau a
persoanei indicate în cambie sã plãteascã pentru acceptantul prin intervenție și contra indicatului la nevoie pentru platã. Obligațiile acestora din urmã sunt subsidiare, executarea lor putând
fi cerutã numai în caz de refuz din partea trasului.
Pct. 276. Ñ Protestul de neplatã a unei cambii plãtibile la o zi fixã sau la un anumit termen
de la data emiterii sau la un anumit termen de la prezentare trebuie sã fie fãcut în una din
cele douã zile lucrãtoare care urmeazã zilei în care cambia este plãtibilã.
Pct. 277. Ñ În baza dispozițiilor art. 37 și art. 49 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin
dacã titlul este plãtibil la vedere, plata va trebui cerutã și protestul dresat în termenul legal de
un an calculat de la data emiterii cambiei.
Pct. 278. Ñ Posesorul cambiei care a dresat protestul pentru neacceptarea titlului nu mai este
obligat sã se prezinte la platã și sã dreseze și un protest de neplatã.
Pct. 279. Ñ Situația în care trasul, fie cã a acceptat sau nu, a fost declarat în stare de faliment sau situația în care trãgãtorul unei cambii stipulate drept neacceptabilã a fost declarat în
faliment este asimilatã cu refuzul de acceptare.
De aceea, în locul protestului este suficientã prezentarea sentinței declarative de faliment pentru a permite posesorului exercitarea acțiunii sau execuției de regres.
Pct. 280. Ñ În cazurile în care încetarea de plãți din partea trasului, fie cã acesta a acceptat
sau nu titlul, nu a fost constatatã printr-o sentințã declarativã de faliment sau bunurile trasului
au fost urmãrite fãrã rezultat, posesorul cambiei nu poate sã-și exercite dreptul sãu de regres
decât dupã ce titlul a fost prezentat trasului spre platã și dupã ce protestul a fost dresat.

În temeiul art. 50 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Posesorul trebuie sã încunoștințeze
pe girantul sãu și pe trãgãtor despre
neacceptare sau neplatã, în cele patru
zile lucrãtoare ce urmeazã zilei protestului sau zilei prezentãrii, dacã
existã stipulațiunea ,,fãrã cheltuieli,,.
Fiecare girant trebuie, în cele douã
zile lucrãtoare ce urmeazã zilei în
care a primit încunoștințarea, sã
aducã la cunoștința girantului sãu
încunoștințarea primitã, arãtând
numele și adresele acelora care au
fãcut încunoștințãrile precedente; se
va urma tot astfel pânã la trãgãtor.
Termenele aci arãtate curg de la primirea încunoștințãrii precedente.

Pct. 281. Ñ Procedura de încunoștințare (notificare) privind dresarea unui protest pentru neacceptarea sau neplata cambiei va parcurge drumul invers pe care l-a parcurs titlul. Astfel, posesorul cambiei care a dresat protestul va trebui sã notifice acest fapt girantului sãu și trãgãtorului,
în cele patru zile lucrãtoare care urmeazã protestului sau zilei prezentãrii, dacã a fost inseratã
clauza ,,fãrã cheltuieli,,.
Pct. 282. Ñ Notificarea fãcutã unui semnatar al cambiei trebuie sã fie fãcutã în același interval de timp și avalistului sãu.
Pct. 283. Ñ Acela care nu îndeplinește aceastã procedurã de încunoștințare rãspunde numai
de eventualele daune, însã fãrã a pierde dreptul de regres.
Aceste daune nu vor putea fi mai mari decât suma din cambie.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

131

Când, potrivit prevederilor alineatului
precedent, o încunoștințare este
fãcutã unui semnatar al cambiei,
aceeași încunoștințare trebuie sã fie
fãcutã, în același termen, avalistului
sãu.
În cazul când un girant n-a arãtat
adresa sa, sau a arãtat-o într-un mod
ilizibil, încunoștințarea fãcutã girantului care îl precede este îndestulãtoare. Acel care e dator sã facã
încunoștințarea poate sã o facã în
orice formã, chiar prin simpla înapoiere a cambiei.
El trebuie sã probeze cã a fãcut
încunoștințarea în termenul prescris.
Acest termen va fi socotit ca observat, dacã o scrisoare cuprinzând încunoștințarea a fost predatã poștei în
termenul prescris.
Acel care nu face încunoștințarea în
termenul mai sus arãtat, nu decade
din dreptul de regres; el este rãspunzãtor, dacã va fi locul, de paguba
cauzatã prin culpa sa, fãrã însã ca
daunele interese sã poatã întrece
suma din cambie.
În temeiul art. 51 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trãgãtorul, girantul sau avalistul poate
prin stipulațiunea ,,fãrã cheltuieli,,, ,,fãrã
protest,,, sau orice altã expresiune
echivalentã, scrisã pe cambie și semnatã, sã scuteascã pe posesor pentru exercitarea dreptului de regres, de
facerea protestului de neacceptare
sau neplatã. Aceastã stipulațiune nu
scutește pe posesor de prezentarea
cambiei la termenele stabilite, nici de
încunoștințãrile ce urmeazã a fi
fãcute. Dovada neobservãrii termenelor cade în sarcina aceluia care o
opune posesorului.
Dacã stipulațiunea este înscrisã de
trãgãtor, ea produce efectele sale fațã
de toți semnatarii; dacã ea este
înscrisã de un girant sau un avalist,
ea produce efectele sale numai fațã
de acesta. Dacã, cu toatã stipulațiunea înscrisã de trãgãtor, posesorul
face protestul, cheltuielile rãmân în
sarcina sa. Dacã stipulațiunea a fost
înscrisã de un girant sau de un avalist, cheltuielile protestului, dacã a fost
fãcut, pot fi cerute de la toți semnatarii.

Pct. 284. Ñ Clauza ,,fãrã cheltuieli,, sau ,,fãrã protest,, înscrisã pe cambie de trãgãtor, girant
sau avalist, îl scutește pe posesor, pentru exercitarea acțiunii sau execuției de regres, de dresarea protestului de neacceptare sau neplatã.
Pct. 285. Ñ O asemenea clauzã ca cea de la punctul precedent nu scutește pe posesor de
prezentarea cambiei la acceptare sau platã în termenele legale stabilite și nici de notificãrile
prevãzute la art. 50 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 286. Ñ Efectele clauzei ,,fãrã cheltuieli,, sau ,,fãrã protest,, de la pct. 284 se diferențiazã
în funcție de semnatarul care a înscris-o în textul cambiei. Astfel, dacã aceastã clauzã este
înscrisã de trãgãtor, ea va produce efecte fațã de toți ceilalți semnatari, iar dacã clauza este
înscrisã de un girant sau de un avalist, ea va produce efecte numai fațã de aceștia.
Pct. 287. Ñ Dacã posesorul face totuși protestul în situația înscrierii pe titlu de cãtre trãgãtor
a uneia dintre clauzele de la punctul precedent, cheltuielile rãmân în sarcina sa. În cazul în
care clauza este înscrisã de un girant sau de un avalist, cheltuielile protestului, dacã acesta
a fost fãcut, pot fi cerute de la toți semnatarii.

În temeiul art. 52 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trãgãtorul, acceptantul, girantul și
avalistul cambiei sunt ținuți solidar
fațã de posesor.

Pct. 288. Ñ Toate persoanele care, în orice calitate, au semnat o cambie sunt responsabile
solidar în ceea ce privește plata titlului cu toate cã obligațiile cambiale au fost asumate în
momente diferite.

Posesorul are dreptul de urmãrire
împotriva tuturor acestor persoane,
individual sau colectiv, fãrã a fi ținut
sã observe ordinea în care s-au obligat.

Pct. 289. Ñ Posesorul sau oricare semnatar care a plãtit cambia va putea exercita acțiunea
cambialã împotriva oricãruia dintre obligați, individual sau colectiv, și nu obligatoriu în ordinea
în care aceștia s-au obligat, fãrã a pierde dreptul de acțiune fațã de ceilalți în caz de neplatã.

Același drept îl are orice semnatar
care a plãtit cambia. Acțiunea pornitã

Pct. 290. Ñ Solidaritatea nu se stinge atunci când plãtește unul dintre codebitori, ci continuã
sã producã efecte în raporturile cambiale, pânã în momentul în care plãtește obligatul principal, acceptant al cambiei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

împotriva unuia din obligați nu împiedicã urmãrirea celorlalți, chiar dacã
sunt posteriori aceluia împotriva cãruia
s-a procedat mai întâi.

Pct. 291. Ñ Posesorul titlului se va putea îndrepta însã, în ceea ce îi privește pe obligații pe
cale de regres, numai împotriva acelora care îl preced, fațã de cei ulteriori, el fiind garant pentru platã.

În temeiul art. 53 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Posesorul poate cere pe cale de
regres:
1) Suma arãtatã în cambia neacceptatã sau neplãtitã, împreunã cu
dobânda, dacã a fost stipulatã;
2) Dobânda legalã socotitã cu începere de la scadențã;

Pct. 292. Ñ Posesorul unei cambii are dreptul de a cere tuturor obligaților cambiali atât pe
cale de regres cât și pe cale directã, în funcție de respectivul obligat cambial, urmãtoarele:
a) suma indicatã în textul cambiei neacceptate sau neplãtite împreunã cu dobânda, dacã
aceasta a fost stipulatã (a se vedea și textul art. 5 din Legea asupra cambiei și biletului la
ordin);
b) dobânda legalã calculatã cu începere de la data scadenței;

3) Cheltuielile de protest, acelea ale
încunoștințãrilor fãcute, cum și alte
cheltuieli justificate.

c) cheltuielile de protest, acelea aferente notificãrilor sau alte cheltuieli justificate, cheltuieli care privesc deopotrivã pe obligații de regres și pe obligații principali.

Dacã regresul este exercitat înainte
de scadențã, va fi dedus un scont la
suma arãtatã în cambie. Acest scont
va fi calculat potrivit scontului Bãncii
Naționale, în vigoare, la data regresului, la locul domiciliului posesorului.

Pct. 293. Ñ În cazul în care acțiunea sau execuția cambialã de regres se va exercita înainte
de scadențã, din suma reclamatã se va deduce o sumã egalã cu dobânda calculatã pentru
perioada cuprinsã între data regresului și data scadenței.
Nivelul acestei dobânzi este stabilit a fi egal cu nivelul taxei oficiale a scontului stabilit de
Banca Naționalã a României, cu excepția cazurilor în care în cambie este menționat expres
un anumit nivel al dobânzii. În cazul în care în textul cambiei este menționat expres un anumit nivel al dobânzii, scontul se va calcula pe baza acestui nivel determinat.

În temeiul art. 54 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:

1) Întreaga sumã plãtitã;

Pct. 294. Ñ Acela care a plãtit prin regres cambia poate cere de la giranții sãi întreaga sumã
plãtitã calculatã conform dispozițiilor art. 53 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, precum și dobânda legalã la aceastã sumã plãtitã, cu începere din ziua când a efectuat plata.

2) Dobânda legalã la aceastã sumã,
socotitã cu începere din ziua când a
plãtit suma;

Pct. 295. Ñ Regula prevãzutã în art. 54 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin se aplicã
și fațã de avaliștii giranților, deoarece ei se aflã în aceeași poziție cu a acestora din urmã în
raport cu prevederile menționatului articol.

Acel care a plãtit prin regres cambia
poate cere de la giranții sãi:

3) Cheltuielile pe care le-a fãcut.

În temeiul art. 55 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Orice obligat împotriva cãruia se exercitã sau ar putea fi exercitat un drept
de regres poate cere, în schimbul
plãții, predarea cambiei cu protestul și
un cont de întoarcere achitat.
Oricare girant care a plãtit cambia
poate șterge girul sãu și pe acelea
ale giranților urmãtori.

Pct. 296. Ñ În schimbul plãții efectuate, debitorul de regres are dreptul sã cearã de la posesorul cambiei predarea acesteia împreunã cu actul de protest și un ,,cont de întoarcere,, care
poartã mențiunea ,,achitat,,.
Pct. 297. Ñ Contul de întoarcere este un document adițional cambiei care atestã dobânzile și
cheltuielile prevãzute de art. 54 și art. 55 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin. Pe
baza contului de întoarcere și a titlului însuși, debitorul de regres care a achitat cambia poate
pretinde de la debitorii sãi de regres sau de la obligatul principal suma plãtitã în total pentru
acest titlu, inclusiv suma achitatã pentru ,,contul de întoarcere,,. În absența contului de întoarcere, el va putea pretinde numai suma din cambie împreunã cu dobânda legalã de la scadențã plus taxele legale de protest, de executare sau acționare. În plus fațã de aceste sume,
el va avea dreptul de a cere și plata cheltuielilor fãcute de el personal, pentru care posedã
documente valabile.
Pct. 298. Ñ Oricare girant care a plãtit cambia poate șterge girurile giranților urmãtori. Aceasta
este posibil deoarece girantul (sau avalistul acestuia) care a plãtit cambia, fiind garant fațã de
posesorii ulteriori pentru plata cambiei, nu poate pretinde de la giranții ulteriori efectuarea unei
plãți pe care el însuși a garantat-o.
Pct. 299. Ñ Oricare girant care a plãtit cambia poate șterge propriul sãu gir, deoarece giranții
ulteriori sunt eliberați de rãspundere și deci nu mai existã posibilitate de regres împotriva sa.
Pct. 300. Ñ Un girant care a șters propriul sãu gir în condițiile de mai sus și care dorește sã
mai transmitã cambia dupã ce a plãtit-o va trebui sã facã un nou gir, gir care îl va obliga în
funcție de conținutul sãu și de momentul în care îl dã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

133

În temeiul art. 56 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În cazul unui regres, dupã o acceptare parțialã, acel care plãtește suma
pentru care cambia nu a fost acceptatã poate cere sã se facã mențiunea
de aceastã platã pe cambie și sã i
se dea chitanțã. Posesorul trebuie, în
afarã de aceasta, sã-i predea o copie
a cambiei, certificatã conform, cum și
protestul, pentru a-i face posibil exercițiul regresurilor ulterioare.

Pct. 301. Ñ În cazul în care o cambie este acceptatã parțial de cãtre tras și posesorul exercitã regresul pentru neacceptare, iar diferența de sumã care nu a fost acceptatã de cãtre tras
este plãtitã de o altã persoanã obligatã cambial, atunci aceastã din urmã persoanã are dreptul sã cearã posesorului urmãtoarele: menționarea pe cambie a plãții efectuate de cãtre ea,
primirea unei chitanțe și a unei copii a cambiei certificatã pentru conformitate de cãtre acesta,
precum și protestul dresat anterior pentru neacceptarea unei pãrți din sumã.
Toate aceste dovezi îi sunt necesare acestei persoane obligate cambial care efectueazã restul de platã pentru a putea, la rândul sãu, sã exercite regresul.

În temeiul art. 57 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Oricare persoanã, având dreptul sã
exercite regresul poate, dacã nu s-a
stipulat altfel, sã se despãgubeascã
prin o nouã cambie (contra-cambie),
trasã la vedere asupra unuia din
giranții sãi și plãtibilã la domiciliul
acestuia.
Contra-cambia cuprinde, în afarã de
sumele arãtate la art. 53 și 54, un
drept de curtaj și taxa de timbru pentru ea.
Dacã contra-cambia este trasã de
posesor, suma este fixatã dupã cursul
unei cambii la vedere, trasã de la
locul unde cambia originarã era plãtibilã asupra locului domiciliului girantului. Dacã contra-cambia este trasã
de un girant, suma este fixatã dupã
cursul unei cambii la vedere, trasã de
la locul unde trãgãtorul contra-cambiei
are domiciliul asupra locului domiciliului girantului.

Pct. 302. Ñ Dacã la scadențã acceptantul unei cambii nu plãtește, posesorul titlului, care dorește
sã încaseze mai repede suma care îi este datoratã, va putea sã se despãgubeascã prin tragerea unei noi cambii (contracambie) asupra unuia din giranții sãi plãtibilã la domiciliul acestuia, evitând astfel cheltuielile și întârzierile necesare susținerii unei proceduri de executare
cambialã.
Pct. 303. Ñ Contracambia va trebui sã cuprindã toate mențiunile esențiale cerute pentru validitatea unei cambii.
Pct. 304. Ñ Suma de platã a contracambiei va fi suma care poate fi cerutã prin acțiunea de
regres, plus un drept de curtaj și taxa de timbru aferentã contracambiei. În ceea ce privește
suma cerutã prin contracambie, dacã respectiva cambie este trasã de posesor, suma se va
fixa dupã procedura aferentã unei cambii la vedere, trasã de la locul unde cambia originarã
este plãtibilã asupra locului domiciliului girantului sau avalistului acestuia. Dacã contracambia
este trasã de un girant (sau avalist care a plãtit cambia), suma din cambie se va determina
dupã procedura aferentã unei cambii la vedere, trasã de la locul unde trãgãtorul contracambiei are domiciliul asupra locului domiciliului girantului sau avalistului acestuia.
Pct. 305. Ñ Scadența contracambiei poate fi numai la vedere.
Pct. 306. Ñ Trasul în contracambie nu poate fi decât un debitor de regres sau avalistul acestuia și în nici un caz trasul sau un obligat principal sau avaliștii acestora.
Pct. 307. Ñ Locul de platã al contracambiei va fi domiciliul aceluia asupra cãruia contracambia a fost trasã.
Pct. 308. Ñ Regresul prin contracambie se poate exercita tot timpul cât dureazã prescripția
cambialã.

În temeiul art. 58 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dupã trecerea termenelor fixate:
a) pentru prezentarea unei cambii la
vedere sau la un anume timp de la
vedere;
b) pentru facerea protestului de neacceptare sau de neplatã;
c) pentru prezentarea la platã în cazul
stipulațiunii ,,fãrã cheltuieli,,.
Posesorul este decãzut din drepturile
sale împotriva giranților, împotriva trãgãtorului și împotriva celorlalți obligați
cu excepțiunea acceptantului.
În cazul în care cambia nu este prezentatã spre acceptare în termenul
stipulat de trãgãtor, posesorul este
decãzut din dreptul sãu de regres,
atât pentru neplatã, cât și pentru
neacceptare, afarã numai dacã nu
rezultã din cuprinsul stipulațiunii cã
trãgãtorul a înțeles sã se descarce
numai de garanția de acceptare.
Dacã stipulațiunea unui termen pentru prezentare este cuprinsã într-un
gir, numai girantul poate opune lipsa.

Pct. 309. Ñ În urmãtoarele situații posesorul unei cambii este decãzut din drepturile sale fațã
de persoanele obligate în regres:
a) în cazul neprezentãrii la platã a unei cambii la vedere sau la un anumit timp de la
vedere, în termen de un an de la data emiterii sale;
b) în cazul neîntocmirii protestului de neacceptare sau de neplatã;
c) în cazul neprezentãrii la platã atunci când cambia cuprinde clauza ,,fãrã cheltuieli,,.
Prin aceste fapte, posesorul, deși pierde acțiunea de regres, nu pierde însã acțiunea directã
contra acceptantului și nici contra avalistului acestuia.
Pct. 310. Ñ Acțiunea de regres nu va putea fi exercitatã nici pentru lipsa de acceptare, nici
pentru lipsa de platã, dacã titlul nu a fost prezentat pentru acceptare în termenul stipulat de
trãgãtor, cu excepția cazului în care rezultã din titlu cã trãgãtorul a înțeles sã se descarce
numai de garanția de acceptare. Faptul cã posesorul nu este decãzut din drepturile sale fațã
de obligații de regres trebuie sã rezulte din cuprinsul stipulației privind prezentarea la acceptare, fãrã a se putea recurge în acest sens la acte sau dovezi exterioare titlului din care sã
se deducã eventual intenția trãgãtorului.
Pct. 311. Ñ Mențiunea prin care posesorul cambiei este obligat sã prezinte cambia la acceptare poate fi pusã numai de cãtre trãgãtor sau de cãtre un girant. În aceastã situație, numai
girantul care a inserat o asemenea clauzã se poate prevala de lipsa de prezentare a cambiei
la acceptare la termenul stipulat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 59 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Când prezentarea cambiei sau facerea protestului în termenele prescrise
este împiedicatã de un obstacol de
neînlãturat (prevedere legalã, caz fortuit ori de forțã majorã), aceste termene sunt prelungite.
Posesorul este dator sã aducã, fãrã
întârziere, la cunoștința girantului sãu,
prin scrisoare recomandatã, cazul fortuit ori de forțã majorã și sã facã pe
cambie sau pe adaos mențiunea
datatã și semnatã de el pe aceastã
încunoștințare; pentru rest se aplicã
dispozițiunile art. 49.
Dupã încetarea cazului fortuit ori de
forțã majorã, posesorul trebuie, fãrã
întârziere, sã prezinte cambia spre
acceptare sau spre platã și dacã este
nevoie s-o protesteze.
Dacã cazul fortuit ori de forțã majorã
ține peste treizeci de zile de la scadențã, drepturile de regres pot fi exercitate fãrã a fi nevoie de prezentare
și de protest.
Pentru cambiile la vedere sau la un
anume timp de la vedere, termenul de
treizeci de zile curge de la data când
posesorul a încunoștințat pe girantul
sãu despre cazul fortuit ori de forțã
majorã, chiar dacã încunoștințarea
este fãcutã înainte de expirarea termenului de prezentare; la termenul de
30 de zile se adaugã termenul de
vedere sau de la un timp de la
vedere, arãtat în cambie.

Pct. 312. Ñ Posesorul unei cambii poate fi dispensat de obligația de a dresa protestul, în caz
de neacceptare sau de neplatã, numai dacã este împiedicat de un obstacol de neînlãturat (prevedere legalã, caz fortuit ori de forțã majorã). În aceste situații termenele sunt prelungite.
Pct. 313. Ñ Dacã forța majorã sau cazul fortuit dureazã mai mult de 30 de zile de la scadențã, drepturile de regres pot fi exercitate fãrã a mai fi nevoie de prezentare și de protest.
Pct. 314. Ñ Sarcina furnizãrii dovezii cazului fortuit sau de forțã majorã incumbã posesorului
cambiei, iar faptele invocate a fi cazuri fortuite sau de forțã majorã sunt lãsate la aprecierea
instanțelor judecãtorești.
Pct. 315. Ñ În cazul în care posesorul cambiei a sãvârșit o greșealã în execițiul conservãrii
dreptului sãu de regres, aceastã culpã nu poate fi acoperitã de cazul fortuit sau de forțã majorã.
Pe de altã parte nici faptele pur personale ale posesorului sau ale persoanei pe care acesta
a împuternicit-o sã prezinte cambia la acceptare sau la platã, sau sã o protesteze, nu sunt
considerate cazuri fortuite sau de forțã majorã.
Pct. 316. Ñ Dupã încetarea cazului fortuit sau de forțã majorã, posesorul trebuie, fãrã întârziere, sã prezinte cambia spre acceptare sau spre platã și dacã este nevoie sã o protesteze.
Cuvintele ,,fãrã întârziere,, se referã la perioada de timp cuprinsã între data încetãrii cazului fortuit sau de forțã majorã și prezentarea sau protestarea cambiei, perioadã de timp care nu
poate fi mai lungã decât intervalul de timp dintre ziua scadenței și ultima zi de prezentare sau
de dresare a protestului. Art. 59 alin. 1 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin prevede
cã aceste termene, prin apariția unui caz fortuit sau de forțã majorã, sunt prelungite.
Pct. 317. Ñ De îndatã ce cazul fortuit sau de forțã majorã s-a produs, posesorul cambiei, pentru a putea fi exonerat de obligația de prezentare sau de protestare, este obligat sã aducã
aceste evenimente la cunoștința girantului sãu prin scrisoare recomandatã, fãrã întârziere (cuvinte
al cãror înțeles este același cu al celor menționate la articolul precedent din prezentele normecadru). Posesorul cambiei mai este obligat sã facã pe titlu sau pe un adaos al acestuia o
mențiune datatã și semnatã de el privind notificarea respectivã.
Pct. 318. Ñ Neîndeplinirea obligațiilor menționate la articolul precedent din prezentele normecadru atrage pentru posesor pierderea dreptului la acțiunea de regres, pierdere a cãrei rațiune
rezidã în prejudiciul pe care se prezumã cã-l suferã girantul prin necunoașterea la timp a acestor evenimente în perioada în care el, girantul, la rândul sãu, ar fi putut sã solicite și sã-și
asigure plata cambiei din partea obligatului principal.

Nu se socotesc cazuri fortuite, ori de
forțã majorã, faptele pur personale ale
posesorului sau ale persoanei pe care
acesta a însãrcinat-o sã prezinte cambia sau de a o protesta.
În temeiul art. 60 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Între mai mulți obligați care au o
situație egalã în cambie nu se poate
exercita acțiunea cambialã, raporturile
dintre aceste persoane vor fi reglementate dupã normele relative la obligațiunile solidare.

Pct. 319. Ñ În cazul în care, într-o cambie, mai mulți obligați au o poziție egalã (ex: cotrãgãtori sau cogiranți) și unul sau mai mulți dintre ei au plãtit cambia iar alții nu, raporturile dintre aceste persoane vor fi soluționate dupã normele de drept comun, aplicându-se, în același
timp, principiile obligației solidare.
Raporturile între obligații cambiali cu o poziție egalã în cambie nu se pot soluționa pe cale de
acțiune sau de executare cambialã.

În temeiul art. 61 și art. 62 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Art. 61
Cambia are valoare de titlu executor
pentru capital și accesorii stabilite
conform art. 53, 54 și 57. Pânã la
unificarea regulilor de procedurã, se
extinde, în ce privește cambia, formula executorie, astfel cum este arãtatã în art. 135 din Codul de
procedurã civilã din Vechiul Regat.*)
*) Vezi art. 269 din Codul de procedurã

Pct. 320. Ñ În acțiunile lor cambiale Banca Naționalã a României și societãțile bancare se
vor integra în procedurile de executare silitã, ținând seamã de urmãtoarele elemente orientative:
a) cambia are valoarea unui titlu executoriu pentru suma înscrisã pe titlu împreunã
cu dobânda (dacã aceasta a fost stipulatã), pentru dobânda legalã calculatã cu începere
de la data scadenței, pentru cheltuielile de protest și cheltuielile pentru încunoștințare (notificare), precum și pentru alte cheltuieli justificate. Executarea cambialã urmeazã o procedurã specialã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
civilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

135

Competentã pentru a investi cambia cu
formulã executorie este judecãtoria.

b) posesorul cambiei are urmãtoarele drepturi în ceea ce privește o cambie pe care debitorul cambial nu o onoreazã la scadențã:

Încheierea de investire nu este
supusã apelului.

Ñ sã intenteze o acțiune cambialã prin care sã obținã o hotãrâre judecãtoreascã asupra cambiei neplãtite la scadențã;

Cambia emisã în strãinãtate are aceleași efecte executorii, dacã acestea
sunt admise și de legea locului unde
cambia a fost emisã.

Ñ sã procedeze la executarea cambialã;

Somațiunea de executare trebuie sã
cuprindã transcrierea exactã a cambiei sau a protestului, precum și a
celorlalte acte din care rezultã suma
datoratã.
Pentru obligațiunile cambiale subscrise
prin procurã, somațiunea va face
mențiune și de actul din care rezultã
mandatul.
Art. 62
În termen de 5 zile de la primirea
somațiunii, debitorul poate face opoziție la executare.
Opoziția se va introduce la judecãtoria care a investit cambia cu formulã
executorie. Judecãtoria va judeca
opoziția potrivit Codului de procedurã
civilã, de urgențã și cu precãdere,
înaintea oricãrei alte pricini.
Hotãrârea pronunțatã asupra opoziției
va putea fi atacatã cu apel în termen
de 15 zile de la pronunțare.
Instanța va putea suspenda executarea numai în caz când oponentul nu
recunoaște semnãtura, înscriindu-se în
fals sau nu recunoaște procura.
În caz de suspendarea executãrii,
creditorul va putea obține mãsuri de
asigurare.

c) procedura executãrii cambiale este urmãtoarea: pe baza cambiei ajunsã la scadențã
și neplãtitã de debitorul cambial, posesorul acesteia poate cere judecãtoriei învestirea ei cu
formulã executorie;
d) judecãtoria, verificând existența elementelor formale ale cambiei și ajungerea ei la scadențã, printr-o încheiere de învestire, va dispune aplicarea formulei executorii pe titlu. Încheierea
de învestire nu este supusã apelului;
e) pentru
de protest. Prin
de unii debitori
protestului sunt
lui.

învestirea cambiei cu formulã executorie nu este necesarã prezentarea actului
încheierea de învestire nu se poate dispune ca același act sã se execute fațã
și fațã de alții nu; debitorii pentru executarea cãrora este necesarã dresarea
liberi a se prevala sau nu de neîndeplinirea formalitãții de dresare a protestu-

Debitorii de regres care înțeleg a se prevala de neefectuarea protestului sunt în drept ca pe
cale de contestație la executare sã invoce nulitatea actelor de executare pentru lipsa protestului;
f) o datã ce cambia a fost învestitã cu formulã executorie, posesorul ei va putea proceda la îndeplinirea formalitãților de executare, pe toatã perioada de timp cât dreptul sãu nu
a fost prescris, respectiv: trei ani de la scadențã contra obligatului principal; un an de la scadențã contra girantului sau a altor debitori de regres; șase luni de la scadențã dacã este vorba
de regresul unui girant sau al altui debitor de regres care a plãtit. Procedura de executare
silitã se va efectua la judecãtoria în a cãrei razã de competențã se aflã locul de platã al
cambiei;
g) executarea va începe printr-o somație adresatã unuia sau oricãruia dintre obligații cambiali. Somația se va face conform regulilor de procedurã în materia executãrii silite. Ea cuprinde:
transcrierea exactã a cambiei, precum și a celorlalte acte din care rezultã suma datoratã. Aceastã
sumã se stabilește de cãtre posesor prin actul de somație;
h) dacã executarea se va face contra unui debitor de regres, somația va cuprinde transcrierea actului de protest, act care, cuprinzând la rândul sãu reproducerea exactã a cambiei,
face inutilã transcrierea titlului și în actul de somație;
i) dacã debitorul contra cãruia se face executarea a semnat cambia, în orice calitate,
prin procurã, în somație va fi menționat actul din care rezultã mandatul;
j) somația pentru executare se va comunica debitorului cãruia îi este adresatã conform
normelor de procedurã respective. Neîndeplinirea comunicãrii somației conform cu aceste norme
atrage nulitatea acesteia, cu toate consecințele care decurg atât în ceea ce privește formele
de executare pe baza unei astfel de somații, cât și în ceea ce privește durata prescripției, care se întrerupe numai printr-o executare valabilã;
k) în termen de cinci zile de la primirea somației debitorul va putea face opoziție la executare;
l) opoziția se adreseazã la judecãtoria care a învestit cambia cu formulã executorie. Prin
urmare, în caz de comisie rogatorie, debitorul nu va putea face opoziție la judecãtoria care
executã și nici opoziție pentru a opri efectele executorii ale titlului cambial;
m) nu vor putea face contestație la judecãtoria care executã decât terțele persoane, strãine de cambie, dovedind cã bunurile asupra cãrora se îndreaptã executarea nu aparțin debitorului urmãrit;
n) opoziția se judecã în ședințã publicã, de urgențã și cu precãdere înaintea oricãrei alte
cauze. În contra hotãrârii pronunțate asupra opoziției se poate face apel în termen de 15 zile
de la pronunțare, apel care se declarã și se judecã conform regulilor de procedurã civilã;
o) pe baza opoziției, judecãtoria care a început executarea va putea suspenda executarea numai dacã oponentul nu recunoaște semnãtura de pe titlu, înscriindu-se în fals, sau nu
recunoaște procura;
p) desfãșurarea și încheierea executãrii nu împiedicã judecarea în continuare a opoziției;
r) în cazul în care se stabilește cã posesorul cambiei nu avea dreptul sã cearã și sã
desfãșoare executarea cambiei, acesta va fi obligat prin hotãrâre judecãtoreascã sã restituie
suma încasatã, plus cheltuielile de judecatã și de executare;
s) eventualele daune, ocazionate de o executare nelegalã, nu se pot pretinde și stabili
decât pe cale de acțiune separatã, conform regulilor de drept comun;
t) în cazul în care judecãtoria acordã suspendarea executãrii, creditorul are dreptul ca,
pe baza titlului pe care-l posedã și fãrã necesitatea altei acțiuni decât însãși cererea de executare, sã obținã de la aceeași judecãtorie ca mãsurã de asigurare asupra debitorului oponent: un sechestru asigurator, o poprire sau o posibilã urmãrire de venituri;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
u) prevederile art. 61 și art. 62 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin se aplicã
și cambiilor emise în strãinãtate, dacã asemenea efecte executorii sunt admise și de legea
locului unde cambia a fost emisã.

În temeiul art. 63 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În procesele cambiale pornite, fie pe
cale de acțiune, fie pe cale de opoziție la somația de executare, debitorul nu va putea opune posesorului
decât excepțiunile de nulitatea titlului,
potrivit dispozițiunilor art. 2, precum și
cele care nu sunt oprite de art. 19.
Excepțiunile personale vor trebui sã
fie de grabnicã soluțiune și întotdeauna întemeiate pe o probã scrisã.
Excepțiunile cambiale trebuiesc propuse la primul termen de înfãțișare.
Prin primul termen de înfãțișare se
înțelege primul termen la prima
instanțã, când procedura fiind îndeplinitã pãrțile pot pune concluzii în
fond, chiar dacã pârâtul sau oponentul nu se prezintã.

Pct. 321. Ñ Excepțiile pe care un debitor cambial le poate opune posesorului cambiei se împart
în urmãtoarele categorii:
a) excepții privitoare la nulitatea titlului;
b) excepții decurgând din raporturile personale dintre posesorul și debitorul cambiei (excepții personale);
c) excepții privitoare la condițiile de exercitare a acțiunii sau execuției cambiale (excepții procedurale).
Pct. 322. Ñ Excepțiile privitoare la nulitatea titlului sunt:
a) excepții deduse din însãși forma cambiei (excepții formale);
b) excepții bazate pe lipsa de valoare juridicã a condițiilor de formã numai aparent existente (incapacitatea, falsul, lipsa de mandat).
Pct. 323. Ñ Pentru ca o cambie sã fie valabilã nu este necesar ca ea sã întruneascã condițiile esențiale menționate în art. 1 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin din chiar momentul emiterii sale, ci în momentul prezentãrii titlului la platã. Completarea titlului trebuie sã se
facã în conformitate cu înțelegerea intervenitã între trãgãtor și primitor.
Pct. 324. Ñ În cazul în care titlul nu se prezintã la platã regulat ca formã, lipsindu-i unul sau
mai multe dintre elemente esențiale, comentate în prezentele norme-cadru în legãturã cu art. 1
din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, un asemenea titlu nu are valoarea juridicã a
unei cambii. O astfel de cambie este nulã din punctul de vedere al dreptului cambial. Nulitatea
cambiei pentru asemenea vicii de formã rezultã din chiar cuprinsul cambiei și nu necesitã alte
probe.
Pct. 325. Ñ Excepțiile bazate pe lipsa de valoare juridicã a condițiilor de formã numai aparent
existente nu rezultã din cuprinsul titlului, de aceea ele trebuie dovedite cu probe exterioare
acestuia.
Pct. 326. Ñ Excepțiile referitoare la forma titlului (excepțiile formale) pot fi invocate de oricare
dintre semnatarii cambiei, deoarece titlul se prezintã inform din punct de vedere al dreptului
cambial.
Pct. 327. Ñ Excepțiile referitoare la incapacitate, fals sau lipsã de reprezentare valabilã nu pot
fi invocate decât de cãtre persoanele ale cãror obligații sunt lovite de nulitate în chiar substanța lor pe aceste considerente.
Pct. 328. Ñ Excepțiile personale derivã din raporturile juridice care intervin între pãrțile semnatare ale cambiei. Aceste raporturi constituie, de regulã, raportul fundamental al obligației cambiale abstracte.
Excepțiile personale sunt:
a) excepții referitoare la raportul fundamental care a determinat crearea sau circulația cambiei;
b) excepții referitoare la viciile de consimțãmânt;
c) excepții izvorând din raporturi ulterioare creației cambiale.
Pct. 329. Ñ Excepțiile personale pot fi dovedite numai prin acte scrise ,,de grabnicã soluțiune,,.
Prin ,,acte scrise de grabnicã soluțiune,, se înțelege acele acte prin care excepția se dovedește
completã, adicã fãrã a mai fi necesarã administrarea unor probe suplimentare deosebite care
ar temporiza soluționarea procesului cambial.
Pct. 330. Ñ Excepțiile bazate pe lipsa condițiilor necesare pentru exercițiul acțiunii sau
executãrii cambiale sunt:
a) neposedarea cambiei în original (cu excepția cazului în care cambia a fost înlocuitã
printr-o hotãrâre de amortizare și aceastã hotãrâre ține locul titlului);
b) lipsa de legitimare formalã din partea posesorului, când acesta nu justificã posesiunea cambiei printr-o serie neîntreruptã de giruri;
c) lipsa protestului sau nulitatea acestuia;
d) prescripția acțiunii sau executãrii cambiale;
e) pierderea acțiunii în cazul prevãzut de art. 80 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.
Aceste excepții rezultã din prezentarea actelor în baza cãrora se exercitã acțiunea sau
executarea cambialã.
Pct. 331. Ñ Toate excepțiile cambiale, de orice fel, trebuie invocate la primul termen de înfãțișare. Prin primul termen de înfãțișare se înțelege: primul termen la prima instanțã când, procedura fiind îndeplinitã, pãrțile pot pune concluzii în fond, chiar dacã pârâtul sau oponentul nu
se prezintã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

137

În temeiul art. 64 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dacã din raportul care a dat naștere
emisiunii sau transmisiunii cambiei,
derivã o acțiune cauzalã, aceasta
rãmâne în ființã cu toatã emiterea sau
transmisiunea cambiei, afarã de cazul
când se dovedește novațiunea.
O asemenea acțiune nu poate fi însã
exercitatã decât dupã ce se dovedește cu protestul lipsa de acceptare
sau de platã.
Posesorul cambiei nu poate exercita
acțiunea cauzalã decât oferind debitorului restituirea cambiei, depunând-o
la grefa instanței competente, justificând în același timp îndeplinirea
formalitãților necesare pentru conservarea fațã de debitor a acțiunilor de
regres ce-i pot aparține.

Pct. 332. Ñ Titularul creanței, care rezultã din raportul fundamental care stã la baza emiterii
cambiei, poate exercita pe lângã o acțiune cambialã și o acțiune cauzalã. Acțiunea cauzalã
este acțiunea pe care titularul creanței exprimatã în forma cambialã o poate exercita în legãturã cu raportul fundamental, conform regimului juridic care-l guverneazã.
Pct. 333. Ñ Pentru a putea exercita acțiunea cauzalã, posesorul cambiei are obligația de a
restitui debitorului cambiei titlul, prin depunere la grefa judecãtoriei competente, dovedind totodatã cã a îndeplinit formalitãțile necesare pentru conservarea fațã de debitor a acțiunilor de
regres ce-i pot aparține și la care ar putea recurge.
Pct. 334. Ñ Dacã creditorul a exercitat una din cele douã acțiuni, cea cauzalã sau cea cambialã, nu o va mai putea exercita pe cealaltã.
Pct. 335. Ñ Dacã scadența obligației rezultând din raportul fundamental este mai micã decât
aceea decurgând din titlul cambial, posesorul cambiei nu va putea acționa pe calea raportului
fundamental la prima scadențã. Dacã însã situația este inversã, debitorul, care a acceptat titlul
cambial pentru un termen mai scurt, renunțã la scadența raportului fundamental.
Pct. 336. Ñ Intentarea acțiunii cambiale nu întrerupe prescripția acțiunii cauzale și invers, iar
persoana care a ales calea acțiunii cambiale va putea schimba cererea, cerând o hotãrâre
judecãtoreascã în ceea ce privește relațiile care decurg din raportul fundamental.
Schimbarea acțiunii cambiale cu cea cauzalã se poate face numai la prima instanțã.
Pct. 337. Ñ În cazul în care, prin voința expresã a pãrților, se dovedește cã, prin emiterea
cambiei, pãrțile au înțeles sã noveze (reînnoiascã) raportul fundamental, orice acțiune decurgând
din acest raport este consideratã stinsã, creditorului rãmânându-i numai exercițiul drepturilor
cambiale.

În temeiul art. 65 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Când posesorul a pierdut acțiunea
cambialã în contra tuturor obligaților
și nu are contra acestora acțiune
cauzalã, poate exercita contra trãgãtorului, acceptantului sau girantului o
acțiune pentru plata sumei cu care
aceștia s-au îmbogãțit fãrã cauzã în
dauna sa.

Pct. 338. Ñ În cazul în care posesorul unei cambii a pierdut exercițiul acțiunii sau executãrii
cambiale împotriva tuturor obligaților fãrã a avea la dispoziție nici mãcar exercițiul unei acțiuni
cauzale, atunci posesorul poate apela la exercițiul unei acțiuni denumitã acțiune de îmbogãțire
fãrã justã cauzã.
Pct. 339. Ñ În temeiul acțiunii de îmbogãțire fãrã justã cauzã, posesorul cambiei, justificând
posesiunea acesteia conform dreptului cambial, poate cere de la trãgãtor, de la acceptant sau
de la girant, plata sumei cu care aceștia s-au îmbogãțit fãrã justã cauzã în dauna sa.
Pct. 340. Ñ Acțiunea de îmbogãțire fãrã justã cauzã nu va putea fi îndreptatã contra trasului,
deoarece, acesta nu este obligat cambial mai înainte de acceptare. De asemenea, ea nu va
putea fi intentatã nici contra avaliștilor sau acceptantului prin intervenție, deoarece, pentru obligația pe care aceștia și-o asumã, nu au în mod obișnuit nici un avantaj.
Pct. 341. Ñ Acțiunea de îmbogãțire fãrã justã cauzã prezintã un caracter cambial. De aceea
contra ei vor putea fi ridicate aceleași excepții care sunt admise și în cazul exercitãrii acțiunii
cambiale.
Pct. 342. Ñ Pentru exercitarea acțiunii de îmbogãțire fãrã justã cauzã trebuie sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) existența unui titlu cambial, în baza cãruia posesorul acestuia ar fi putut exercita acțiunea cambialã;
b) imposibilitatea de a folosi acțiunea fundamentalã, ca o consecințã a pierderii acțiunii
cambiale. Aceastã situație poate apãrea în special atunci când este vorba de persoane care
nu au avut raporturi directe între ele, în caz de scontare, când nu s-a nãscut o acțiune cambialã sau când acțiunea fundamentalã s-a stins prin novațiune;
c) îmbogãțirea debitorului cambial în dauna creditorului.
CAPITOLUL VIII Ñ DESPRE PROTEST

În temeiul art. 66 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Protestul se dreseazã de executorul
judecãtoresc.

Pct. 343. Ñ Rolul executorului judecãtoresc care dreseazã protestul este acela de a constata
în mod public refuzul de platã din partea obligatului principal.

Asistența martorilor nu este necesarã
la dresarea protestului.

Pct. 344. Ñ Executorul judecãtoresc care dreseazã protestul nu are dreptul de a încasa suma
prevãzutã în cambie.
Pct. 345. Ñ Actul de protest dresat de o altã persoanã decât acelea prevãzute de art. 66 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.nul pentru cauza incompetențã.
PDF compression, OCR, web-optimization ordin esteCVISION'sdePdfCompressor
For Evaluation Purposes Only
Legea asupra cambiei și biletului la with

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

În temeiul art. 67 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Protestul poate fi dresat prin act separat, pe însuși originalul titlului sau pe
unul din exemplare, pe copia ori pe
un adaos al acestora. Dacã protestul
se dreseazã pe un adaos, cel care
l-a dresat trebuie sã punã ștampila
judecãtoriei pe linia de unire.
Pentru mai multe titluri plãtibile de
aceeași persoanã, în același loc, protestul se poate face la cererea posesorului, printr-un singur act separat.
Dacã protestul este cuprins în act
separat, mențiune de facerea protestului va fi fãcutã pe titlul depus spre
protest.

Pct. 346. Ñ Executorul judecãtoresc care încheie protestul poate sã-l redacteze pe originalul
cambiei, pe unul din exemplarele acesteia, pe copia originalului cambiei sau pe un adaos al
acestora.
Pct. 347. Ñ Protestul poate fi redactat și ca un act separat.
Pct. 348. Ñ În cazul în care protestul este redactat pe un adaos al cambiei, executorul judecãtoresc care-l întocmește trebuie sã aplice ștampila judecãtoriei pe linia care unește titlul cu
adaosul sãu.
Pct. 349. Ñ În cazul în care protestul este întocmit ca un act separat, este obligatoriu ca pe
cambie sã se facã mențiunea ,,protestat,,.
Pct. 350. Ñ În scopul facilitãrii exercitãrii drepturilor cambiale ale posesorului mai multor cambii plãtibile de aceeași persoanã, acesta are dreptul de a solicita întocmirea unui unic protest
pentru toate aceste cambii, într-un singur act separat.

În temeiul art. 68 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Protestul trebuie fãcut în locurile prevãzute de art. 42 contra persoanelor
respectiv indicate de acest articol,
chiar dacã nu sunt prezente.
Dacã domiciliul acestor persoane nu
poate fi gãsit, protestul se dreseazã
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de platã indicat în
cambie.
Incapacitatea persoanelor cãrora cambia trebuie sã fie prezentatã nu dispenseazã de obligațiunea de a dresa
protestul contra acestora, cu excepția celor prevãzute de ultimul alineat
al art. 49.
Dacã persoana cãreia trebuie sã fie
prezentatã cambia a încetat din viațã,
protestul se va face de asemenea pe
numele sãu, dupã regulele precedente.

Pct. 351. Ñ Actul de protest se întocmește la cererea posesorului cambiei la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se gãsește locul plãții cambiei.
Pct. 352. Ñ Art. 42 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin stabilește cã în lipsa indicãrii unei adrese pentru plata cambiei, aceasta sã fie prezentatã:
a) la domiciliul trasului sau al persoanei desemnate în cambie sã plãteascã pentru el;
b) la domiciliul acceptantului prin intervenție sau al persoanei desemnate în cambie sã
plãteascã pentru acesta;
c) la domiciliul celui indicat la nevoie.
De aceea, în acest caz, al lipsei unei indicații privind adresa la care se va face plata cambiei, protestul va fi întocmit la cererea posesorului cambiei, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se gãsește domiciliul persoanelor indicate de art. 42 din Legea asupra cambiei și biletului
la ordin.
Pct. 353. Ñ Protestul întocmit în alt loc decât cel indicat în cambie sau, în lipsa unei asemenea indicații, în alt loc decât cel prezumat conform art. 42 din Legea asupra cambiei și
biletului la ordin, este nul. Consecința nulitãții protestului este decãderea posesorului din exercițiul acțiunii sau executãrii de regres.
Pct. 354. Ñ Protestul se întocmește contra acceptantului, care este obligatul principal pentru
plata cambiei, în contra trasului dacã este vorba de o cambie neacceptatã, sau în contra celorlalte persoane prevãzute de art. 42 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 355. Ñ Art. 98 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin prevede cã prin cuvântul
,,domiciliu,,, în sensul legii cambiale, se înțelege locul unde persoana obligatã își are locuința
sau sediul, iar prin expresia ,,loc de platã,, se înțelege întreg teritoriul localitãții respective. De
aceea, în cazul în care domiciliul persoanelor contra cãrora se întocmește protestul nu poate
fi gãsit, protestul se va putea face la orice judecãtorie de pe raza locului de platã, la libera
alegere a posesorului cambiei (,,protest în vânt,,).
Pct. 356. Ñ Obligația întocmirii protestului existã chiar dacã persoanele contra cãrora acesta
este întocmit nu sunt prezente la acel domiciliu.
Pct. 357. Ñ Incapacitatea persoanelor cãrora cambia trebuie sã le fie prezentatã nu scutește
pe posesor de obligația întocmirii protestului. De la aceastã regulã este exceptatã numai ipoteza prevãzutã de art. 49 alin. 6 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, caz în care
sentința de declarare în stare de faliment a trasului sau a trãgãtorului (în caz de cambie
stipulatã neacceptabilã) ține loc de act de protest pentru exercitarea regresului cambial.

În temeiul art. 69 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:

Pct. 358. Ñ Dacã persoana contra cãreia se întocmește protestul a încetat din viațã, actul de
protest se va face, nu pe numele moștenitorilor sãi, ci pe numele decedatului (decujus), dupã
regulile indicate în punctele prezentelor norme-cadru. În acest caz, posesorul cambiei nu este
scutit de întocmirea protestului pentru conservarea acțiunii sau executãrii de regres.

Protestul trebuie sã cuprindã:
1) Anul, luna, ziua și ora în care a

Pct. 359. Ñ În actul de protest este obligatoriu sã fie incluse urmãtoarele elemente:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
fost dresat;
a) anul, luna, ziua și ora întocmirii protestului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
b) numele și prenumele celui care a cerut întocmirea protestului;

2) Numele și prenumele celui care a
cerut facerea protestului;
3) Numele și prenumele persoanei
sau persoanelor contra cãrora s-a
fãcut protestul;
4) Arãtarea locurilor în care a fost
dresat cu mențiunea cercetãrilor
fãcute, conform art. 42;
5) Transcrierea exactã a cambiei,
dacã protestul nu s-a fãcut chiar pe
înscrisul cambial;
6) Somațiunea de platã, rãspunsurile
primite sau motivele pentru care nu
s-a obținut nici un rãspuns.
Protestul va fi subscris de cel care
l-a dresat.
Când trasul cãruia i se prezintã spre
acceptare o cambie cere ca o nouã
prezentare sã-i fie fãcutã în ziua
urmãtoare, aceastã cerere trebuie
cuprinsã în protest.

139

c) numele și prenumele persoanei sau persoanelor contra cãrora s-a întocmit protestul;
d) indicarea locurilor în care protestul a fost întocmit și menționarea cercetãrilor care au
fost fãcute, conform cu art. 42 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin;
e) transcrierea exactã a textului cambiei în cazul în care protestul nu a fost fãcut chiar
pe titlu;
f) somația de platã, rãspunsurile primite sau motivele pentru care nu s-a obținut nici un
rãspuns.
Pct. 360. Ñ Protestul va fi subscris de executorul judecãtoresc care l-a dresat.
Pct. 361. Ñ Lipsa totalã a uneia sau a mai multor mențiuni esențiale din actul de protest poate
atrage nulitatea acestuia, dacã judecãtorul de fond apreciazã cã ele nu rezultã nici expres, nici
implicit din textul actului de protest.
Pct. 362. Ñ În cazul în care trasul cãruia i se prezintã cambia spre acceptare cere ca posesorul acesteia sã-i facã o nouã prezentare în ziua urmãtoare, conform art. 27 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, iar în ziua respectivã trasul nu acceptã cambia, este obligatoriu
ca în actul de protest posesorul cambiei sã menționeze și acest fapt.

În temeiul art. 70 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Ștersãturile, îndreptãrile și scrisul printre rânduri sau cu semn de trimitere
trebuiesc sã fie aprobate de acel care
face protestul.

Pct. 363. Ñ Executorul judecãtoresc care dreseazã protestul aprobã orice ștersãturã, modificare, adãugare realizatã prin intermediul scrisului printre rânduri sau ca un semn de trimitere.

În temeiul art. 71 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Cel care face protestul este dator sã
treacã protestele în întregime, zi cu
zi, dupã ordinea datei, într-un registru special.
Originalul protestului se va înmâna
celui ce a cerut protestul.
În caz de pierdere, originalul poate fi
înlocuit printr-o copie legalizatã dupã
registru.
În temeiul art. 72 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin, modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994:
Judecãtoriile țin un registru de proteste, în care se înregistreazã, zilnic
și în ordinea datei, cambiile protestate, cu efectuarea mențiunilor cerute
de articolele precedente.
În prima zi a fiecãrei sãptãmâni, fiecare judecãtorie trimite Camerei de
Comerț și Industrie județene sau,
dupã caz, a municipiului București, un
tabel cu protestele de neplatã a cambiilor, fãcute în cursul sãptãmânii precedente. Acest tabel trebuie sã indice
data protestului, numele și prenumele
persoanei împotriva cãreia s-a dresat
protestul, al celei care a cerut protestul, numele și prenumele trãgãtorului, suma datoratã și scadența titlului
protestat.

Pct. 364. Ñ Executorul judecãtoresc care dreseazã protestul trebuie sã-l înregistreze în
aceeași zi într-un registru special.
Pct. 365. Ñ Cel care a cerut dresarea protestului are dreptul la originalul actului de protest
care-i este înmânat de executorul judecãtoresc care dreseazã protestul.
Pct. 366. Ñ În cazul pierderii originalului actului de protest, acesta va putea fi înlocuit printr-o
copie legalizatã dupã registrul judecãtoriei unde a fost dresat protestul.

Pct. 367. Ñ Judecãtoriile țin un registru special în care protestele sunt înregistrate în întregime, zilnic, în ordinea dresãrii lor.
Pct. 368. Ñ În prima zi a fiecãrei sãptãmâni, pe baza registrului special de evidențã a protestelor pe care-l țin, judecãtoriile transmit cãtre Camera de Comerț și Industrie a județului respectiv sau a municipiului București un tabel cu protestele de neplatã dresate în cursul
sãptãmânii precedente.
Pct. 369. Ñ Tabelele întocmite de judecãtorii privind protestele de neplatã cuprind urmãtoarele
elemente privind fiecare protest:
a) data protestului;
b) numele și prenumele persoanei împotriva cãreia s-a fãcut protestul;
c) numele și prenumele persoanei care a cerut protestul;
d) numele și prenumele trãgãtorului;
e) suma datoratã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
f) scadența titlului protestat.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Pct. 370. Ñ Tabelele privind protestele dresate sunt un mijloc pentru cunoașterea situației financiare a comercianților și societãților comerciale și luarea unor eventuale mãsuri pentru declararea în faliment în caz de încetare de plãți a unor comercianți sau a unor societãți comerciale,
acumularea unui numãr important de proteste fiind un indiciu al acestei stãri.
Pe baza tabelelor privind protestele de neplatã pe care Banca Naționalã a României le va solicita Camerelor de Comerț și Industrie județene și a municipiului București, Banca Naționalã a
României va organiza fișierul central de date privind titlurile cambiale protestate și va furniza
la cererea societãților bancare informații privind aceste titluri.

În temeiul art. 73 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
În afarã de cazul când trãgãtorul a
stipulat obligațiunea de protest, acesta
poate fi înlocuit, dacã posesorul se
învoiește, printr-o declarație de refuz
de acceptare sau platã scrisã și
datatã pe titlu sau pe adaos, semnatã
de cel împotriva cãruia protestul urma
sã fie fãcut. Aceastã declarațiune trebuie sã fie învestitã cu data certã, în
termenul stabilit pentru facerea protestului.

Pct. 371. Ñ Protestul este un act solemn, care nu poate fi dresat decât în condițiile prevãzute
de lege și nici nu poate fi înlocuit prin vreun alt act.
Pct. 372. Ñ Unica modalitate de înlocuire a actului de protest este urmãtoarea: cu aprobarea
posesorului cambiei, cel împotriva cãruia s-a dresat protestul dã o declarație de refuz de acceptare sau de platã. Declarația va fi scrisã și datatã pe titlu sau pe adaosul cambiei și va fi
semnatã de cel împotriva cãruia protestul urma sã fie fãcut. Aceastã declarație va trebui în
mod obligatoriu sã poarte o datã certã din interiorul termenului legal pentru dresarea
protestului.
Pct. 373. Ñ În cazul în care trãgãtorul a stipulat expres pe cambie obligația de protest, posesorul cambiei nu mai are dreptul de a fi de acord cu modalitatea evocatã la articolul precedent din prezentele norme-cadru. În acest caz el este obligat sã dreseze actul de protest în
condițiile Legii asupra cambiei și biletului la ordin, în caz contrar el decãzând din drepturile
sale privind regresul cambial.
CAPITOLUL IX Ñ DESPRE INTERVENÞIE

În temeiul art. 74 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trãgãtorul, girantul sau avalistul pot
indica o persoanã care sã accepte
sau sã plãteascã la nevoie.
Cambia poate fi, în condițiunile arãtate mai jos, acceptatã sau plãtitã de
o persoanã care intervine pentru oricare din obligați pe cale de regres.
Intervenientul poate fi un terțiu, însuși
trasul sau o persoanã deja obligatã
prin cambie, cu excepția acceptantului.
Intervenientul trebuie, în cele douã
zile lucrãtoare ce urmeazã intervențiunii, sã încunoștințeze de intervențiunea sa pe acel pentru care a
intervenit. În caz de neobservare a
acestui termen, el este rãspunzãtor,
dacã va fi locul, de paguba cauzatã
prin neglijența sa, fãrã însã ca daunele interese sã poatã întrece suma
din cambie.

Pct. 374. Ñ Pentru a preîntâmpina situația în care trasul ar refuza sã accepte sau sã plãteascã valoarea cambiei, trãgãtorul sau avalistul acestuia, un girant sau un avalist al acestuia pot stipula în cambie cã, într-un asemenea caz, acceptarea sau plata cambiei se va face
de cãtre o terțã persoanã desemnatã în acest scop. Aceastã persoanã se numește recomandatar sau indicat la nevoie.
Pct. 375. Ñ În cazul în care persoanele menționate la articolul precedent din prezentele normecadru nu au luat aceste mãsuri asiguratorii, este posibil ca o terțã persoanã, care are un interes juridic oarecare ca acceptarea sau plata cambiei sã nu fie refuzatã, sã intervinã ea însãși
sã accepte sau sã plãteascã acea cambie. Aceastã terțã persoanã poartã numele de intervenient pentru acceptare sau pentru platã.
Pct. 376. Ñ Intervenientul poate fi nu numai o terțã persoanã, ci chiar însuși trasul sau o persoanã obligatã prin cambie cu excepția acceptantului. Intervenientul poate fi trasul în situația
în care el a refuzat sã accepte cambia pentru a nu credita pe trãgãtor, însã intervine pentru
un alt semnatar al cambiei.
Pct. 377. Ñ În caz de acceptare sau de platã a cambiei prin intervenție, intervenientul este
obligat ca în cele douã zile lucrãtoare care urmeazã intervenției sã notifice acest fapt celui
pentru care a intervenit. Nerespectarea acestei obligații atrage dupã sine pentru intervenient
obligația de a-l despãgubi pe acela pentru care a intervenit, pentru dauna cauzatã prin neglijența sa în notificare. Daunele interese datorate astfel nu pot întrece suma din cambie.
Pct. 378. Ñ Nerespectarea obligației de notificare menționatã la punctul precedent din prezentele
norme-cadru nu atrage însã și decãderea intervenientului din subrogarea cambialã.

În temeiul art. 75 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Acceptarea prin intervențiune poate fi
fãcutã ori de câte ori posesorul unei
cambii ce poate fi acceptatã ar putea
exercita dreptul de regres înainte de
scadențã.
Când într-o cambie s-a indicat o persoanã pentru a o accepta sau a o
plãti la nevoie, la locul plãții, posesorul nu poate exercita, înainte de
scadențã, dreptul de regres în contra
acelui care a fãcut indicațiunea și în
contra semnatarilor urmãtori, afarã
numai dacã a prezentat cambia
persoanei indicate și dacã aceasta,

Pct. 379. Ñ O cambie poate fi acceptatã prin intervenție din momentul în care posesorul poate
exercita dreptul sãu de regres pânã la scadența cambiei (a se vedea art. 48 lit. b) din Legea
asupra cambiei și biletului la ordin și punctele din prezentele norme-cadru cu referire la acest
articol din Legea asupra cambiei și biletului la ordin).
Pct. 380. Ñ În cazul în care trãgãtorul sau un girant indicã în textul cambiei o persoanã care
sã o accepte sau sã o plãteascã la nevoie, posesorul nu poate, înainte de scadențã, sã exercite dreptul de regres împotriva acestora sau a semnatarilor ulteriori lor.
Pct. 381. Ñ Exercitarea dreptului de regres înainte de scadențã împotriva trãgãtorului sau a
girantului care a indicat o persoanã care sã accepte sau sã plãteascã la nevoie se poate face
de cãtre posesor numai în cazul în care și recomandatarul sau indicatul la nevoie refuzã sã
accepte cambia, iar acest fapt este constatat prin actul de protest.
Pct. 382. Ñ În cazul unei cambii pe care a fost indicatã o persoanã pentru a o accepta sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. intervenție ca și PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION'sdresarea protestului pentru
plãti la nevoie la locul plãții, acceptarea prin For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
refuzând acceptarea, acest refuz a
fost constatat prin protest.
În alte cazuri de intervențiune, posesorul poate refuza acceptarea prin
intervențiune. Totuși, dacã o admite
el pierde dreptul de a recurge, înainte
de scadențã, pe cale de regres, împotriva aceluia pentru care acceptarea
a fost fãcutã și a semnatarilor urmãtori.

141

neacceptare din partea acestei persoane Ñ indicat la nevoie Ñ trebuie sã se efectueze la
locul și adresa stipulate în cambie pentru platã, respectiv la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã locul și adresa la care se efectueazã plata.
Pct. 383. Ñ Posesorul cambiei poate refuza o acceptare prin intervenție, când intervenientul
nu a fost indicat pe cambie, fiindcã nu i se poate impune ca acceptant o persoanã pe care
nu o cunoaște și care ar putea fi insolvabilã.
Pct. 384. Ñ Dacã totuși posesorul admite o acceptare prin intervenție atunci când intervenientul
nu a fost indicat în textul cambiei, acesta Ñ posesorul Ñ pierde dreptul de a acționa în regres,
anterior scadenței, împotriva aceluia pentru care acceptarea a fost fãcutã, ca și împotriva semnatarilor ulteriori acestuia.
Pct. 385. Ñ Intervenția poate avea loc în favoarea oricãrui obligat cambial care nu a onorat
propria lui semnãturã. Un girant va putea interveni numai în favoarea sa, a giranților anteriori
și a trãgãtorului.

În temeiul art. 76 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Acceptarea prin intervențiune se scrie
pe cambie și se semneazã de intervenient. Ea aratã pentru cine este
datã; în lipsa acestei arãtãri,acceptarea se socotește datã pentru trãgãtor.

Pct. 386. Ñ Intervenientul pentru acceptare trebuie sã scrie și sã semneze acceptarea pe
cambie.
Pct. 387. Ñ Textul acceptãrii va indica în clar pentru care dintre semnatarii cambiei este datã
acceptarea.
Pct. 388. Ñ În lipsa indicației clare privind semnatarul pentru care a fost datã acceptarea
cambiei, se prezumã cã aceasta a fost datã pentru trãgãtor.

În temeiul art. 77 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Acceptantul prin intervențiune este
ținut fațã de posesorul cambiei și fațã
de giranții posteriori aceluia pentru
care a intervenit în același mod ca și
acesta.
Cu toatã acceptarea prin intervențiune, acela pentru care ea a fost
fãcutã și giranții sãi pot cere posesorului, în schimbul plãții sumei arãtate la articolul 53, predarea cambiei,
a protestului și, dacã va fi locul, a
contului de întoarcere achitat.
Obligațiunea acceptantului prin intervențiune înceteazã în cazul în care
cambia nu i-a fost prezentatã cel mai
târziu în ziua urmãtoare ultimei zile
pentru dresarea protestului de neplatã.

Pct. 389. Ñ Prin acceptarea pe care o dã, intervenientul se obligã conform dreptului cambial
la fel ca și un acceptant simplu.
Pct. 390. Ñ Dupã acceptarea cambiei, intervenientul este obligat fațã de posesorul cambiei la
plata acesteia, în aceleași condiții ca și persoana pentru care a intervenit.
Pct. 391. Ñ Intervenientul este obligat, în aceleași condiții ca și persoana pentru care a intervenit, fațã de toți giranții ulteriori acestei persoane. El nu are nici o obligație referitoare la plata
cambiei fațã de giranții anteriori, pentru care nu a înțeles sã intervinã. Astfel de giranți anteriori nu au nici un drept de acțiune contra unui asemenea intervenient.
Pct. 392. Ñ Chiar dacã acceptarea prin intervenție a avut loc, onoratul, adicã persoana pentru care a fost fãcutã acceptarea prin intervenție, ca și giranții sãi anteriori pot cere posesorului cambiei, indiferent de acceptarea prin intervenție, în schimbul plãții sumei arãtate pe titlu,
a dobânzilor și cheltuielilor, predarea cambiei, a protestului și, dacã este cazul, a contului de
întoarcere achitat.
Pct. 393. Ñ În cazul acceptãrii unei cambii prin intervenție, posesorul este totuși obligat sã
prezinte cambia la platã trasului respectiv.
În caz de refuz al plãții din partea trasului, acceptantul prin intervenție este obligat sã facã el
plata, situație în care posesorul trebuie sã-i prezinte cambia spre platã cel mai târziu în ziua
urmãtoare ultimei zile pentru dresarea protestului de neplatã.
Pct. 394. Ñ În cazul în care posesorul nu respectã obligația de a prezenta acceptantului prin
intervenție cambia cel mai târziu în ziua urmãtoare ultimei zile pentru dresarea protestului de
neplatã, obligația pe care și-a asumat-o acceptantul prin intervenție înceteazã.
Pct. 395. Ñ Refuzul de platã atât din partea trasului, cât și a acceptantului prin intervenție trebuie constatat prin respectivul act de protest ce va fi dresat.

În temeiul art. 78 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994:
Plata prin intervențiune poate fi fãcutã
ori de câte ori posesorul ar putea
exercita dreptul de regres la scadențã sau înainte de aceasta.
Plata trebuie sã cuprindã întreaga
sumã ce ar fi avut sã plãteascã acel
pentru care intervențiunea s-a fãcut.
Ea trebuie fãcutã cel mai târziu în
ziua ce urmeazã, ultima zi admisã
pentru facerea protestului de neplatã.
Plata prin intervenție trebuie sã rezulte

Pct. 396. Ñ O cambie poate fi plãtitã prin intervenție din momentul în care posesorul poate
exercita regresul pentru neplatã adicã în toate cazurile prevãzute la art. 48 lit. a) și b) din
Legea asupra cambiei și biletului la ordin.
Pct. 397. Ñ Plata prin intervenție nu se poate face decât pânã în momentul dresãrii protestului pentru neplatã, situație în care aceastã platã va trebui sã fie menționatã în chiar cuprinsul
actului de protest.
Pct. 398. Ñ Plata se poate face și ulterior dresãrii protestului de neplatã, în cazul în care protestul a fost dresat mai înainte de expirarea termenului de protest și posesorul cambiei ar mai
fi fost în termenul legal pentru a dresa acest protest. În acest caz, plata prin intervenție trebuie sã rezulte dintr-o mențiune pe care o va face executorul judecãtoresc care a dresat protestul, la sfârșitul actului de protest deja dresat. Cheltuielile de protest sunt restituite celui care
a protestat cambia chiar dacã trãgãtorul a pus clauza ,,fãrã cheltuieli,,.

Compression acesta a fost OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
PDF compression,deja Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din protest și, dacã by CVISION

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

dresat, trebuie sã fie menționatã la
sfârșitul actului de protest de cãtre cel
care l-a dresat. Cheltuielile de protest
se vor restitui chiar dacã trãgãtorul a
pus clauza ,,FÃRÃ CHELTUIELI,,.

Pct. 399. Ñ Intervenientul pentru platã va plãti întreaga sumã la care era obligatã persoana
pentru care a fãcut asemenea platã.

În temeiul art. 79 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
În cazul în care cambia a fost acceptatã de mai mulți intervenienți, care
au domicilul la locul plãții, sau dacã
au fost indicate pentru a plãti Ñ la
nevoie Ñ persoane având domiciliul
în același loc, posesorul trebuie sã
prezinte cambia tuturor acestor persoane, iar dacã va fi locul, sã cearã
protestul de neplatã cel mai târziu în
ziua ce urmeazã ultimei zile admise
pentru facerea protestului.
Dacã protestul nu a fost fãcut în
acest termen, acel care a fãcut indicarea la nevoie, sau acel pentru care
o cambie a fost acceptatã, cum și
giranții posteriori, sunt liberați.

Pct. 400. Ñ În cazul în care cambia a fost acceptatã de mai mulți intervenienți care au domiciliul la locul plãții, cambia va fi prezentatã la platã mai întâi trasului și apoi tuturor acestor
persoane care au intervenit pentru acceptare.
Pct. 401. Ñ Dacã în cambie au fost desemnați unul sau mai mulți indicați la nevoie cu domiciliul la locul plãții iar trasul nu plãtește titlul, posesorul cambiei este dator a prezenta cambia
la platã mai întâi acestor persoane Ñ indicați la nevoie Ñ și apoi intervenienților acceptanți.
Pct. 402. Ñ În caz de neplatã din partea indicatului la nevoie sau a acceptanților prin intervenție, posesorul este obligat sã cearã dresarea protestului de neplatã cel mai târziu în ziua
care urmeazã ultimei zile admise pentru dresarea protestului de neplatã.
Pct. 403. Ñ Dacã protestul nu a fost fãcut în acest termen, persoana care a desemnat un
recomandatar (indicat la nevoie) ca și aceea pentru care o cambie a fost acceptatã sunt eliberate de obligațiile lor decurgând din acea cambie. Neprotestarea cambiei în acest termen
elibereazã și pe giranții ulteriori celui care a fãcut indicarea la nevoie, sau pentru care cambia a fost acceptatã prin intervenție, de obligațiile lor privind aceastã cambie.

În temeiul art. 80 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Posesorul care refuzã plata prin intervențiune pierde dreptul de regres
împotriva celor care ar fi fost liberați.

Pct. 404. Ñ Plata prin intervenția unui terț este admisã în cazul în care cambia nu este plãtitã de tras sau acceptant, sau de indicații la nevoie ai acestora. Dacã posesorul titlului refuzã
o astfel de platã prin intervenție, el pierde dreptul de regres împotriva obligaților care ar fi fost
eliberați prin platã de obligațiile cambiale pe care și le-au asumat prin respectivul titlu.

În temeiul art. 81 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Plata prin intervențiune trebuie sã fie
constatatã prin mențiune pe cambie,
cu indicarea acelui pentru care este
fãcutã. În lipsa unei atari indicãri,
plata se socotește fãcutã pentru trãgãtor.

Pct. 405. Ñ În cazul în care s-a efectuat o platã prin intervenție, ea trebuie menționatã pe de
o parte în actul de protest, iar pe de altã parte chiar pe titlu. Cele douã mențiuni trebuie sã
indice cu claritate persoana pentru care a fost fãcutã plata.

Cambia și protestul, dacã a fost
încheiat, trebuie sã fie predate aceluia care a plãtit prin intervențiune.

Pct. 406. Ñ Posesorul cambiei este obligat sã predea titlul cambial și protestul, dacã acesta
a fost dresat, persoanei care a plãtit prin intervenție, în vederea exercitãrii de cãtre aceasta a
drepturilor sale de subrogare.

În lipsa unor indicații clare privind persoana pentru care intervenientul a fãcut plata, se prezumã cã aceasta a fost fãcutã pentru trãgãtor.

În temeiul art. 82 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și
biletului la ordin:
Cel care a plãtit prin intervențiune
dobândește drepturile rezultând din
cambie împotriva aceluia pentru care
a plãtit și împotriva acelora care sunt
ținuți cambialmente cãtre aceasta din
urmã; el nu poate însã gira din nou
cambia.
Giranții posteriori semnatarului pentru
care plata a fost fãcutã sunt liberați.
Dacã mai multe persoane oferã plata
prin intervențiune, este preferat acela
a cãrui platã libereazã un numãr mai
mare de obligați. Acela care, în
cunoștințã de cauzã, intervine contrar
acestei reguli, pierde dreptul de
regres împotriva acelora care ar fi fost
liberați.

Pct. 407. Ñ Intervenientul care a plãtit cambia se subrogã în drepturile posesorului acelei cambii. Subrogarea este, însã, numai parțialã, deoarece intervenientul dobândește astfel drepturile
rezultând din cambie numai împotriva aceluia pentru care a plãtit, precum și împotriva acelora
dintre semnatarii cambiei care sunt obligați la platã fațã de persoana pentru care s-a fãcut
plata prin intervenție.
Pct. 408. Ñ Intervenientul plãtitor nu dobândește însã nici unul din drepturile pe care posesorul le avea fațã de semnatarii ulteriori persoanei pentru care s-a fãcut o asemenea platã. Fațã
de aceștia intervenientul nu poate avea mai multe drepturi decât avea persoana pentru care
s-a intervenit, deoarece persoana respectivã era în aceastã poziție garantã pentru platã, pentru semnatarii ulteriori ei.
Pct. 409. Ñ Semnatarii ulteriori persoanei pentru care s-a plãtit prin intervenție cambia sunt
eliberați prin plata fãcutã în acest mod.
Pct. 410. Ñ Plata prin intervenție fãcutã de cãtre persoana numitã intervenient închide circuitul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For mai poate PdfCompressor
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's gira din nou titlul respectiv.
cambiei. De aceea intervenientul posesor al acesteia nu Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

143

Pct. 411. Ñ În cazul în care mai multe persoane se oferã sã facã plata prin intervenție, este
preferat intevenientului a cãrui platã elibereazã de rãspunderea cambialã un numãr mai mare
de obligați (semnatari ulteriori aceluia pentru care face plata).
Pct. 412. Ñ Persoana care, contrar regulii enunțate în punctul precedent din prezentãrile normecadru, intervine în cunoștințã de cauzã în plata cambiei pierde dreptul de regres împotriva acelora care ar fi fost astfel eliberați de obligațiile cambiale pe care și le-au asumat în legãturã
cu titlul respectiv.
CAPITOLUL X Ñ DESPRE PLURALITATEA EXEMPLARELOR ȘI DESPRE COPII
În temeiul art. 83 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cambia poate fi trasã în mai multe
exemplare identice.

Pct. 413. Ñ În vederea facilitãrii comerțului și în special a comerțului internațional, trãgãtorul
are dreptul sã tragã cambia în mai multe exemplare identice.

Aceste exemplare trebuie sã fie
numerotate în însuși textul titlului; lipsind aceasta, fiecare din exemplare
se socotește o cambie distinctã.

Astfel, pânã la acceptarea cambiei de cãtre tras, cambia care este de obicei însoțitã de documentele prezentând mãrfurile în curs de transport, trãgãtorul poate negocia exemplarul pe care-l
deține, procurându-și astfel creditele de care are nevoie.

Oricare posesor al unei cambii în
care nu se aratã cã a fost trasã
într-un singur exemplar, poate cere
liberarea mai multor exemplare pe
cheltuiala sa. În acest scop el trebuie
sã se adreseze girantului sãu nemijlocit, care este dator sã-i dea sprijinul cãtre propriul sãu girant; se va
urma astfel pânã la trãgãtor.
Giranții sunt datori a reproduce girurile pe noile exemplare.

Pct. 414. Ñ Pentru a apãra pe trãgãtor și pe giranți de eventualitatea unei duble plãți, exemplarele aceleiași cambii trebuie sã fie identice și numerotate în însuși textul titlului.
În cazul în care nu se respectã aceastã obligație fiecare exemplar se considerã ca o cambie
distinctã.
Pct. 415. Ñ Orice posesor al unei cambii, în textul cãreia nu se aratã cã a fost trasã într-un
singur exemplar, poate cere eliberarea mai multor exemplare pe cheltuiala sa. În acest scop
el trebuie sã se adreseze girantului sãu nemijlocit, care, la rândul sãu este dator sã se adreseze girantului anterior și tot astfel pânã se ajunge la trãgãtor. Toți acești semnatari sunt obligați a reproduce pe exemplarul nou-eliberat semnãturile lor. Refuzul de a da aceste semnãturi
noi nu este sancționat cu vreo decãdere de ordin cambial.
Refuzul de a reproduce girul pe noul exemplar se sancționeazã conform normelor de drept
comun prin pretinderea unor sume privind daunele astfel aduse posesorului solicitant.
Pct. 416. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor urmãri cu multã prudențã
cambiile emise și utilizate în mai multe exemplare care intrã în portofoliul lor, pe de o parte
pentru a evita eventuale fraude, iar pe de altã parte pentru a nu încuraja multiplicarea fãrã
cauzã realã a aceleiași creanțe, ceea ce, practic, ar produce o perturbare atât a activitãții agenților economici individuali, semnatari ai respectivelor cambii, cât și în economia naționalã în
general.

În temeiul art. 84 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Plata unuia din exemplare este liberatorie, chiar dacã nu s-a stipulat cã
o atare platã anuleazã efectul celorlalte exemplare. Cu toate acestea trasul rãmâne ținut în temeiul fiecãrui
exemplar acceptat care nu i-a fost
înapoiat.
Girantul care a transmis exemplarele
la diferite persoane, ca și giranții
urmãtori, sunt ținuți în temeiul tuturor
exemplarelor, purtând semnãtura lor
care nu le-au fost înapoiate.

Pct. 417. Ñ Prin plata unui exemplar al aceleiași cambii, toți semnatarii titlului sunt eliberați
de obligațiile cambiale pe care și le asumaserã chiar dacã nu s-a stipulat cã o astfel de platã
anuleazã efectele obligatorii ale celorlalte exemplare.
Pct. 418. Ñ Excepție de la regula enunțatã în articolul precedent fac urmãtoarele douã situații:
a) trasul care a acceptat cambia semnând mai multe exemplare, iar la prezentarea unui
exemplar la platã nu a solicitat posesorului predarea tuturor exemplarelor semnate, este obligat în temeiul fiecãrui exemplar acceptat care nu i-a fost înapoiat;
b) girantul care a transmis exemplarele aceleiași cambii la persoane diferite ca și giranții urmãtori sunt obligați la plata tuturor exemplarelor care poartã semnãtura lor și care nu le-au
fost înapoiate.

În temeiul art. 85 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Acel care a trimis un exemplar al
cambiei, în vederea acceptãrii, trebuie sã indice pe celelalte exemplare
numele persoanei la care acest
exemplar se gãsește. Aceastã persoanã este datoare sã-l predea
posesorului legitim al unui alt
exemplar.
Dacã acesta refuzã, posesorul nu
poate exercita dreptul de regres decât
dupã ce a fãcut sã se constate prin
protest:
1) Cã exemplarul trimis la acceptare

Pct. 419. Ñ Transmiterea spre acceptare a unui exemplar al cambiei trebuie sã fie menționatã
pe celelalte exemplare, pentru ca posesorul legitim al acestora sã poatã cere direct predarea
titlului acceptat de la posesorul acestuia.
Pct. 420. Ñ Posesorul titlului acceptat poate exercita drepturile sale atât în virtutea acestui titlu,
cât și în virtutea exemplarului deosebit, dacã acesta cuprinde și alte semnãturi decât cele existente pe exemplarul acceptat.
Pct. 421. Ñ Refuzul nejustificat al deținãtorului de a preda posesorului legitim al unui alt exemplar titlul cambial trimis spre acceptare poate fi temei numai pentru o acțiune în daune.
Pct. 422. Ñ Posesorul exemplarului netrimis la acceptare, în caz de refuz din partea deținãtorului exemplarului trimis la acceptare de a i-l preda, poate exercita dreptul de regres fațã de
debitorii anteriori, cu condiția de a constata acest refuz prin dresarea unui protest prin care sã
se constate cã:

Compression toatã cererea OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
PDFfost predat, cuby CVISION Technologies’ PdfCompressor.fost predat, la cererea sa, de cãtre deținãtor;
For Evaluation Purposes Only
nu i-a compression, sa;
a) exemplarul trimis la acceptare nu i-a

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

2) Cã acceptarea sau plata nu a
putut fi obținutã pe alt exemplar.

b) acceptarea sau plata nu a putut fi obținutã pe un alt exemplar.
Pct. 423. Ñ În caz de refuz din partea deținãtorului de a-i preda exemplarul trimis spre acceptare, posesorul unui alt exemplar se poate adresa trasului spre a accepta acest exemplar, dresând protestul de constatare atât pentru refuzul de acceptare, cât și pentru refuzul de predare
din partea deținãtorului.

În temeiul art. 86 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Oricare posesor al unei cambii are
dreptul sã facã una sau mai multe
copii.
Copia trebuie sã reproducã întocmai
originalul cu girurile și toate celelalte
mențiuni care figureazã în cambie; ea
trebuie sã indice unde ia sfârșit.

Pct. 424. Ñ Orice posesor al unei cambii are dreptul sã-și facã una sau mai multe copii ale
titlului cambial.
Pct. 425. Ñ Prin copie se înțelege o reproducere exactã dupã exemplarul original pe care este
marcat strict locul în care textul titlului ia sfârșit.
Pct. 426. Ñ Copia poate fi giratã și avalizatã în același mod și cu aceleași efecte ca și originalul.

Copia poate fi giratã și avalizatã în
același mod și cu aceleași efecte ca
și originalul.
În temeiul art. 87 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Copia trebuie sã arate pe deținãtorul
titlului original. Acesta este dator sã-l
predea posesorului legitim al copiei.
În caz de refuz, posesorul nu poate
exercita dreptul de regres împotriva
persoanelor care au girat sau avalizat copia, decât dupã ce a fãcut sã
se constate, prin protest, cã originalul nu i-a fost predat, cu toatã cererea sa.
Dacã titlul original poartã dupã ultimul
gir dat înainte de întocmirea copiei
stipulațiunea ,,de aci girul nu este
valabil decât pe copie,, sau orice altã
formã echivalentã, girul ulterior pe
original este nul.

Pct. 427. Ñ Copia trebuie sã indice cu exactitate pe deținãtorul titlului original, deținãtor care
este obligat sã predea titlul original posesorului legitim al copiei.
Pct. 428. Ñ În caz de refuz din partea deținãtorului de a preda posesorului legitim al unei
copii exemplarul original, acesta are dreptul de a exercita regresul sãu fațã de obligații anteriori (giranți sau avaliști), cu condiția ca acest refuz sã fie constatat printr-un act de protest.
Pct. 429. Ñ Existã posibilitatea ca ultimul posesor al unui titlu original sã menționeze pe acest
titlu, mai înainte de a emite o copie dupã el, ca acest original sã nu se mai poatã gira, ci se
va putea gira numai copia. Aceastã mențiune se poate face prin expresia: ,,de aici girul nu
este valabil decât pe copie,,. În acest caz, girurile ulterioare de pe original sunt nule, posesorul legitim al tuturor drepturilor cambiale ce derivã atât din acest exemplar original, cât și din
copia pusã în circulație, fiind considerat numai posesorul legitim al copiei.

CAPITOLUL XI Ñ DESPRE ALTERÃRI
În temeiul art. 88 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În cazul alterãrii textului unei cambii,
semnatarii posteriori alterãrii sunt ținuți
în limitele textului alterat; semnatarii
anteriori sunt ținuți potrivit textului original.

Pct. 430. Ñ Fiecare semnatar este obligat la plata cambiei în mãsura în care a consimțit sã
se oblige prin acest titlu.

În cazul în care din titlu nu rezultã
sau nu se dovedește cã semnãtura
a fost pusã înainte sau dupã alterare, se presupune cã a fost pusã
înainte.

Pct. 432. Ñ Alterarea unui titlu valabil emis nu este o cauzã de nulitate a acestui titlu. Numai
lipsa unor elemente esențiale atrage nulitatea titlului.

Pct. 431. Ñ Prin alterarea unui titlu se înțelege ștergerea, modificarea unor cuvinte, date sau
mențiuni care au fãcut sau fac parte din textul titlului sau adãugarea altora.

Pct. 433. Ñ Dacã alterarea este fãcutã astfel încât pentru unii dintre semnatari nu se mai
poate distinge cu certitudine care sunt obligațiile care le revin, fațã de aceștia și numai fațã
de aceștia, titlul este considerat inoperant.
Pct. 434. Ñ În cazul în care din titlul alterat nu rezultã cu claritate dacã o semnãturã a
fost pusã înainte sau dupã data alterãrii, se presupune cã semnãtura a fost pusã înaintea
alterãrii.
Pct. 435. Ñ Regimul probator pentru combaterea acestei prezumții nu este supus restricțiilor
prevãzute de art. 63 alin. 2 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, pentru excepțiile
personale.

În temeiul art. 89 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994:

CAPITOLUL XII Ñ DESPRE ANULARE ȘI ÎNLOCUIREA TITLULUI

În caz de pierdere, sustragere sau
distrugere a unei cambii, posesorul
poate înștiința despre aceasta pe tras
și poate solicita anularea titlului

Pct. 436. Ñ Posesorul unei cambii pierdute, sustrase sau distruse poate cere anularea titlului
printr-o cerere în care sã fie cuprinse mențiunile obligatorii ale acesteia (procedura de amortizare). Dacã titlul este o cambie în alb, cererea va trebui sã indice suficiente elemente pentru
a permite identificarea cambiei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
printr-o cerere adresatã președintelui
judecãtoriei locului în care cambia
este plãtibilã.
Cererea va trebui sã arate condițiile
esențiale ale cambiei și, dacã este
vorba de o cambie în alb, elementele
suficiente spre a o identifica.
Președintele judecãtoriei, dupã examinarea cererii și a elementelor produse, precum și a dreptului
posesorului, va pronunța în cel mai
scurt timp posibil o ordonanțã prin
care, specificând datele cambiei, o va
declara nulã în mâinile oricui se va
gãsi ea și va autoriza sã se facã
plata ei dupã trecerea a 30 de zile
de la publicarea ordonanței în
Monitorul Oficial al României, în cazul
în care cambia are scadența depãșitã
sau este la vedere, sau în termen de
30 de zile de la data scadenței, dacã
aceasta este ulterioarã publicãrii în
Monitorul Oficial al României și numai
dacã, între timp, deținãtorul nu a fãcut
opoziție.

145

Pct. 437. Ñ Cererea va trebui sã fie adresatã președintelui judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã locul și adresa unde se efectueazã plata cambiei.
Pct. 438. Ñ Posesorul poate notifica trasului și societãții bancare, unde acesta din urmã își
are deschis contul, cererea de anulare introdusã la judecãtorie privind pierderea, sustragerea
sau distrugerea titlului, precum și termenul fixat pentru judecarea cauzei.
Pct. 439. Ñ Dupã examinarea cererii și a dovezilor aduse în sprijinul acesteia, președintele
judecãtoriei cãreia i s-a adresat cererea se pronunțã în cel mai scurt timp printr-o ordonanțã
în care sunt cuprinse elementele definitorii, de identificare, ale titlului. Prin aceastã ordonanțã
titlul este declarat nul, indiferent în posesia cui s-ar gãsi.
Pct. 440. Ñ Ordonanța trebuie sã fie notificatã trasului, notificare dupã care acesta nu mai
poate plãti valabil titlul unei persoane care-l prezintã.
Dupã trecerea a treizeci de zile de la publicarea textului ordonanței în Monitorul Oficial al
României, este autorizatã plata cambiei cãtre posesorul legitim, beneficiar al hotãrârii judecãtorești.
Pct. 441. Ñ Înainte de notificarea ordonanței, plata fãcutã de tras elibereazã pe debitor de
obligațiile cambiale asumate, indiferent de introducerea cererii de anulare a titlului și de notificarea acesteia cãtre tras.
Pct. 442. Ñ Cheltuielile de notificare cãtre tras a pierderii, distrugerii sau sustragerii titlului, ca
și cele efectuate cu publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al României sunt în sarcina petiționarului.

Ordonanța trebuie sã fie notificatã
trasului și publicatã în Monitorul Oficial
al României, la stãruința și pe cheltuiala petiționarului.
Plata fãcutã de tras înainte de notificarea ordonanței, cu toatã înștiințarea
fãcutã, libereazã pe debitor.

În temeiul art. 90 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În termen de 30 de zile de la publicarea ordonanței în Monitorul Oficial
al României, detentorul cambiei va
putea face opoziție în contra acestei
ordonanțe, opoziție ce se va comunica atât petiționarului cât și trasului,
odatã cu citarea lor înaintea instanței
locului de platã.

Pct. 443. Ñ Deținãtorul cambiei poate face opoziție la judecãtoria competentã în termen de
treizeci de zile de la publicarea ordonanței în Monitorul Oficial al României.
Pct. 444. Ñ Judecãtoria competentã a judeca opoziția fãcutã de deținãtorul cambiei este judecãtoria care a emis ordonanța, respectiv judecãtoria locului de platã.
Pct. 445. Ñ Opoziția fãcutã de deținãtorul cambiei la judecãtoria competentã va fi notificatã în
copie atât petiționarului, cât și trasului (sau acceptantului), cu ocazia citãrii lor înaintea instanței locului de platã.

În temeiul art. 91 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Pânã la împlinirea termenului prevãzut de art. 89, petiționarul va putea
exercita toate actele de conservare a
drepturilor sale și dacã este vorba de
o cambie deja scãzutã sau care a
scãzut între timp, va putea cere plata
acelei cambii a cãrei anulare a
cerut-o, depunând o cauțiune egalã
cu suma pretinsã sau sã cearã consemnarea acestei sume.

Pct. 446. Ñ Pe baza ordonanței obținute de la președintele judecãtoriei locului de platã, posesorul unei cambii pierdute, sustrase sau distruse poate îndeplini toate actele de conservare a
regresului cambial.
Pct. 447. Ñ În cazul în care titlul a ajuns la scadențã, pe baza ordonanței, petiționarul Ñ posesor legitim al cambiei Ñ va putea obține chiar plata cambiei a cãrei anulare a cerut-o, depunând însã o cauțiune egalã cu suma pretinsã.
Pct. 448. Ñ În loc sã cearã plata, posesorul reclamant poate solicita ca debitorul sã consemneze suma pretinsã.

În temeiul art. 92 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Dupã trecerea termenului prevãzut de
art. 89, fãrã a se fi fãcut opoziție, sau
dupã respingerea opoziției printr-o
hotãrâre rãmasã definitivã, cambia
pierdutã sau sustrasã nu mai are nici
un efect.
Oricine a obținut înlocuirea cambiei va
putea, la prezentarea ordonanței de

Pct. 449. Ñ Dupã trecerea termenului de treizeci de zile de la publicarea în Monitorul Oficial
al României fãrã a se face opoziție din partea deținãtorului titlului sau dupã respingerea opoziției printr-o hotãrâre rãmasã definitivã, cambia pierdutã, sustrasã sau furatã este anulatã, ea
nemaiputând produce nici un efect.
Pct. 450. Ñ Ordonanța de anulare a cambiei sau hotãrârea de respingere a opoziției au ca
efect nu numai anularea cambiei pierdute, distruse sau sustrase, ci și crearea unui titlu nou
care-l înlocuiește pe cel anulat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

anulare și a certificatului grefei respective de neintroducerea opoziției în
termen, sau la prezentarea hotãrârii
definitive de respingerea opoziției, sã
cearã plata acelei cambii; când cambia a fost datã în alb sau nu a scãzut încã, va putea cere, în aceleași
condițiuni, un duplicat.

Pct. 451. Ñ Plata cambiei va putea fi cerutã de persoana care a obținut înlocuirea titlului. În
acest scop aceasta va trebui sã prezinte fie ordonanța de anulare și un certificat de la judecãtoria respectivã cã nu s-a introdus opoziția în termen, fie hotãrârea definitivã de respingere
a opoziției. Dacã titlul sustras, distrus sau pierdut este o cambie în alb sau o cambie care nu
a ajuns încã la scadențã se va putea cere un duplicat în aceleași condiții.

Pentru cambiile scãzute sau la vedere
declarate nule, dobânzile curg în conformitate cu art. 53 și 54, afarã de
cazul când suma datoratã a fost
depusã potrivit art. 46 pe seama persoanei în favoarea cãreia a avut loc
anularea sau a fost pronunțatã sentința.
În temeiul art. 93 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Ordonanța sau hotãrârea rãmasã
definitivã stinge orice drept decurgând
din cambia anulatã, fãrã a prejudeca
eventualele acțiuni ale posesorului
fațã de cel care a obținut anularea.

Pct. 452. Ñ Dupã eliberarea ordonanței de anulare a cambiei și apariția acesteia în Monitorul
Oficial al României sau dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de respingere a opoziției, orice drepturi cambiale pot fi exercitate numai pe baza noului titlu creat ca urmare a
procedurii de amortizare.
Pct. 453. Ñ Deținãtorul cambiei care a admis prin neintroducerea opoziției sã se deruleze și
sã se finalizeze procedura de amortizare a cambiei sau a cãrui opoziție a fost respinsã de
judecãtorie nu mai poate sã exercite drepturile izvorând din cambie decât pe calea dreptului
comun și nu a dreptului cambial.
CAPITOLUL XIII Ñ DESPRE PRESCRIPÞIE

În temeiul art. 94 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Orice acțiuni rezultând din cambii
împotriva acceptantului se prescriu
prin trei ani, socotiți de la data scadenței.

Pct. 454. Ñ Obligațiile cambiale, cu excepția cauzelor de stingere admise de dreptul comun,
se sting prin decãdere (art. 58 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin) și prescripție.

Acțiunile posesorului împotriva giranților și împotriva trãgãtorului se prescriu printr-un an socotit de la data
protestului fãcut în timp util sau de la
data scadenței în caz de stipulațiune,
fãrã cheltuieli.

Prescripția face ca titularul unui drept subiectiv sau creditorul care a rãmas inactiv un anumit
rãstimp sã-și piardã ocrotirea dreptului respectiv pe calea acțiunii în justiție și, o datã cu aceasta,
posibilitatea de a obține executarea silitã a obligației corelative lui.

Pct. 455. Ñ Prin prescripție se înțelege modul de stingere a dreptului la acțiune în sens material, prin neexercitarea acelui drept în intervalul de timp stabilit de lege (timp util).

Pct. 456. Ñ Durata prescripției în materie cambialã este urmãtoarea:
a) trei ani în ceea ce privește acțiunea sau executarea cambialã directã;

Acțiunile giranților, unii împotriva altora
și împotriva trãgãtorului, se prescriu
prin 6 luni socotite din ziua din care
girantul a plãtit cambia sau din ziua
în care acțiunea de regres a fost pornitã împotriva sa.

c) șase luni în ceea ce privește regresul girantului plãtitor fațã de ceilalți obligați de
regres;

Acțiunea de îmbogãțire fãrã cauzã se
prescrie printr-un an din ziua în care
hotãrârea pronunțatã asupra acțiunii
cambiale va fi rãmas definitivã.

Pct. 457. Ñ Cauzele de întrerupere a prescripției sunt cele din dreptul comun.

b) un an în ceea ce privește acțiunea sau executarea cambialã de regres;

d) acțiunea de îmbogãțire fãrã cauzã justã se prescrie în termen de un an din ziua în
care hotãrârea judecãtoreascã pronunțatã asupra acțiunii sau execuției cambiale a rãmas definitivã.
Pct. 458. Ñ Obligațiile cambiale fiind autonome, întreruperea prescripției contra unuia dintre
obligați nu are efect fațã de ceilalți.
Pct. 459. Ñ Pentru cambiile la un anumit termen de la vedere, în cazul în care cambia a fost
prezentatã spre acceptare și acceptatã, prescripția curge din ultima zi a termenului prevãzut
pentru acceptare.
În cazul în care cambia nu a fost acceptatã, prescripția curge din ultima zi a termenului prevãzut pentru prezentarea spre acceptare, determinat de data protestului.
Pct. 460. Ñ Dacã acceptarea a fost datã, însã nu a fost datatã, termenul de scadențã, de la
expirarea cãruia va începe a curge prescripția, va fi socotit de la data protestului dresat pentru constatarea nedatãrii.
Pct. 461. Ñ În cazul cambiei în alb, fațã de posesorul titlului, se va calcula scadența și, respectiv, prescripția care rezultã din titlu. Dacã completarea cambiei nu a fost fãcutã potrivit înțelegerii inițiale, debitorul poate opune aceastã excepție oricãrui posesor care a dobândit cambia
cu rea-credințã sau printr-o greșealã gravã. În acest din urmã caz, prescripția începe sã curgã
de la scadența convenitã și nu de la aceea care rezultã din titlu.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

147

Pct. 462. Ñ Orice cercetare privind prescripția devine inutilã, dacã debitorul dovedește cã o
cambie în alb a fost completatã dupã trei ani de la data emiterii sale. Aceastã excepție nu
este opozabilã posesorului de bunã-credințã care a dobândit titlul completat.
Pct. 463. Ñ Împotriva trãgãtorului și giranților sãi, prescripția acțiunii din partea posesorului curge
de la data protestului, iar în cazul unei clauze de scutire de protest sau de cheltuieli, de la
data scadenței cambiei.
Dacã aceastã clauzã a fost inseratã de trãgãtor, prescripția va curge de la scadențã fațã de
toți debitorii de regres; dacã a fost inseratã de cãtre unul dintre giranți, prescripția va curge
de la scadențã numai fațã de acesta, iar fațã de ceilalți debitori de regres, de la data protestului.
Pct. 464. Ñ Dacã girantul a plãtit voluntar sau prin contracambie sau dacã girantul nu a plãtit din ziua în care acțiunea de regres a fost exercitatã judecãtorește, prescripția acțiunii giranților între ei curge din ziua plãții.
Pct. 465. Ñ Termenul de prescripție a acțiunii contra intervenienților este de un an, fiind vorba
de o obligațiune de regres.
Pct. 466. Ñ Prescripția acțiunii de îmbogãțire fãrã cauzã justã curge din ziua pierderii acțiunii
cambiale.

CAPITOLUL XIV Ñ DISPOZIÞII GENERALE
În temeiul art. 95 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Plata unei cambii, a cãrei scadențã
este într-o zi de sãrbãtoare legalã, nu
poate fi cerutã decât în prima zi
lucrãtoare ce urmeazã. Tot astfel
toate celelalte acte privitoare la cambie, în special prezentarea spre
acceptare și protestul, nu pot fi fãcute
decât într-o zi lucrãtoare.
Când unul din aceste acte trebuie sã
fie fãcut într-un anumit termen, a
cãrui ultimã zi este o zi de sãrbãtoare
legalã, acest termen este prelungit
pânã la prima zi lucrãtoare, ce
urmeazã. Zilele de sãrbãtoare legalã
intermediare intrã în calculul termenului.

Pct. 467. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare stabilesc și comunicã oficial
programul lor în zilele lucrãtoare în care se efectueazã operațiuni cu cambii.
În cazul în care termenul prevãzut de Legea asupra cambiei și biletului la ordin privind diferitele operațiuni cu cambii sau acte privitoare la acestea are ca ultimã zi o zi de sãrbãtoare
legalã, acesta se prelungește pânã la prima zi lucrãtoare care urmeazã.
Toate actele privitoare la cambie, în special prezentarea spre acceptare și protestul, pot fi fãcute
numai într-o zi lucrãtoare.
Zilele de sãrbãtoare legalã sunt cuprinse în calculul termenelor legale prevãzute de Legea asupra cambiei și biletului la ordin privind diferitele operațiuni cu astfel de titluri.

În temeiul art. 96 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
În termenele legale sau convenționale
nu se socotește ziua de la care ele
încep sã curgã.

Pct. 468. Ñ Termenele legale sau convenționale se calculeazã începând cu ziua urmãtoare
zilei din care ele încep sã curgã.

În temeiul art. 97 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Nu sunt admise termene de grație,
nici legale, nici judecãtorești.

Pct. 469. Ñ Prin termen de grație se înțelege un termen de executare scurt, pe care judecãtorul îl poate acorda, în mod excepțional, debitorului aflat în întârziere, spre a evita astfel pronunțarea rezoluției contractului.
Pct. 470. Ñ În raporturile cambiale, debitorului nu-i pot fi acordate termene de grație de nici
un fel, nici pe cale legalã, nici pe cale judecãtoreascã.

În temeiul art. 98 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994:
Prin cuvântul domiciliu, în sensul
prezentei legi, se înțelege locul unde
persoana obligatã, la care se referã,
își are locuința sau sediul, iar prin

Pct. 471. Ñ Potrivit dreptului civil domiciliul este un loc (adresa exactã) în care o persoanã
fizicã își are, în mod obișnuit locuința statornicã sau principalã sau o persoanã juridicã își are
sediul principal, fiind luat ca atare în evidența organelor administrative ale statului și în care
se prezumã cã aceastã persoanã poate fi întotdeauna gãsitã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

cuvintele loc de platã se înțelege
localitatea respectivã.

Pct. 472. Ñ Prin ,,loc de platã,, în Legea asupra cambiei și biletului la ordin se înțelege întreg
teritoriul localitãții respective. Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor înțelege
prin expresia ,,loc de platã,, localitatea și adresa exactã unde s-a stabilit sã se efectueze plata
cambiei.

În temeiul art. 99 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Subscrierea prin punere de deget nu
este socotitã semnãturã, afarã numai
dacã înscrisul este fãcut în forma
autenticã sau notarialã.
În temeiul art. 100 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 83/1994:
În cambia-trasã care nu trebuie sã fie
prezentatã la acceptare, cum și în
orice altã cambie-trasã în cazul în
care nu a fost acceptatã, trãgãtorul
poate, în limitele sumei prevãzute în
cambie, sã cedeze printr-o clauzã
inseratã în cuprinsul cambiei creanța
sa derivând din vânzarea de mãrfuri
pe care o are fațã de tras.
Clauza trebuie sã cuprindã, sub sancțiune de nulitate data și numãrul facturii referitoare la vânzarea de mãrfuri.
În cazul unei cambii emisã la ordinul
trãgãtorului însuși, clauza de cesiune
poate fi inseratã în primul gir.
Cesiunea nu poate fi fãcutã de trãgãtor decât în favoarea unei societãți
bancare sau a altei societãți de credit, însã va folosi tuturor giratarilor
succesivi. Prin expresia societate
bancarã sau altã societate de credit
se înțelege persoanele juridice prevãzute de legislația privind activitatea
bancarã și de credit.

Pct. 473. Ñ O cambie poate fi semnatã în orice calitate prin punerea de deget numai dacã
titlul astfel semnat este autentificat la notariat.
CAPITOLUL XV Ñ CESIUNEA CREANÞEI DERIVÂND DIN VÂNZAREA
DE MÃRFURI FAÞÃ DE TRAS

Pct. 474. Ñ În cazul în care trãgãtorul este creditorul trasului, pentru prețul unor mãrfuri vândute cãtre acesta, trãgãtorul poate sconta aceastã cambie, mai înainte sau chiar fãrã a fi acceptatã, cesionând societãții bancare care i-a acordat un asemenea credit de scont acțiunea de
drept comun în contra trasului pentru plata prețului.
Pct. 475. Ñ Pentru a se putea exercita, de cãtre posesorul care a intrat în posesia unei asemenea cambii prin operațiunea de cesionare a creanței de cãtre trãgãtor, acțiunea în contra
trasului (care, atât timp cât nu a acceptat, nu este obligat cambial și nici chiar obligat de drept
comun, deoarece în marea majoritate a cazurilor el nu se aflã în raporturi juridice directe cu
posesorul), este necesar ca, în cuprinsul cambiei, sã se insereze clauza expresã de cesiune
a creanței trãgãtorului pentru preț, menționându-se data și numãrul facturii referitoare la vânzarea mãrfurilor respective.
Pct. 476. Ñ Lipsa din cuprinsul clauzei de cesiune a numãrului și datei facturii referitoare la
vânzarea de mãrfuri atrage nulitatea acestei clauze, dar nu și a cambiei în sine.
Pct. 477. Ñ În cazul cambiei trase la ordinul trãgãtorului însuși, clauza de cesiune se poate
înscrie pe titlu la primul gir. Ea nu poate fi inseratã decât de trãgãtorul-girant, printr-un gir ulterior girului acestuia.
Pct. 478. Ñ Cesiunea creanței derivând din vânzarea de mãrfuri nu poate fi fãcutã de trãgãtor decât în favoarea unei societãți bancare. Ea va fi însã în folosul giratarilor succesivi.

În temeiul art. 101 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Cesiunea dobândește efect fațã de
terți prin notificarea fãcutã trasului,
notificare ce se poate face și prin scrisoare recomandatã, cu recipisa de
întoarcere; notificarea trebuie sã
cuprindã mențiunile exacte pentru
identificarea cambiei.
Prezentarea cambiei fãcutã trasului,
rezultând din protestul de neacceptare, ține loc de notificare.

Pct. 479. Ñ Pentru ca cesiunea prețului care rezultã din vânzarea mãrfurilor respective sã poatã
fi operantã, atât în ceea ce-l privește pe tras cât și fațã de terți, cesiunea dobândește efect
prin raport cu trasul și cu terții din momentul notificãrii clauzei de cesiune cãtre tras.
Pct. 480. Ñ Notificarea trebuie sã cuprindã mențiuni exacte care sã poatã duce la identificarea cambiei.
Pct. 481. Ñ Notificarea se va face de cãtre oricare din posesorii cambiei prin scrisoare recomandatã, cu confirmare de primire din partea destinatarului, confirmare care poate servi drept
dovadã trasului la nevoie.
Pct. 482. Ñ Notificarea poate fi înlocuitã prin protestul de neacceptare, în cazul în care posesorul a prezentat trasului cambia la acceptare și acesta a refuzat acceptarea sa. Un asemenea protest satisface suficient necesitatea notificãrii cesiunii.

În temeiul art. 102 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Trasul, dupã notificarea cesiunii nu
poate plãti decât posesorului cambiei.
Acesta nu poate valorifica fațã de tras
drepturile derivând din cesiune, decât
dacã a dresat protestul de neplatã
contra acestuia și nu au trecut 5 zile
de la comunicarea fãcutã trãgãtorului
a somației de executare, conform
art. 61, sau de la citare în acțiunea
cambialã ori de la admiterea creanței cambiale la pasivul falimentului
trãgãtorului, când acesta a fost declarat în stare de faliment.

Pct. 483. Ñ Dupã primirea notificãrii cesiunii, trasul nu mai poate plãti prețul mãrfurilor decât
posesorului cambiei. Orice platã fãcutã vânzãtorului trãgãtor sau oricãrei alte persoane nu elibereazã pe trasul acceptant de obligațiile cambiale pe care le are în legãturã cu cambia respectivã.
Pct. 484. Ñ Pentru a putea exercita acțiunea sa directã contra trasului pentru plata prețului
conform facturii menționate în clauza de cesiune, posesorul cambiei are obligația de a dresa
mai întâi protestul de neplatã contra trasului.
Pct. 485. Ñ Dupã dresarea acestui protest, posesorul este dator sã procedeze la executarea
sau acționarea trãgãtorului pentru plata cambiei. Dacã, în termen de cinci zile de la comunicarea fãcutã trãgãtorului, sau de la somația de executare, sau de la citarea în acțiunea cambialã intentatã, trãgãtorul nu plãtește valoarea cambiei protestate, posesorul acesteia va putea
da curs acțiunii sale contra trasului pentru plata valorii cambiei, în limitele sumei prevãzute în
facturã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Exercitarea acțiunii contra trasului nu
împiedicã executarea în același timp
a acțiunii cambiale contra trãgãtorului și a celorlalți obligați.
Posesorul cambiei nu-și va putea
valorifica drepturile derivând din
cesiune, la falimentul trasului, decât
dupã facerea notificãrii cerutã de
alin. I al acestui articol.

149

Pct. 486. Ñ Dacã trãgãtorul a fost declarat în stare de faliment, acțiunea pe baza clauzei de
cesiune în contra trasului se poate intenta de asemenea în termen de cinci zile de la admiterea creanței cambiale la pasivul falimentului trãgãtorului.
Pct. 487. Ñ Exercitarea acțiunii contra trasului nu împiedicã exercitarea în același timp a acțiunii sau execuției cambiale contra trãgãtorului și a celorlalți obligați.
Pct. 488. Ñ În caz de faliment din partea trasului, posesorul cambiei nu-și va putea valorifica
drepturile derivând din clauza de cesiune la masa falimentului acestuia decât dupã notificarea
cãtre tras a clauzei de cesiune.

În temeiul art. 103 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Oricine cesioneazã o creanțã în condițiile prevãzute de art. 100, știind cã
în momentul cesiunii nu existã, în
total sau în parte, creanța cedatã, se
va pedepsi cu amendã de la 5.000
Ñ 100.000 lei și închisoare pânã la
6 luni, afarã de cazul când faptul
constituie un delict sancționat cu o
pedeapsã mai mare, în care caz se
va aplica aceastã pedeapsã.

Pct. 489. Ñ Fapta trãgãtorului de a afirma fals, printr-o clauzã de cesiune, cã este creditorul
trasului pentru prețul mãrfurilor specificate în facturã, afirmație pe baza cãreia acesta obține
un credit de scont, constituie un fapt penal grav și de aceea Banca Naționalã a României și
societãțile bancare vor acționa cu maximã prudențã și vor lua mãsurile necesare pentru reducerea riscului de sãvârșire a unor astfel de fapte de cãtre clienții lor.
PARTEA a II-a Ñ BILETUL LA ORDIN
CAPITOLUL I Ñ DESPRE EMITEREA ȘI FORMA BILETULUI LA ORDIN
Pct. 490. Ñ BILETUL LA ORDIN este un titlu de credit, sub semnãturã privatã, care pune în
legãturã în procesul creãrii sale douã persoane: subscriitorul sau emitentul și beneficiarul. Titlul
este creat de subscriitor sau emitent în calitate de debitor, care se obligã sã plãteascã o sumã
de bani fixatã, la un anumit termen sau la prezentare unei alte persoane, denumitã beneficiar,
care are calitatea de creditor.
Pct. 491. Ñ În ceea ce privește emiterea și forma biletului la ordin, Banca Naționalã a României
și societãțile bancare vor respecta dispozițiile pct. 11Ñ14, pct. 16 și pct. 17 privind cambia
din prezentele norme-cadru.
În aplicarea acestor dispoziții se va avea în vedere cã biletul la ordin este emis și subscris
de debitorul din raportul fundamental.
Biletul la ordin trebuie sã îndeplineascã condițiile de formã și de fond obligatorii descrise de
prezentele norme-cadru.
Pct. 492. Ñ Biletul la ordin trebuie sã fie un act autentic în situația în care trãgãtorul nu știe
carte.
Pct. 493. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor accepta în operațiunile lor
numai bilete la ordin redactate în limba românã.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot accepta și bilete la ordin redactate într-o
limbã strãinã luând mãsurile necesare pentru reducerea riscurilor care ar putea apãrea în urma
operațiunilor efectuate cu aceste titluri.
Pct. 494. Ñ Biletele la ordin trebuie sã fie dactilografiate sau înscrise în întregime cu cernealã
sau pix de culoare albastrã sau neagrã.
Pct. 495. Ñ Standardul de conținut obligatoriu al biletului la ordin este cel prezentat în anexa nr. 2.
Pct. 496. Ñ Biletul la ordin este un titlu formal care, pentru a fi valabil, trebuie sã satisfacã
anumite condiții exprimate în formule consacrate de redactare a textului, care exprimã clauze
cu valoare juridicã strictã. În toate redactãrile biletul la ordin trebuie sã cuprindã mențiunile
obligatorii prevãzute de lege care sã satisfacã cerințele suficientei informații care decurge din
titlu, precum și cerințele certitudinii reflectãrii obligațiilor asumate de cãtre pãrți prin titlul respectiv.
Pct. 497. Ñ În textul biletului la ordin se pot face și alte mențiuni decât cele obligatorii care
prin titlul respectiv sã stipuleze clauze facultative rãspunzând unor necesitãți specifice din practica comercialã și financiarã.
Mențiunile facultative fac obiectul înțelegerii dintre persoanele care își pun semnãtura pe titlu
(denumiți semnatari).

În temeiul art. 104 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
BILETUL LA ORDIN
Biletul la ordin cuprinde:

Pct. 498. Ñ Creatorul biletului la ordin (emitentul sau subscriitorul) trebuie sã introducã în textul titlului denumirea de ,,bilet la ordin,,. În ceea ce privește denumirea de bilet la ordin, ca element obligatoriu al acestui titlu, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor aplica
pentru biletul la ordin dispozițiile pct. 11Ñ14 din prezentele norme-cadru.

1) denumirea de bilet la ordin trecutã
în însuși textul titlului și exprimatã în
limba întrebuințatã pentru redactarea
acestui titlu;

Pct. 499. Ñ În cazul emiterii unui bilet la ordin, emitentul (subscriitorul) debitor se obligã în
mod necondiționat sã plãteascã o sumã de bani.

2) promisiunea necondiționatã de a
plãti o sumã determinatã;

Pct. 500. Ñ În ceea ce privește promisiunea de platã, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor aplica dispozițiile pct. 15Ñ17, pct. 19 și pct. 20 din prezentele norme-cadru.

3) arãtarea scadenței;

Pct. 501. Ñ Promisiunea de platã neputând comporta nici condiție suspensivã, nici condiție
rezolutorie, ceea ce ar putea afecta încrederea purtãtorului în calitatea biletului la ordin, Banca
Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta decât bilete la ordin cuprinzând
formulele: ,,voi plãtiÉ,, sau ,,mã oblig sã plãtescÉ,,.

4) arãtarea locului unde plata trebuie

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
fãcutã;

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

5) numele aceluia cãruia sau la ordinul cãruia plata trebuie fãcutã;

Pct. 502. Ñ În ceea ce privește scadența, Banca Naționalã a României și societãțile bancare
vor aplica dispozițiile pct. 26 din prezentele norme-cadru.

6) arãtarea datei și a locului emiterii;

Pct. 503. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în operațiunile
lor decât bilete la ordin care au indicatã scadența pe fața titlului, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 105 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin.

7) semnãtura emitentului.

Pct. 504. Ñ În ceea ce privește locul plãții, Banca Naționalã a României și societãțile bancare
vor aplica dispozițiile pct. 27 și pct. 28 din prezentele norme-cadru.
Pct. 505. Ñ În ceea ce privește numele beneficiarului sau purtãtorului biletului la ordin, Banca
Naționalã a României și societãțile bancare vor aplica dispozițiile pct. 29 și pct. 73 din prezentele norme-cadru.
Pct. 506. Ñ În ceea ce privește data și locul emiterii biletului la ordin, Banca Naționalã a
României și societãțile bancare vor aplica dispozițiile pct. 30Ñ33 din prezentele norme-cadru.
Pct. 507. Ñ În ceea ce privește semnãtura emitentului biletului la ordin, Banca Naționalã a
României și societãțile bancare vor aplica dispozițiile pct. 34Ñ37 din prezentele norme-cadru.
În temeiul art. 105 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Titlul cãruia îi lipsește vreuna din
condițiunile arãtate la articolul precedent nu va fi socotit bilet la ordin,
afarã de cazurile arãtate în alineatele
ce urmeazã.
Biletul la ordin a cãrui scadențã nu
este arãtatã este socotit plãtibil la
vedere.
În lipsa unei arãtãri speciale, locul
emisiunii titlului este socotit loc de
platã și în același timp loc al domiciliului emitentului.
Biletul la ordin care nu aratã locul
unde a fost emis se socotește semnat
în locul arãtat lângã numele emitentului.

Pct. 508. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în cadrul operațiunilor lor biletele la ordin cãrora le lipsesc una sau mai multe din mențiunile obligatorii stipulate
de lege ca trebuind sã fie cuprinse într-un astfel de titlu. Aceastã reglementare a activitãții va
fi în general valabilã cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) în situația în care indicarea scadenței nu se face în mod expres pe titlu, se va considera biletul la ordin ca fiind plãtibil la vedere;
b) în situația în care indicarea locului de platã nu se face în mod expres pe titlu, se va
considera, ca loc de platã al biletului la ordin, locul emiterii titlului, care este în același timp
și loc al domiciliului emitentului. Pentru interpretarea noțiunii de domiciliu vor fi avute în vedere
reglementãrile prezentelor norme-cadru referitoare la art. 4 și art. 98 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin;
c) În situația în care în biletul la ordin nu se aratã locul unde a fost emis, se considerã
ca loc al emiterii locul indicat lângã numele emitentului.
Pct. 509. Ñ Datoritã caracterului formal al biletului la ordin, dacã titlului îi lipsește vreuna din
condițiile obligatorii menționate în art. 104 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, titlul
este nul.

În temeiul art. 106 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Sunt aplicabile biletului la ordin, în
mãsura în care nu sunt incompatibile
cu natura acestui titlu, dispozițiunile
relative la cambie, privind: girul (art.
13Ñ23); scadența (art. 36Ñ40); plata
(art. 41Ñ46); acțiunea sau executarea cambialã (art. 47) și regresul în
caz de neplatã (art. 48Ñ55 și 57Ñ
65); protestul (art. 66Ñ73); plata prin
intervențiune (art. 74 și 78Ñ82); copiile (art. 83 și 86); alterãrile (art. 88);
prescripțiunea (art. 94); zilele de sãrbãtoare legalã, calendarul termenelor
și inadmisibilitatea termenului de
grație (art. 95Ñ98); subscrierea prin
punere de deget (art. 99); acțiunea
decurgând din îmbogãțirea fãrã cauzã
(art. 65); anularea și înlocuirea titlului (art. 89Ñ93).

Pct. 510. Ñ În ceea ce privește biletul la ordin, Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor aplica toate dispozițiile prezentelor norme-cadru cuprinse în pct. 43Ñ50 și
pct. 177Ñ179 (privind cambia plãtitã de un al treilea sau într-o altã localitate decât aceea a
domiciliului trasului), pct. 51Ñ53 (privind dobânda), pct. 54Ñ57 (privind indicarea sumei de
platã), pct. 58Ñ59 (privind efectele unor semnãturi), pct. 60 (privind semnãtura), pct. 61 și
pct. 62 (privind falsul reprezentant), pct. 63Ñ66 (privind emiterea de titluri prin mandatar),
pct. 70Ñ79 (privind cambia în alb), pct. 80Ñ147 (privind girul), pct. 187Ñ220 (privind avalul),
pct. 221Ñ228 (privind scadența), pct. 237Ñ264 (privind plata), pct. 265Ñ268 (privind acțiunea
sau executarea cambialã), pct. 269Ñ300 și pct. 302Ñ342 (privind regresul în caz de neplatã),
pct. 343Ñ373 (privind protestul), pct. 374Ñ378 și pct. 396Ñ412 (privind plata prin intervenție), pct. 413Ñ416 și pct. 424Ñ426 (privind copiile), pct. 430Ñ435 (privind alterãrile), pct. 467Ñ
470 (privind zilele de sãrbãtoare legalã, calendarul termenelor și inadmisibilitatea termenului de
grație), pct. 473 (privind subscrierea prin punere de deget), pct. 338Ñ342 (privind acțiunea
decurgând din îmbogãțirea fãrã cauzã justã), pct. 436Ñ453 (privind anularea sau înlocuirea
titlului și pct. 454Ñ466 (privind prescripția).
Pct. 511. Ñ În cazul în care în formula de avalizare nu este indicatã persoana pentru care a
fost dat avalul, acesta se considerã a fi fost dat pentru emitentul biletului la ordin respectiv.

Sunt de asemenea aplicabile biletului
la ordin dispozițiunile privind cambia
plãtitã de un al treilea sau într-o localitate alta decât aceea a domiciliului
trasului (art. 4 și 30), stipulațiunea de
dobândã (art. 5), deosebirile în indicarea sumei de platã (art. 6), efectele unei semnãturi pusã în
condițiunile arãtate la art. 7, efectele
semnãturii unei persoane care
lucreazã fãrã împuternicire sau
depãșind împuternicirea (art. 10) și
cambia în alb (art. 12).
Sunt de asemenea aplicabile biletului
la ordin dispozițiunile privitoare la aval
(art. 33Ñ35), în cazul prevãzut de
ultimul alineat al art. 34, dacã avalul
nu aratã pentru cine a fost dat, el se
socotește dat pentru emitent.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

151

În temeiul art. 107 din Legea
nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin:
Emitentul unui bilet la ordin este ținut
în același mod ca acceptantul unei
cambii.
Biletele la ordin plãtibile la un anume
timp de la vedere trebuie prezentate
spre vizã emitentului în termenele
fixate la art. 26. Termenul de la
vedere curge de la data vizei subscrise de emitent pe biletul la ordin.
Refuzul emitentului de a pune viza
datatã se constatã prin protest (art.
28), a cãrui datã servește ca punct
de plecare pentru termenul de la
vedere.

Pct. 512. Ñ Obligația emitentului unui bilet la ordin este similarã cu aceea a trasului acceptant
al unei cambii, în sensul cã în situația în care trasul acceptã, el devine obligatul principal al
cambiei și, în conformitate cu art. 31 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin, el se obligã
a plãti cambia la scadențã, iar în caz de neplatã posesorul are o acțiune directã împotriva sa,
pentru tot ceea ce poate fi cerut în temeiul art. 53 și art. 54 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin. În cazul biletului la ordin, emitentul se obligã personal a plãti la scadențã suma
din titlu și tot ceea ce poate fi cerut în temeiul art. 53 din Legea asupra cambiei și biletului
la ordin. Posesorul biletului la ordin are o acțiune directã împotriva emitentului, acesta fiind
chiar din momentul emiterii titlului principalul obligat prin titlul respectiv.
Pct. 513. Ñ Datoritã faptului cã și biletului la ordin i se aplicã toate dispozițiile privitoare la
scadența cambiei, în cazul biletului la ordin plãtibil la un anumit timp de la vedere, acesta trebuie prezentat emitentului spre avizare pentru a da posibilitatea curgerii termenului de un an
de la data emiterii titlului, termen prevãzut în art. 26 din Legea asupra cambiei și biletului la
ordin. Termenul de platã va curge în acest caz de la data vizei pusã de emitent. Viza pusã
de emitent presupune înscrierea semnãturii acestuia pe fața titlului sub mențiunea VÃZUT, cu
ocazia prezentãrii titlului de cãtre beneficiar la emitent. Dacã emitentul refuzã sã punã viza,
posesorul va dresa protest de nedatare în conformitate cu art. 28 din Legea asupra cambiei
și biletului la ordin și pct. 173 din prezentele norme-cadru și în acest caz termenul va curge
de la data protestului.

PARTEA a-III-a Ñ DISPOZIÞII FINALE
Pct. 514. Ñ Banca Naționalã a României și societãțile bancare au obligația sã arhiveze cambiile și biletele la ordin care au fãcut obiectul operațiunilor lor pe o perioadã de cinci ani de
la data plãții.
Pct. 515. Ñ Anexele fac parte integrantã din prezentele norme-cadru și sunt obligatorii pentru
societãțile bancare și Banca Naționalã a României din punct de vedere al formei și conținutului.
În temeiul art. II din Legea nr. 83/1994
articolele 108, 109, 110, 113, 114 și 115
din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin, se abrogã.

Pct. 516. Ñ Prezentele norme-cadru intrã în vigoare la data anunțatã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,

Mugur Isãrescu
București, 8 martie 1994.
Nr. 6.
*) Normele-cadru nr. 6/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 138/1995, reprodus la pag. 46.
ANEXA Nr. 1

C A M B I A (recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 1

C A M B I A (verso)

ANEXA Nr. 2

B I L E T L A O R D I N (recto)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

153
ANEXA Nr. 2

B I L E T L A O R D I N (verso)

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME TEHNICE
privind cambia și biletul la ordin
Art. 1

În temeiul art. 2 alin. 1 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și în completarea
Normelor-cadru nr. 6 din 8 martie 1994 privind comerțul fãcut de societãțile bancare și celelalte societãți de credit cu cambii și bilete la ordin pe baza Legii nr. 58/1934 asupra cambiei
și biletului la ordin, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1993, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 83/1994, se aprobã prezentele norme tehnice ale acestor titluri de credit și instrumente de platã.

Capitolul I
Dispoziții comune cambiei și biletului la ordin
Art. 2

Banca Naționalã a României și societãțile bancare acceptã în operațiunile lor cambii și bilete
la ordin al cãror suport de hârtie este recomandabil sã îndeplineascã condițiile tehnice enumerate în art. 3 al prezentelor norme.

Art. 3
Calitatea hârtiei pe care
se tipãrește

O mostrã de hârtie supusã la probe este consideratã în conformitate cu specificațiile din prezentele norme tehnice, atunci când valorile înregistrate se aflã în limitele specificate mai jos:
3.1. Greutate: 95,0 g/m2 +/- (5/100), conform ISO*) 536;
3.2. Grosime: minimum 105 microni, conform ISO 534 (maximum nespecificat);
3.3. Rugozitatea Bendtsen: ambele suprafețe: maximum 150 ml/min (minimum nespecificat)
conform ISO 2494;
3.4. Rezistența la rupere: longitudinalã: minimum 7.9 mN; ISO 2493 diagonalã: minimum 3.1 mN;
3.5. Permeabilitatea la aer: minimum 27 s/100 ml conform ISO 3687 maximum 450 ml/min;
3.6. Rezistența internã la rupere: minimum 705 mN în ambele direcții conform ISO 1974;
3.7. Capacitatea de absorbție a apei: 40 Ñ 60 g/m2;
3.8. Grad de reflexie: 60%Ñ70% conform ISO 2470;
3.9. Opacitatea: minimum 85% conform ISO 2471;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization withStandardization.
*) ISO Ñ International Organization for CVISION's PdfCompressor

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
3.10. Impuritãți admise:
Ñ maximum 250 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni de maximum 0,1 mm;
Ñ maximum 25 de puncte pe m2 pentru puncte de dimensiuni cuprinse între 0,1 mm Ñ
0,2 mm;
3.11. Proprietãți de scriere: hârtia folositã trebuie sã facã posibilã scrierea cu cernealã sau
pastã de pix de culoare albastrã sau neagrã;
3.12. Alte condiții: hârtia folositã trebuie sã fie netedã și fãrã îndoituri, ea nu trebuie sã conținã nici un fel de incluziuni magnetice și sã aibã o calitate satisfãcãtoare din punct de vedere
al direcției fibrei;
3.13. Condiție de securitate și de prevenire a falsificãrii:
Pentru a preveni falsificarea titlurilor de credit, hârtia va fi tratatã chimic, astfel încât sã determine schimbarea culorii titlului de credit atunci când se încearcã ștergerea cu un lichid chimic
a unor date înscrise pe titlu.

Art. 4

Titlurile de credit trebuie sã aibã dimensiunile urmãtoare:

Dimensiunile
titlurilor de credit

Lungime: Ñ 180 mm
Lãțime: Ñ 95 mm
Abaterile în plus sau în minus nu pot depãși 1 mm.

Art. 5
Marginile de referințã

Toate dimensiunile orizontale sunt mãsurate de la marginea din dreapta de pe fața (recto) titlului de credit. Toate dimensiunile verticale sunt mãsurate de la marginea de jos de pe fața
(recto) titlului de credit, cunoscutã sub denumirea de margine inferioarã. Este obligatorie pãstrarea marginilor de referințã, astfel încât acestea sã fie utilizate la alinierea documentului în
mecanismele automate.

Art. 6
Carnetele de titluri
de credit și perforațiile

În cazul în care societãțile bancare furnizeazã clienților carnete de titluri de credit, acestea trebuie sã fie legate la stânga titlurilor de credit.
Perforațiile trebuie sã asigure o detașare precisã a titlurilor de credit din carnet și o pãstrare
corespunzãtoare a acestora. În acest scop se vor utiliza perforațiile cu crãpãturi sau tãieturi,
cu 6Ñ9 legãturi la fiecare 25 mm și cu o țesãturã de reținere de aproximativ 30 de miimi la
0,75 mm. Perforațiile de separare sunt permise numai la marginea din stânga a feței (recto)
titlului de credit.
Între marginea din stânga a titlului de credit și linia perforațiilor se va pãstra un spațiu de
3 mmÑ5 mm. Carnetul de titluri de credit nu trebuie sã prezinte creșteri în înãlțime în zona
de perforație.
Titlurile de credit prezentate unei societãți bancare nu trebuie sã prezinte tãieturi sau alte perforații, cu excepția celor de separare, prevãzute mai sus.
Înainte de remiterea titlului de credit cãtre Banca Naționalã a României sau o societate bancarã, toate urmele de perforații, inclusiv microperforațiile trebuie sã fie îndepãrtate prin tãiere.

Art. 7
Atașãri de alte acte

Banca Naționalã a României și societãțile bancare nu vor accepta în operațiunile lor titluri de
credit la care sunt anexate, prin diverse modalitãți, alte acte, cu excepția foilor de prelungire
(,,allonge,,).

Art. 8

Fiecare titlu de credit are rezervatã o bandã albã pe care nu se scrie și nu se aplicã ștampile.

Banda albã

În zona benzii albe nu va fi tipãrit nimic atât pe fața (recto), cât și pe spatele (verso) titlului
de credit, cu excepția caracterelor necesare procesãrii automate a acestuia, care constituie linia
codurilor.
Dimensiunile benzii albe sunt:
a) pe verticalã 16 mm de la marginea inferioarã;
b) pe orizontalã, pe întreaga lungime a titlului de credit.
Banda albã este limitatã de restul titlului de credit printr-o linie în partea sa superioarã, care
coincide cu linia inferioarã de delimitare a acestuia. Banda albã nu are alte linii de demarcație.

Art. 9

Banca Naționalã a României va emite în timp util norme tehnice și standarde privind linia

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Linia codurilor
codurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Art. 10
Reguli generale

155

Desenarea, aranjarea și tipãrirea tuturor elementelor componente ale standardelor de conținut
ale titlurilor de credit trebuie sã se efectueze orizontal.
În afara informațiilor descrise mai jos, nici o altã informație nu este permisã pe fața (recto)
sau spatele (verso) cambiei.

Capitolul II
Norme specifice cambiei
Art. 11
Desenul și redactarea cambiei

Fața (recto) cambiei este alcãtuitã, în mod obligatoriu, din 7 zone ale cãror amplasãri, conținut și dimensiuni vor fi realizate în conformitate cu regulile de mai jos și cu anexa nr. 1 a.
Cele 7 zone ale feței cambiei sunt delimitate între ele de linii continue de 0,5 mm.
ZONA 1: alocatã pentru elementele de identificare ale trãgãtorului;
Ñ zona 1 este întotdeauna plasatã în colțul din stânga sus al cambiei și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,TRÃGÃTOR,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit cu majuscule, îngroșat;

* spațiu marcat prin linie punctatã cu lungimea de minimum 60 mm necesar completãrii numelui sau denumirii trãgãtorului;
*

înscrisul ,,Cod fiscal,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat printr-un dreptunghi cu
lãțimea de minimum 4 mm și lungimea de minimum 34 mm, imprimat în contrast slab, necesar completãrii codului fiscal al trãgãtorului;

*

înscrisul ,,Adresa,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat prin 2 rânduri de linii punctate cu lungimea de minimum 45 și, respectiv, 55 mm, necesar completãrii adresei trãgãtorului;
ZONA 2: alocatã pentru date privind acceptarea cambiei de cãtre tras;
Ñ zona 2 este întotdeauna plasatã sub zona 1 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,ACCEPTAT,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit cu majuscule, îngroșat;

*

înscrisul ,,de,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã cu lungimea de minimum 55 mm,
necesar completãrii numelui sau denumirii acceptantului;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura acceptantului,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
ZONA 3: alocatã pentru date privind avalizarea cambiei;
Ñ zona 3 este întotdeauna plasatã sub zona 2 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,AVALIZAT,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit cu majuscule, îngroșat;

*

înscrisul ,,de,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã cu lungimea de minimum 50 mm,
necesar completãrii numelui sau denumirii avalistului;

*

înscrisul ,,pentru,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, cu lungimea de minimum
45 mm, necesar completãrii numelui sau denumirii avalizatului;

*

spațiu marcat prin linie continuã, cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura avalistului,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
Zona 1, zona 2 și zona 3 vor ocupa partea stângã a cambiei.
ZONA 4: alocatã pentru date privind conținutul propriu-zis al cambiei;
Ñ zona 4 este întotdeauna plasatã pe centrul cambiei, începând din partea superioarã
a titlului și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,Plãtiți în schimbul acestei CAMBII,, este aliniat la stânga, în partea superioarã a
zonei 4, cuvântul ,,CAMBII,, fiind tipãrit cu majuscule, îngroșat, cu caractere de minimum 2,5 mm;

*
*

înscrisul ,,trase în ...exemplare,, necesar completãrii numãrului de exemplare, aliniat la stânga;

înscrisul ,,stipulatã,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, cu lungimea de minimum
70 mm, necesar completãrii mențiunilor facultative ale cambiei;

*

înscrisul ,,suma de,, urmat pe același rând de un dreptunghi cu lungimea de minimum
10 mm și lãțimea de minimum 5 mm, necesar completãrii monedei și un marcaj special, imprimat în contrast slab, destinat înscrierii sumei exprimate în cifre.
Pentru spațiul alocat înscrierii sumei în cifre sunt prevãzute separatoare de ordin de mãrime
și separator de cifre zecimale. Punctul zecimal este tipãrit în contrast puternic. Suma trebuie
sã fie aliniatã la dreapta, iar spațiile rãmase necompletate se completeazã cu asteriscuri în
vederea evitãrii fraudelor.
Sub aceste spații sunt tipãrite, între paranteze, indicațiile: ,,(moneda),, și, respectiv, ,,(în cifre),,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
(anexa nr. 1 b).

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

* spațiu pentru suma exprimatã în litere situat sub suma exprimatã în cifre, delimitat prin douã
dreptunghiuri imprimate în contrast slab; lungimea dreptunghiurilor este de minimum 60 mm,
iar lãțimea este de minimum 4 mm, având un spațiu de minimum 2,5 mm între ele; între cele
douã dreptunghiuri se tipãrește înscrisul ,,(în litere),,;
*

înscrisul ,,lui,, urmat de o linie punctatã de minimum 50 mm și de înscrisul ,,sau la ordinul
sãu,,. Spațiul va fi completat cu numele sau denumirea aceluia cãruia sau la ordinul cãruia
plata trebuie fãcutã;

*

înscrisul ,,Valoarea reprezintã,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum
50 mm necesar completãrii opționale a datelor explicative privind operațiunile care au dat naștere titlului de credit.
ZONA 5: alocatã pentru date privind elementele de identificare ale trasului;
Ñ zona 5 este întotdeauna plasatã pe centrul titlului de credit, sub zona 4 și cuprinde
urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,TRAS,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit cu
majuscule, îngroșat;

* spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 60 mm necesar completãrii numelui sau denumirii trasului;
*

înscrisul ,,Adresa,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 65 mm lungime, necesar completãrii adresei;

*

înscrisul ,,Cod fiscal,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat printr-un dreptunghi cu
lãțimea de minimum 4 mm și lungimea de minimum 34 mm, imprimat în contrast slab, necesar completãrii codului fiscal al trasului;

*

înscrisul ,,Cont nr.,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 60 mm lungime, necesar completãrii numãrului contului bancar al trasului;

* înscrisul ,,Deschis la,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 60 mm lungime, necesar completãrii denumirii societãții bancare și unitãții acesteia unde trasul își are
deschis contul;
*

înscrisul ,,Vã rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,, Ñ se aflã deasupra benzii albe, încadrat de sãgeți orientate în jos.

ZONA 6: alocatã pentru date privind elementele de identificare ale cambiei și semnãturii trãgãtorului;
Ñ zona 6 este întotdeauna plasatã în partea dreaptã a cambiei și cuprinde urmãtoarele
înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,Data emiterii,,, poziționat central, având dedesubt spații marcate special pentru completarea zilei, lunii și anului emiterii;

*

înscrisul ,,Locul emiterii,,, poziționat central, având dedesubt un dreptunghi de minimum 4 mm
lãțime și minimum 31 mm lungime, necesar completãrii locului emiterii;

*

înscrisul ,,Scadența,,, poziționat central, având dedesubt spații marcate special pentru completarea zilei, lunii și anului scadenței;

*

înscrisul ,,Locul plãții,,, poziționat central, având dedesubt un dreptunghi de minimum 4 mm
lãțime și minimum 31 mm lungime, necesar completãrii locului unde plata trebuie fãcutã;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura trãgãtorului,,. Sub acest spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
ZONA 7: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a cambiei, pe toatã lungimea cambiei, pe o lãțime
de 16 mm de la marginea inferioarã;
Spatele (verso) cambiei este alcãtuit, în mod obligatoriu, din 6 zone identice ca dimensiuni și
conținut, numerotate de la 1 la 6, precum și de zona alocatã benzii albe, ale cãror amplasãri,
conținut și dimensiuni vor fi realizate în conformitate cu regulile de mai jos și cu anexa nr. 2.
ZONELE 1, 2, 3, 4, 5, 6 ale spatelui (verso) cambiei sunt delimitate între ele de linii continue
de 0,5 mm și cuprind urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,GIRANT,,, tipãrit cu majuscule, îngroșat, urmat de un spațiu marcat prin douã linii
punctate cu lungimea de minimum 35 mm și, respectiv, 55 mm destinat completãrii numelui
sau denumirii girantului;

*

înscrisul ,,Girat cãtre,, urmat de un spațiu marcat prin douã linii punctate de minimum 35 mm
și, respectiv, 55 mm destinat completãrii numelui sau denumirii giratarului;

*

înscrisul ,,Data,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã cu lungime de minimum
40 mm, destinat completãrii zilei, lunii și anului efectuãrii operațiunii de girare;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura girant,,. În partea dreaptã a acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,;
*

înscrisul ,,Vã rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,, Ñ se aflã deasupra benzii albe, încadrat de sãgeți orientate în jos.

ZONA 7: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a cambiei, pe toatã lungimea cambiei, pe o lãțime

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR,16web-optimization with CVISION's PdfCompressor
de
mm de la marginea inferioarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

157

Capitolul III
Norme specifice biletului la ordin
Art. 12
Desenul și redactarea
biletului la ordin

Fața (recto) biletului la ordin este alcãtuitã, în mod obligatoriu, din 6 zone ale cãror amplasãri,
conținut și dimensiuni vor fi realizate în conformitate cu regulile de mai jos și cu anexa nr. 3 a).
Cele 6 zone ale feței biletului la ordin sunt delimitate între ele de linii continue de 0,5 mm.
ZONA 1: alocatã pentru date specifice biletului la ordin plãtibil la un anumit timp de la vedere;
Ñ zona 1 este plasatã întotdeauna în colțul din stânga sus al biletului la ordin și cuprinde
urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,VÃZUT,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit cu
majuscule, îngroșat;

*

înscrisul ,,La data,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 45 mm lungime, necesar completãrii datei la care emitentului i-a fost prezentat biletul la ordin;

*

înscrisul ,,De emitent,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 40 mm lungime, necesar completãrii numelui sau denumirii emitentului;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura emitentului la vedere,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
ZONA 2: alocatã pentru date privind avalizarea biletului la ordin;
Ñ zona 2 este întotdeauna plasatã sub zona 1 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

* înscrisul ,,AVALIZAT,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit
cu majuscule, îngroșat;
*

înscrisul ,,de,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 50 mm lungime,
necesar completãrii numelui sau denumirii avalistului;

* înscrisul ,,pentru,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 45 mm lungime,
necesar completãrii numelui sau denumirii avalizatului;
* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura avalistului,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
Zona 1 și zona 2 vor ocupa partea stângã a biletului la ordin.
ZONA 3: alocatã pentru date privind conținutul propriu-zis al biletului la ordin;
Ñ zona 3 este întotdeauna plasatã pe centrul biletului la ordin, începând din partea superioarã a titlului de credit și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,Voi plãti în schimbul acestui BILET LA ORDIN,, este aliniat la stânga în partea
superioarã a zonei, cuvintele ,,BILET LA ORDIN,, fiind tipãrite cu majuscule, îngroșat, cu caractere de minimum 2,5 mm;

*
*

înscrisul ,,emis în ...exemplare,, necesar completãrii numãrului de exemplare;

înscrisul ,,stipulat,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 70 mm lungime, necesar completãrii mențiunilor facultative ale biletului la ordin;

*

înscrisul ,,suma de,, urmat pe același rând de un dreptunghi necesar completãrii monedei și
de un marcaj special, imprimat în contrast slab, destinat înscrierii sumei exprimate în cifre.
Pentru spațiul alocat înscrierii sumei în cifre sunt prevãzute separatoare de ordin de mãrime
și separator de cifre zecimale. Suma trebuie sã fie aliniatã la dreapta, iar spațiile rãmase necompletate se completeazã cu asteriscuri în vederea evitãrii fraudelor.
Sub aceste spații sunt tipãrite, între paranteze, indicațiile: ,,(moneda),, și, respectiv, ,,(în cifre),,
(anexa nr. 3 b);

*

spațiul pentru suma exprimatã în litere se aflã sub suma exprimatã în cifre, delimitat prin
douã dreptunghiuri imprimate în contrast slab; înãlțimea dreptunghiurilor este de minimum
4 mm, lungimea este de minimum 60 mm, având un spațiu de minimum 2,5 mm între ele;
între cele douã dreptunghiuri se tipãrește înscrisul ,,(în litere),,;

*

înscrisul ,,lui,, urmat de o linie punctatã de minimum 50 mm și de înscrisul ,,sau la ordinul
sãu,,. Spațiul va fi completat cu numele sau denumirea aceluia cãruia sau la ordinul cãruia
plata trebuie fãcutã;

*

înscrisul ,,Valoarea reprezintã,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum
50 mm, necesar completãrii opționale a datelor explicative privind operațiunile care au dat naștere titlului de credit.
ZONA 4: alocatã pentru date privind elementele de identificare ale emitentului;
Ñ zona 4 este întotdeauna plasatã sub zona 3 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații
de completat:

*

înscrisul ,,EMITENT,, ca titlu al zonei, poziționat central, în partea superioarã a zonei, tipãrit
cu majuscule, îngroșat;

*
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, denumirii emitentului;
sau web-optimization with CVISION's PdfCompressor
spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 60 mm lungime, necesar completãrii numelui

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

*

înscrisul ,,Adresa,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 65 mm lungime, necesar completãrii adresei;

*

înscrisul ,,Cod fiscal,, Ñ aliniat la stânga, urmat de un spațiu marcat printr-un dreptunghi cu
lãțimea de minimum 4 mm și lungimea de minimum 34 mm, imprimat în contrast slab, necesar completãrii codului fiscal al emitentului;

*

înscrisul ,,Cont nr.,, urmat de o linie punctatã de 40 mm lungime, necesarã completãrii numãrului contului bancar al emitentului;

*

înscrisul ,,Deschis la,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 60 mm,
necesar completãrii denumirii societãții bancare și unitãții acesteia, unde emitentul își are deschis contul;

*

înscrisul ,,Vã rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,, Ñ se aflã deasupra benzii albe, încadrat de sãgeți orientate în jos.

ZONA 5: alocatã pentru date privind elementele de identificare ale biletului la ordin și semnãturii
emitentului;
Ñ zona 5 este întotdeauna plasatã în partea dreaptã a biletului la ordin și cuprinde
urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,Data emiterii,,, poziționat central, având dedesubt spații marcate special pentru completarea zilei, lunii și anului emiterii;

*

înscrisul ,,Locul emiterii,,, poziționat central, având dedesubt un dreptunghi de minimum 4 mm
lãțime și minimum 31 mm lungime, necesar completãrii locului emiterii;

*

înscrisul ,,Scadența,,, poziționat central, având dedesubt spații marcate pentru completarea
zilei, lunii și anului scadenței;

*

înscrisul ,,Locul plãții,,, poziționat central, având dedesubt un dreptunghi de minimum 4 mm
lãțime și minimum 31 mm lungime, necesar completãrii locului unde plata trebuie fãcutã;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura emitentului,,. Sub acest spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,.
ZONA 6: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a biletului la ordin, pe toatã lungimea biletului la ordin,
pe o lãțime de 16 mm de la marginea inferioarã.
Spatele (verso) biletului la ordin este alcãtuit, în mod obligatoriu, din 6 zone identice ca dimensiuni și conținut, numerotate de la 1 la 6, precum și din zona alocatã benzii albe, ale cãror amplasãri, conținut și dimensiuni vor fi realizate în conformitate cu regulile de mai jos și cu anexa
nr. 4.
ZONELE 1, 2, 3, 4, 5, 6 ale spatelui (verso) biletului la ordin sunt delimitate între ele de linii
continue de 0,5 mm și cuprind urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:

*

înscrisul ,,GIRANT,,, tipãrit cu majuscule, îngroșat, urmat de un spațiu marcat prin douã linii
punctate de minimum 35 mm și, respectiv, 55 mm, destinat completãrii numelui sau denumirii girantului;

*

înscrisul ,,Girat cãtre,, urmat de un spațiu marcat prin douã linii punctate de minimum 35 mm
și, respectiv, 55 mm, destinat completãrii numelui sau denumirii giratarului;

*

înscrisul ,,Data,, urmat de un spațiu marcat prin linie punctatã de minimum 36 mm lungime,
destinat completãrii zilei, lunii și anului efectuãrii operațiunii de girare;

* spațiu marcat prin linie continuã cu lungimea de minimum 36 mm, sub care se aflã înscrisul ,,Semnãtura girant,,. În partea dreaptã a acestui spațiu se aflã înscrisul ,,L.S.,,;
*

înscrisul ,,Vã rugãm ca aceastã porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,, Ñ se aflã deasupra benzii albe, încadrat de sãgeți orientate în jos.

ZONA 7: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a biletului la ordin, pe toatã lungimea biletului la ordin,
pe o lãțime de 16 mm de la marginea inferioarã.
Art. 13
Dispoziții finale

Titlurile rubricilor și zonelor titlurilor de credit vor fi tipãrite cu caractere majuscule îngroșate,
având înãlțimea minimã de 2,5 mm.
Nici un înscris nu se va afla la o distanțã mai micã de 3 mm fațã de oricare dintre marginile
titlurilor de credit.

Art. 14

Prezentele norme se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în vigoare la data anunțatã prin ordin*) al guvernatorului Bãncii Naționale a României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 20 aprilie 1994.
Nr. 10.
*) Normele nr. 10/1994 au intrat în vigoare la data de 28 februarie 1995, conform Ordinului guvernatorului Bãncii Naționale a României

Compression by CVISION
PDF compression,pag. 46. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 138/1995, reprodus la OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

159

CAMBIE (recto)

ANEXA Nr. 1a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

ANEXA Nr. 1b)

160

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

161

CAMBIE (verso)

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

BILET LA ORDIN (recto)

ANEXA Nr. 3a)

162

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

163

ANEXA Nr. 3b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

BILET LA ORDIN (verso)

ANEXA Nr. 4

164

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

165

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind principiile și organizarea avizãrii tehnice a sistemelor de plãți și decontãri fãrã numerar
Nici un sistem, indiferent dacã utilizeazã instrumente pe
suport hârtie sau pe alte suporturi, nu poate fi utilizat de
cãtre o bancã, decât în perioada și în forma în care are
aprobatã în prealabil de cãtre Autoritatea de Avizare Tehnicã
o documentație specificã, expresã și la zi privind:
a) conținutul și forma specimenului, condiționat astfel încât
sã fie arhivat, pãstrat și asigurat accesul în condițiile convenite cu Autoritatea de Avizare Tehnicã ca referințã și modalitate de control în procesul emisiunii/creãrii, circulației și
înscrierii în conturi sau evidențe deschise de bãnci a informației pe care ar putea sã o conținã un lot determinat de
multipli ai specimenului și care reprezintã tirajul instrumentului. Specimenul cuprinde în mod explicit și întocmai informația care se repetã identic la toți multiplii și care se referã
la identificarea și definirea tranzacției de plãți, a partenerilor, obiectului și cuantumului acesteia, precum și orice alte
date cerute prin lege, dispuse de reglementãrile Bãncii
Naționale a României sau considerate revelatoare de operator Ñ dacã nu contravin prevederilor antemenționate Ñ,
precum și distribuția respectivei informații pe suportul instrumentelori;
b) descrierea detaliatã și evaluarea de cãtre bancã a sistemului, fie cã banca este operatorul acestuia sau nu, pentru scopul evitãrii și gestionãrii riscurilor care ar știrbi
încrederea publicului în plãțile fãrã numerar ca activitate de
interes public.
Art. 5. Ñ Documentația de la art. 4 se va depune de
cãtre bancã la Autoritatea de Avizare Tehnicã înainte de punerea în circulație a tirajului tipãrit, confecționat pe suporturi
corporale sau executat prin înregistrãri dematerializate, dupã
caz. Documentația va cuprinde, sub semnãtura autorizatã
care angajeazã banca, urmãtoarele documente:
a) cererea de autorizare a circulației și de luare în evidențã
a tirajului, cuprinzând datele din anexa nr. 1, referitoare la:
Ñ date privind producerea, volumul și numerotarea specimenului și a multiplilor; planificarea în timp a producerii și
punerii în circulație a multiplilor Ñ denumiți în cazul materializãrii pe suport hârtie blanchete, în cazul cartelei bancare
de debit sau de credit formatul cartelei, iar în cazul înregistrãrilor electronice dematerializate format-imagine relevat Ñ
aria proiectatã de beneficiari; identificarea și recomandarea
expresã de cãtre bancã și de cãtre operator, dupã caz, a
întreprinzãtorului care urmeazã sã producã specimenul și multiplii.
Dupã caz, cererea va descrie și semnificația atribuitã de
cãtre solicitant dimensiunilor, înscrisurilor și desenelor instrumentului, al contramãrcii și copertelor sale, cu menționarea
procedeelor tipografice, a nuanțelor de culoare sau a altor
caracteristici și procedee tehnice conforme unui standard tehnic recunoscut și larg rãspândit (STAS, ISO etc.); de asemenea, se va atașa o mostrã a hârtiei sau a materialului
2. Avizarea tehnicã a instrumentelor
pe care s-a fãcut tipãrirea sau confecționarea suportului corde plãți fãrã numerar
poral al instrumentului propriu-zis și, dupã caz, a contramãrcii
Art. 4. Ñ Bãncile pot oferi servicii de plãți pe baza auto- sale, pentru parametrii de calitate atașându-se un certificat
rizației de funcționare primite de la Banca Naționalã a emis de un laborator agreat de Autoritatea de Avizare TehRomâniei, care va continua sã supravegheze prudențial ser- nicã care sã ateste conformitatea cu reglementãrile în
viciile de plãți.
vigoare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În temeiul art. 2 din Legea nr. 33/1991 și al
art. 21 din Legea nr. 34/1991, Banca Naționalã a României
emite prezentul regulament, al cãrui obiect îl constituie principiile și organizarea avizãrii tehnice a sistemelor de plãți și
decontãri fãrã numerar la Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Ca activitate de interes public desfãșuratã prin
conturi deschise la societãțile bancare autorizate de Banca
Naționalã a României, denumite în continuare, pentru scopurile prezentului regulament, bãnci, transferul de fonduri
bãnești prin sisteme de plãți și decontãri fãrã numerar este
supus reglementãrii și controlului Bãncii Naționale a României,
precum și avizãrii tehnice a sistemelor individuale de plãți
și decontãri fãrã numerar prin care serviciile de transfer de
fonduri în formã scripturalã sunt oferite publicului.
Aceste servicii nu pot fi efectuate decât de cãtre persoane
juridice. Persoanele juridice, altele decât bãncile, pot presta
servicii de plãți fãrã numerar, în condițiile legii; numai dupã
autorizarea acestora de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Un sistem de plãți și decontãri fãrã numerar,
denumit și definit în continuare pentru scopul prezentului
regulament drept sistem, cuprinde:
a) instrumentele de plãți fãrã numerar, reprezentând
suporturi tehnice de date prin care intrã și ies informații din
structura de prelucrare; se definesc prin specimen, creat și
actualizat ca referințã de cãtre operator la Autoritatea de Avizare Tehnicã pentru toți multiplii sãi, individualizați prin
momentul în timp și alte date particulare cu care intrã în
structura de prelucrare;
b) structura de prelucrare a informației de plãți fãrã numerar reprezintã un sistem tehnico-economic de creare, intermediere, circulație și valorificare a datelor printr-un ansamblu
coerent și definit în prealabil de operator, cuprinzând metode,
tehnici și proceduri de transfer, analizã, compunere, semnificare a datelor, efectuate prin infrastructuri de comunicare
ordonatã, transparente și reconstituibile pentru operatori sau
beneficiari, dupã caz;
c) operatorul de plãți fãrã numerar, care reprezintã responsabilul pentru activarea și gestionarea structurii de prelucrare;
d) beneficiarii, care reprezintã utilizatorii inițiali, intermediari și finali ai structurii de prelucrare;
e) Autoritatea de Avizare Tehnicã este Banca Naționalã a
României, reprezentatã prin Direcția plãți și decontãri bancare, împuternicitã de Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României sã angajeze Banca Naționalã a
României fațã de terți pentru respectarea prezentului regulament, inclusiv prin control al personalului propriu, desfãșurat
în bãnci și la sucursalele și filialele acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Ñ angajamentul formal și pe proprie rãspundere al bãn- datei sau în raport cu precizãrile cãruia banca nu va putea
cii cã multiplii produși sunt identici cu specimenul, mai puțin pune în circulație respectivul tiraj. Pentru bancã, documenseria și numãrul, precum și inscripția ,,specimen,, sau o altã tul reprezintã, de asemenea, dovada cã Banca Naționalã a
modalitate de a individualiza specimenul confecționat ca atare României a luat în evidențã datele declarate referitoare la
prin scoaterea definitivã a unui multiplu din circulație prin anu- tiraj într-o bazã de date de interes, dar fãrã acces public.
lare individualã (perforare, operare de inscripții lãmuritoare
Autorizația se acordã pe timp limitat, prevãzut expres în
ale faptului etc.);
text.
Ñ acordul cu efectuarea, de cãtre autoritatea de avizare
3. Avizarea tehnicã a structurii de prelucrare
tehnicã în contul bãncii solicitante, de cheltuieli de verificare
de conformitate cu prevederile reglementãrilor în vigoare a
Art. 7. Ñ În vederea eliminãrii riscurilor și întãririi discidatelor și elementelor comunicate în cerere și materializate plinei decontãrilor, fiecare bancã va depune și va menține
în specimenul remis Autoritãții de Avizare Tehnicã;
la zi la Autoritatea de Avizare Tehnicã, sub semnãturã autob) cinci exemplare-martor ale specimenului, numerotate rizatã, o documentație completã referitoare la structura de predistinct, care nu vor fi restituite de cãtre autoritatea de avi- lucrare proprie. Aceastã documentație va cuprinde:
zare tehnicã;
a) cererea de autorizare a funcționãrii structurii de prelucrare
c) în cazul în care se intenționeazã introducerea pe piațã cuprinzând datele din anexa nr. 2;
de instrumente noi, se va prezenta o copie integralã a stub) prezentarea structurii de prelucrare conform metodolodiului de fezabilitate aprobat de acționarii sau de conduce- giei indicate de la caz la caz, de cãtre Autoritatea de Avirea emitentului, care va cuprinde, fãrã a se limita, zare Tehnicã;
elemente ca:
c) o evaluare proprie a riscurilor de disfuncționalitãți în
Ñ prezentarea generalã comparatã a instrumentului;
structura de prelucrare, a prevenirii și împãrțirii acestora între
Ñ procedura de emitere;
bancã, operatori și beneficiari;
Ñ aria de utilizatori;
d) orice altã informație sau document suplimentar cerut
Ñ operațiunile de decontare realizabile cu instrumentul
de Autoritatea de Avizare Tehnicã în vederea acordãrii și menrespectiv;
Ñ modalitãți de evaluare a riscului și de asigurare a ținerii autorizației;
e) acordul cu efectuarea de cãtre Autoritatea de Avizare
securitãții prin caracteristicile instrumentului, ale structurii de
Tehnicã în contul bãncii solicitante a cheltuielilor de colecprelucrare, precum și la operatori și beneficiari;
tare, prelucrare, verificare și evaluare a datelor de la lit. a)Ñd)
Ñ fraude estimate de emitent;
Ñ alte informații pe care emitentul le considerã relevante de mai sus.
În termen maxim de 30 de zile de la data înregistrãrii la
pentru lansarea și succesul pe piațã a instrumentului.
Autoritatea de Avizare Tehnicã a recepției ultimei lucrãri supliArt. 6. Ñ Documentația va fi supusã analizei Autoritãții
de Avizare Tehnicã, care va putea efectua lucrãri suplimen- mentare edificatoare comandate unui terț, Autoritatea de Avitare proprii și comandate terților pe seama solicitantului, pen- zare Tehnicã va emite un document denumit autorizație de
tru verificarea conformitãții datelor cererii cu caracteristicile funcționare a structurii de prelucrare a instrumentului de platã,
datat și semnat, înaintea datei sau în raport cu precizãrile
specimenului remis și cu reglementãrile în vigoare.
Autoritatea de Avizare Tehnicã va face analiza documen- cãruia banca nu va putea utiliza respectiva structurã de pretației și a lucrãrilor suplimentare comandate și recepționate lucrare.
de la terți pe bazã de metodologii și procedee proprii, bazate
Pentru bancã, documentul reprezintã, de asemenea,
pe o grilã de verificare a specimenului, care, dupã caz, va dovada cã Banca Naționalã a României a luat în evidențã
cuprinde, fãrã a se limita parametrii ca dimensiunile instru- datele declarate într-o bazã de date de interes, dar fãrã acces
mentului și ale zonelor sale, a perforațiilor, a fezabilitãții ope- public.
rãrii de înscrieri în spațiile desemnate pentru aceasta cu
Autorizația se acordã pe timp limitat, prevãzut expres în
cerneluri ori alte mijloace autorizate de largã rãspândire, prin text.
înregistrare mecanizatã ori electronicã sau prin alte mijloace
Procesul de autorizare a Bãncii Naționale a României va
identificabile și verificabile și, dupã caz, protejate, precum și fi organizat în scopul încurajãrii și îmbunãtãțirii eficienței
verificarea condițiilor de securitate și prevenire a falsificãrii decontãrilor fãrã numerar, în primul rând a celor interbanprin verificarea:
care și pentru a evita riscul de sistem, precum și pentru a
Ñ poziționãrii seriei și numãrului;
gestiona cazurile de forțã majorã, bãncile trebuind sã facã
Ñ elementelor de desen din masa hârtiei:
dovada, prin documentația înaintatã Bãncii Naționale a
Ñ filigran;
României, cã atât participanții, cât și furnizorii de servicii de
Ñ rețea complexã a hârtiei;
plãți, au voința și dispun de capacitatea de a gestiona
Ñ textului sau desenelor în culori fluorescente;
riscurile de creditare și lichiditate induse pentru bãnci de sisÑ tratãrii chimice a hârtiei;
temele de plãți.
Ñ elementelor suplimentare de securitate:
În acest scop, bãncile vor prezenta, iar Autoritatea de AviÑ element secret;
zare Tehnicã va analiza și, în caz de necesitate, va impune
Ñ microtext;
nivelurile minime de performanțã pentru sistemele de plãți
Ñ imposibilitatea copierii prin diferite procedee.
În termen maxim de 30 de zile de la data înregistrãrii la fãrã numerar supuse avizãrii.
Astfel, sistemele prezentate la avizare trebuie:
Autoritatea de Avizare Tehnicã a recepției ultimei lucrãri supli1. sã conținã scheme de compensare multilateralã care
mentare edificatoare comandate unui terț, Autoritatea de Avisã aibã o bazã legalã bine fundamentatã în conformitate cu
zare Tehnicã va emite pe adresa solicitantului, în numele
Bãncii Naționale a României, un document denumit autori- legislația românã în vigoare și cu cea din alte jurisdicții releCompressioncirculație a tirajului, datat și semnat, înaintea vante;
zație de punere în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
2. sã cuprindã participanți la schemele de compensare
multilateralã care sã facã dovada cã le înțeleg consecințele,
inclusiv cã au o reprezentare asupra riscurilor financiare
induse pentru bãnci;
3. sã aibã definite detaliat procedurile pentru gestiunea
riscurilor de credit și de lichiditate, atât pentru furnizorul serviciilor de compensare, cât și pentru participanți, fãcând
dovada cã toate pãrțile au voința și capacitatea de a gestiona și a cuprinde fiecare dintre responsabilitãțile și consecințele lor respective pe care riscul le poate produce și, de
asemenea, cã limitele riscului sunt plasate la limita maximã
de expunere la credit care poate fi produsã de fiecare participant;
4. sã fie capabile de a asigura cel puțin încheierea la
timp a decontãrilor zilnice în situația în care participantul cu
cea mai mare poziție debitoare se aflã în imposibilitate de
decontare;
5. sã aibã obiective și criterii transparente de admitere a
participanților;
6. sã conținã scheme de compensare multilateralã care
sã asigure compatibilitatea operaționalã a sistemelor și infrastructurilor tehnice, dispunând de alternative viabile (backup) capabile sã îndeplineascã cererile zilnice de procesare.
4. Modificãri
Art. 8. Ñ Pentru orice modificare pe care intenționeazã
sã o opereze fațã de conținutul autorizațiilor acordate conform art. 4Ñ7, banca se va conforma din proprie inițiativã
procedurilor de la art. 4Ñ8, ca pentru un instrument sau
structurã de prelucrare distinctã.
5. Mãsuri de impunere a respectãrii prezentului
regulament
Art. 9. Ñ Autoritatea de Avizare Tehnicã constatã încãlcãrile prevederilor prezentului regulament și dacã nu se întrunesc elementele unei infracțiuni, impune bãncilor urmãtoarele
mãsuri pentru respectarea prezentului regulament:
Ñ sesizarea autoritãții de reglementare și supraveghere
bancarã pentru retragerea autorizației de a emite instrumente
de platã personalizate ale bãncii aflate în culpã;
Ñ sesizarea autoritãții de decontare finalã din Banca
Naționalã a României pentru întreruperea operativã a fluxului decontãrilor pe contul bãncii, constatate de Autoritatea de
Avizare Tehnicã în culpã, la apariția în decontãri a unui astfel de instrument sau pentru impunerea altor mãsuri de restabilire a disciplinei decontãrilor, cu preluarea rãspunderilor
materiale pentru blocarea sau întârzierea sistemelor de
decontãri ale operatorului și beneficiarilor de cãtre banca în
culpã;
Ñ sesizarea încãlcãrii constatate de Autoritatea de Avizare
Tehnicã cãtre Consiliul de Administrație al bãncii în culpã și
a autoritãților de control ale Bãncii Naționale a României.
6. Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 10. Ñ Pânã la data de 31 martie 1995 bãncile vor
depune la Autoritatea de Avizare Tehnicã documentația conform art. 5 și 7 pentru toate instrumentele de platã proprii

167

aflate în circulație la acea datã, cât și pentru structurile de
prelucrare corespunzãtoare, în vederea inițializãrii unor baze
de date corespunzãtoare.
Pânã la data de 15 aprilie 1995, Autoritatea de Avizare
Tehnicã va emite Autorizații Provizorii de utilizare a instrumentelor depuse. Începând cu data de 16 aprilie 1995 vor
putea fi refuzate la decontarea finalã în rețeaua Bãncii
Naționale a României instrumentele care nu beneficiazã de
autorizația provizorie a Autoritãții de Avizare Tehnicã, întreaga
rãspundere pentru întârzieri, pagube și încãlcarea disciplinei
în vigoare a decontãrilor revenind bãncilor care nu s-au conformat dispozițiilor Bãncii Naționale a României.
Pânã la data de 15 aprilie 1995, Autoritatea de Avizare
Tehnicã va emite Autorizații Provizorii de funcționare provizorie a structurilor de prelucrare declarate. Începând cu data de
1 mai 1995, aceste autorizații pot fi retrase de cãtre Autoritatea de Avizare Tehnicã, cu o notificare prealabilã de 5 zile
lucrãtoare adresatã în scris președintelui bãncii, întreaga rãspundere pentru întârzieri, pagube și încãlcarea disciplinei în
vigoare a decontãrilor revenind bãncilor care nu s-au conformat dispozițiilor Bãncii Naționale a României.
Art. 11. Ñ Pentru orice nou instrument propriu al Bãncii
Naționale a României, Secretariatul General al Bãncii
Naționale a României va întocmi și va actualiza documentația prevãzutã la art. 4, gestionând raporturile cu furnizorii
Bãncii Naționale a României pentru realizarea acestuia, dupã
obținerea de la Autoritatea de Avizare Tehnicã a unei notificãri de conformitate cu reglementãrile în vigoare, pe care o
va solicita în scris.
Art. 12. Ñ Autoritatea de Avizare Tehnicã poate efectua
verificãri proprii pe parcurs atât în cadrul Bãncii Naționale a
României, cât și la bãnci, pentru a impune respectarea prevederilor prezentului regulament.
Art. 13. Ñ Autoritatea de Avizare Tehnicã creeazã și menține, pentru scopurile aplicãrii prezentului regulament, baze
de date proprii protejate și închise, atât în vederea respectãrii secretului bancar, cât și a satisfacerii interesului public.
Accesul la bazele de date ale Autoritãții de Avizare Tehnicã
este restricționat și se face:
Ñ pentru personalul Bãncii Naționale a României, pe baza
cererii scrise a directorilor direcțiilor din Banca Naționalã a
României și a directorilor sucursalelor acesteia, aprobate de
conducãtorul Autoritãții de Avizare Tehnicã;
Ñ pentru personalul altor instituții, pe baza cererii scrise
a conducãtorilor acestora, cu avizul prealabil al conducãtorului Autoritãții de Avizare Tehnicã și cu aprobarea guvernatorului Bãncii Naționale a României.
Art. 14. Ñ Pânã la 31 decembrie 1995, Autoritatea de
Avizare Tehnicã va emite norme tehnice în aplicarea prezentului regulament, privind autorizarea de cãtre Banca
Naționalã a României a persoanelor juridice, altele decât bãncile, de a presta servicii de plãți fãrã numerar, precum și
norme-cadru și norme tehnice privind sistemele de plãți fãrã
numerar prin cãrți de platã.
Art. 15. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la 1 martie 1995 și se publicã în Monitorul Oficial al României.

Președintele Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 7 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Nr. 1.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
ANEXA Nr. 1

CERERE
de autorizare a circulației și de luare în evidențã a tirajului de instrumente de platã
fãrã numerar
INTRARE D.P.D.B. Nr.

data:

Societatea bancarã ......................................................................................................, înregistratã la
Registrul comerțului sub nr. .........................................., având sediul principal în țara/județul
..............................................., localitatea ..........................., str. ............................. nr. ....., cod poștal
........................., prin ................................., domiciliat în localitatea ........................................, str. ...........................
nr. ....., bloc ........, scara ........, etaj ....., apartament ......, județ/sector ............................................, B.I./Pașaport
seria ................. nr. .............................., eliberat de ........................., la data de ................................, în calitate de1) ....................................................., solicitãm autorizarea circulației și luarea în evidențã a tirajului
pentru2) ................................................................ în urmãtoarele condiții:
a) tiraj ........ adicã (..............) exemplare;
b) numerotate de la ......... pânã la .......... inclusiv;
c) tirajul se va produce și pune în circulație conform estimãrii din anexa nr. 1.1;
d) descrierea și semnificația atribuitã dimensiunilor, înscrisurilor și desenelor instrumentului, ale contramãrcii și copertelor sale sunt cele din anexa nr. 1.2 (se vor menționa procedeele tipografice, nuanțele de
culoare sau alte caracteristici și procedee tehnice folosite, cu indicarea standardului tehnic aplicabil);
e) specimenele vor fi numerotate de la ....................... pânã la ...................... inclusiv, fiind individualizate ca atare prin ..................... (inscripția ,,SPECIMEN,, operatã prin tipãrire sau orice alt procedeu).
Executarea tirajului se va face de cãtre întreprinzãtorul ..............................................................., înregistrat la Registrul comerțului sub nr. ..............................., având sediul în localitatea
..................................................., str. .............................. nr. ................, cod poștal ...........................
Declarãm pe propria rãspundere cã:
1. multiplii sunt și vor fi identici cu specimenul, mai puțin seria, numãrul și modalitatea de individualizare a specimenului;
2. întreprinzãtorul .................................................. îndeplinește toate condițiile referitoare la mijloacele
de tezaurizare, gestionarea hârtiei speciale, distrugerea pierderilor tehnologice și posibilitãțile tehnice de
realizare și numerotare a instrumentelor în vederea asigurãrii calitãții cerute de norme;
3. suntem de acord cu suportarea cheltuielilor efectuate de Autoritatea de Avizare Tehnicã, inclusiv
a celor pentru angajarea de terți în vederea verificãrii de conformitate cu prevederile reglementãrilor în
vigoare a datelor și elementelor comunicate și materializate în specimen;
4. suntem de acord cu efectuarea oricãrui control ulterior al Autoritãții de Avizare Tehnicã, în condițiile reglementãrilor în vigoare, al producției și circulației instrumentului.
Anexele fac parte integrantã din prezenta cerere și constau în:
Ñ anexele nr. 1.1 și 1.2 completate;
Ñ 5 specimene ale instrumentului;
Ñ mostrã de hârtie;
Ñ certificat de calitate pentru hârtie și pentru alte materiale, emis de autoritãți agreate de Autoritatea de Avizare Tehnicã.

Semnãtura autorizatã a solicitantului,

S.S./L.S.

1) Se completeazã cu calitatea pe care o are persoana care semneazã cererea în societatea bancarã
(împuternicit, reprezentant etc.).
2) Se completeazã cu tipul instrumentului de platã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

169
ANEXA Nr. 2

CERERE
de autorizare a funcționãrii structurii de prelucrare a instrumentelor de platã fãrã numerar
INTRARE D.P.D.B. Nr.

data:

Societatea bancarã ......................................................................................................, înregistratã la
Registrul comerțului sub nr. .........................................., având sediul principal în țara/județul
..............................................., localitatea ..........................., str. ............................. nr. ....., cod poștal
........................., prin ................................., domiciliat în localitatea ........................................, str. ...........................
nr. ....., bloc ........, scara ........, etaj ....., apartament ......, județ/sector ............................................, B.I./Pașaport
seria ................. nr. .............................., eliberat de ........................., la data de ................................, în calitate de1) ....................................................., solicitãm autorizarea de funcționare și luarea în evidențã a structurii de prelucrare pentru2) ......................................... .
1. Declarãm pe propria rãspundere cã datele comunicate sunt conforme cu realitatea.
2. Suntem de acord ca suportarea cheltuielilor efectuate de Autoritatea de Avizare Tehnicã în vederea colectãrii, prelucrãrii, verificãrii și evaluãrii datelor și elementelor comunicate în cererea de autorizare
sã se facã din contul nostru nr. ............................. .
3. Suntem de acord cu efectuarea oricãrui control ulterior în societatea noastrã bancarã al reprezentanților Autoritãții de Avizare Tehnicã sau al altor persoane desemnate de aceasta, în condițiile reglementãrilor în vigoare, al structurii de prelucrare avizate.

Semnãtura autorizatã a solicitantului,

S.S./L.S.

1) Se completeazã cu calitatea pe care o are persoana care semneazã cererea în societatea bancarã (împuternicit, reprezentant etc.).
2) Se completeazã cu tipul instrumentului de platã.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
referitoare la evidența contabilã a plãților și decontãrilor interbancare
în cadrul Bãncii Naționale a României
În aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 și a Programului de introducere a compensãrii multilaterale
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, aprobate de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României prin Încheierea
Consiliului de administrație nr. 16/S/XII/16 din 28 octombrie 1994, începând cu data de 3 aprilie 1995:
1. Serviciile plãți și decontãri din cadrul sucursalelor Bãncii
Naționale a României vor administra conturile curente ale unitãților bancare, defalcate pe analitice*), dupã cum urmeazã:
a) Biroul de compensare a plãților fãrã numerar pe suport hârtie va
deschide și va opera, zilnic, pe baza formularului de compensare
centralizator, conturile curente analitice:
Ñ 50BBXSS.01.101
Cont curent pentru decontarea operațiunilor de compensare multilateralã a
plãților interbancare pe suport hârtie al
unitãții bancareÉ;
Ñ 5099X00.01.1JJ

Cont curent cumulativ pentru compensarea multilateralã a plãților interbancare
pe suport hârtie al sucursalei B.N.R.
É(JJ = nr. de ordine al județului Ñ
anexa).

Soldurile conturilor 50.BBXSS.01.101 se vireazã zilnic, fãrã percepere de comision, pânã la ora 12,00, pe bazã de note contabile, cu aviz OIS de creditare sau debitare, la Banca Naționalã a
României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul de compensare multilateralã a plãților fãrã numerar pe suport hârtie Ñ
cod OIS 96117, prin telex sau modem.
b) Biroul viramente interbancare pe bazã brutã și decontãri al
Bãncii Naționale a României va deschide și va opera, zilnic, conturile curente analitice:
Ñ 50BBXSS.01.201

Cont curent privind operațiuni de decontãri cu B.N.R. al unitãții bancareÉ;

Ñ 50BBXSS.01.202

Cont curent privind operațiunile cu
numerar al unitãții bancareÉ;

*) Primele nouã caractere din simbolurile conturilor curente analitice ale unitãților bancare se conformeazã reglementãrilor în vigoare ale Bãncii

Naționale a României.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

Ñ 50BBXSS.01.203

Cont curent privind operațiunile de soldare zilnicã a conturilor de corespondent
al unitãții bancareÉ;

Ñ 50BBXSS.01.204

Cont curent privind alte operațiuni de
decontãri al unitãții bancareÉ .
Soldurile acestor conturi se vireazã zilnic, fãrã percepere de
comision, pânã la ora 15,00, pe bazã de note contabile, cu aviz
OIS de creditare sau debitare, la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul viramente interbancare
pe bazã brutã și urmãrirea riscului în sistemul de plãți și decontãri Ñ cod OIS 96133, prin telex sau modem.
c)*) Biroul de decontãri pentru bugetul statului va deschide și va
opera, zilnic, conturile curente analitice:
Ñ 50BBXSS.01.307
Cont curent pentru operațiuni de decontare cu bugetul statului al unitãții bancareÉ;
Ñ 50BBXSS.01.308
Cont curent pentru operațiuni de
decontare cu fondul pentru plata
ajutorului de șomaj al unitãții bancareÉ;
Ñ 50BBXSS.01.309
Cont curent pentru operațiuni privind
disponibilitãțile extrabugetare ale
Ministerului Finanțelor al unitãții
bancareÉ;
Ñ 50BBXSS.01.312
Cont curent privind alte operațiuni de
decontare cu bugetul statului al unitãții
bancareÉ
Soldurile acestor conturi se vireazã zilnic, fãrã percepere de
comision, pânã la ora 15,00, pe bazã de note contabile, cu aviz
OIS de creditare sau debitare, la Banca Naționalã a României Ñ
Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul conturi curente societãți bancare Ñ cod OIS 96100, prin telex sau modem.
d) Sucursalele Bãncii Naționale a României, Biroul decontãri
pentru bugetul statului, din județele pe teritoriul cãrora se aflã centrale de societãți bancare, pot deschide Ñ la solicitarea acestora
și cu aprobarea Direcției plãți și decontãri bancare a Bãncii
Naționale a României Ñ urmãtoarele conturi curente analitice în
care vor fi reflectate operațiuni dispuse de centrala societãții bancare respective:
Ñ 50BBX99.01.301
Decontãri aferente creditelor B.N.R. ale
centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.302
Decontãri aferente pieței valutare interbancare ale centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.303
Decontãri privind operațiuni cu titluri de
stat ale centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.304
Decontãri aferente operațiunilor valutare
cu B.N.R. ale centralei societãții bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.310
Plasamente interbancare, rambursãri și
dobânzi aferente ale centralei societãții
bancareÉ;
Ñ 50BBX99.01.311
Credite interbancare și dobânzi aferente
ale centralei societãții bancareÉ;
Alte operațiuni de decontare ale centralei
Ñ 50BBX99.01.904
societãții bancareÉ

Operațiunile înregistrate în conturile curente analitice enumerate
la pct. 1.d) se vor vira zilnic, cu aviz OIS, pânã la ora 17,30, la
Banca Naționalã a României, Direcția plãți și decontãri bancare,
Serviciul conturi curente societãți bancare, cod OIS 96100.
e) Centralele societãților bancare, al cãror sediu nu se aflã în
municipiul București, pot solicita sucursalelor Bãncii Naționale a
României din județul lor de reședințã deschiderea de conturi
curente analitice din grupele de la pct. 1.b), 1.c) și 1.d), dar numai
cu aprobarea Direcției plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã
a României.
f) Sucursala Bãncii Naționale a României din municipiul București
va menține deschise, pentru centralele societãților bancare din
București care nu au subunitãți, conturile curente Ñ operațiuni cu
numerar Ñ al cãror sold se va vira, zilnic, pânã la ora 15,00, la
Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul viramente interbancare,
pe bazã brutã și urmãrirea riscului în sistemul de plãți și decontãri, cod OIS 96133.
g) Toate conturile curente analitice menționate în prezenta circularã nu pot înregistra sold la sfârșitul zilei.
2. Sucursalele Bãncii Naționale a României vor stabili programul de ghișeu pe care îl vor comunica, în scris, unitãților bancare,
în așa fel încât sã se poatã încadra în orarul menționat la pct. 1.
O copie a acestui program de ghișeu va fi remisã Direcției plãți și
decontãri bancare a Bãncii Naționale a României pânã la data de
25 martie 1995.
3. Sucursalele Bãncii Naționale a României vor remite unitãților bancare extrase de cont curent zilnice în care vor fi reflectate
toate operațiunile efectuate în ziua respectivã prin conturile curente
analitice menționate la pct. 1.
4. Pentru activitatea de compensare care se desfãșoarã în centrala Bãncii Naționale a României și în sucursalele sale, Banca
Naționalã a României percepe societãților bancare, pentru prezentarea și primirea unui instrument de platã compensabil (bucatã), un
comision de 5 (cinci) lei.
Pentru operațiunile în care Banca Naționalã a României reprezintã la compensare centralele societãților bancare, aceasta
percepe societãților bancare respective, în plus, un comision de
5 (cinci) lei pentru fiecare instrument de platã prezentat sau primit
în compensare.
5. Comisioanele pentru activitatea de compensare se percep de
cãtre Banca Naționalã a României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul de compensare multilateralã a plãților fãrã numerar
pe suport hârtie.
Pentru operațiunile dispuse de centralele societãților bancare a
se efectua prin conturile analitice de la pct. 1.d), comisioanele și
spezele telex se percep la nivelul Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția plãți și decontãri bancare, Serviciul conturi curente societãți bancare.
6. Direcția plãți și decontãri bancare și Direcția contabilitãții generale ale Bãncii Naționale a României vor efectua, pânã la data de
25 martie 1995, instruirea contabililor șefi din sucursalele Bãncii
Naționale a României privind evidența contabilã a conturilor curente
analitice menționate la pct. 1.
7. O datã cu intrarea în vigoare a prezentei circulare, se modificã corespunzãtor prevederile pct. 4 din Normele nr. VI/3150/1992,
prin includerea posibilitãții de transmitere prin modem a avizelor
OIS ale Bãncii Naționale a României.
8. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã
aplicabilitatea orice dispoziție contrarã.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 14 martie 1995.
Nr. 9.
*) Punctul 1c) a fost modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 15 din 28 martie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea
nr. 89 din
mai 1995.
Compression11by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDFI,compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

171
ANEXÃ

Denumire județ

Nr. ordine județ

Denumire județ

Nr. ordine județ

1

HARGHITA

21

ARAD

2

HUNEDOARA

22

ARGEȘ

3

IALOMIÞA

23

BACÃU

4

IAȘI

24

BIHOR

5

MARAMUREȘ

25

MEHEDINÞI

26

MUREȘ

27

NEAMÞ

28

OLT

29

PRAHOVA

30

SATU MARE

31

SÃLAJ

32

SIBIU

33

ALBA

BISTRIÞA-NÃSÃUD

6

BOTOȘANI

7

BRAȘOV

8

BRÃILA

9

BUZÃU

10

CARAȘ-SEVERIN

11

CÃLÃRAȘI

12

CLUJ

13

SUCEAVA

34

CONSTANÞA

14

TELEORMAN

35

COVASNA

15

TIMIȘ

36

DÂMBOVIÞA

16

TULCEA

37

DOLJ

17

VASLUI

38

GALAÞI

18

VÂLCEA

39

GIURGIU

19

VRANCEA

40

GORJ

20

BUCUREȘTI

41

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind orarul de plãți al Direcției plãți și decontãri bancare din cadrul
Bãncii Naționale a României
Banca Naționalã a României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare are urmãtorul program de ghișeu pentru operațiunile cu centralele societãților bancare:
Ñ între orele 8,30Ñ10,00, pentru primirea instrumentelor de platã referitoare la decontãrile în lei aferente operațiunilor pieței
valutare interbancare, care urmeazã a fi efectuate în ziua lucrãtoare urmãtoare sau la o datã ulterioarã;
Ñ între orele 8,30Ñ10,00, pentru primirea instrumentelor de platã referitoare la decontãrile privind operațiunile cu titluri de stat;
Ñ între orele 8,30Ñ10,00, respectiv 16,30Ñ17,30, pentru primirea instrumentelor de platã referitoare la plasamente interbancare,
rambursãri ale acestora și dobânzile aferente lor, credite interbancare, rambursãri ale acestora și dobânzile aferente lor;
Ñ între orele 18,30Ñ19,00, pentru ridicarea extraselor de cont de cãtre centralele societãților bancare la care se înregistreazã
sold creditor, respectiv a doua zi, între orele 10,00Ñ10,30, pentru ridicarea extraselor de cont de cãtre centralele societãților bancare la care se înregistreazã sold debitor.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

București, 14 martie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Nr. 10.

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancțiunile în cazul nerespectãrii de cãtre unitãțile bancare a reglementãrilor
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie
Având în vedere prevederile art. 49 și 50 din Legea nr. 33/1991 și ale art. 20 din Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994,
în temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Întârzierea agentului de compensare la ședințele de
compensare pânã la cincisprezece minute se sancționeazã cu
amendã de 50.000 lei.
Art. 2. Ñ Solicitarea modificãrii orarului ședințelor de compensare, de cãtre o unitate bancarã sau de cãtre o societate bancarã,
din motive care, ulterior, se dovedesc a fi nejustificate, se sancționeazã cu amendã de 200.000 lei.
Art. 3. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 10/1994 privind pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile bancare se sancționeazã cu amendã de
1.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Completarea eronatã repetatã a formularului de compensare, având drept consecințã obținerea unor rezultate greșite
și prelungirea ședinței de compensare, se sancționeazã cu amendã
de 200.000 lei.
Art. 5. Ñ Refuzul, de mai mult de douã ori, din motive ce se
dovedesc ulterior a fi nejustificate, denumit refuz sistematic, al instrumentelor de platã compensabile se sancționeazã cu o penalitate
de 1% din sumele înscrise pe instrumentele în cauzã pentru fiecare zi de întârziere doveditã, peste termenele și intervalele obligatorii stabilite în art. 5 din Regulamentul nr. 10/1994.
Art. 6. Ñ Nerespectarea de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) și unitãțile bancare primitoare (destinatare) a prevederilor art. 5 din Regulamentul nr. 10/1994 privind circuitele,
termenele și intervalele de timp obligatorii ale plãților interbancare
de micã valoare, se sancționeazã cu o penalitate de 0,5% din
sumele înscrise pe instrumentele în cauzã pentru fiecare zi de întârziere.

Art. 7. Ñ Dirijarea greșitã repetatã a unor instrumente de platã
sau refuzuri atunci când numãrul acestor situații este mai mare de
zece și pot fi dovedite prin procese-verbale de constatare întocmite în baza formularelor de compensare și a formularelor de compensare centralizatoare se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000
lei la 20.000.000 lei.
Art. 8. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 19.1 pct. 3 din
Regulamentul nr. 10/1994 se sancționeazã cu câte 10.000 lei pentru fiecare document care trebuia sã se afle în arhivele unitãților
bancare și pe care organul de control al Bãncii Naționale a
României nu l-a gãsit pe parcursul controlului.
Art. 9. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 19.2 din Regulamentul
nr. 10/1994, privind remiterea documentelor solicitate prin adresã
oficialã de cãtre Direcția plãți și decontãri bancare și sucursalele
Bãncii Naționale a României, se sancționeazã cu câte 50.000 lei
pentru fiecare zi de întârziere peste data limitã stabilitã de Banca
Naționalã a României, care însã nu va fi mai micã de o zi lucrãtoare.
Art. 10. Ñ Conform art. 20.3, 20.4 și 20.5 din Regulamentul
nr. 10/1994, procesele-verbale, exemplarele 2, întocmite de inspectorii de compensare, vor fi transmise atât letric, cât și prin fax la
Direcția plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale a României,
cu adresã oficialã din partea sucursalelor respective ale Bãncii
Naționale a României, în ziua întocmirii lor, în vederea soluționãrii
lor și debitãrii conturilor curente ale centralelor societãților bancare.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 15 martie 1995.
Nr. 161.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind organizarea participãrii la activitatea de compensare multilateralã
a plãților interbancare pe suport hârtie
În aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 și a Programului de introducere a compensãrii multilaterale
a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie aprobate de Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României prin Încheierea
Consiliului de administrație nr. 16/S/XII/16 din 28 octombrie 1994, începând cu data de 3 aprilie 1995:
1. Conturile curente ale centralelor societãților bancare se deschid
și se opereazã zilnic la Direcția plãți și decontãri bancare din Banca
Naționalã a României.
Prin conturile curente ale centralelor societãților bancare nu se
efectueazã operațiuni cu numerar.

Centralele societãților bancare care au subunitãți teritoriale
deruleazã operațiunile în numerar proprii prin conturile curente ale
sucursalelor lor, deschise și menținute la sucursalele Bãncii

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor
Naționale a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis
Centralele societãților bancare, care nu au alte unitãți bancare
deschise în localitatea în care își au sediul, pot derula operațiunile în numerar prin conturile curente Ñ operațiuni cu numerar,
deschise la sucursalele Bãncii Naționale a României din localitatea respectivã.
2. Conturile de refinanțare ale centralelor societãților bancare se
deschid și se opereazã la Direcția credit și operațiuni de piațã din
Banca Naționalã a României.
3. Centralele societãților bancare au obligația sã prezinte zilnic
la compensare la Banca Naționalã a României Ñ Direcția plãți și
decontãri bancare, în condițiile stabilite prin Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 10/1994, toate plãțile interbancare proprii, cu excepția celor aferente decontãrilor privind operațiunile cu
titluri de stat, plãțile în lei aferente pieței valutare interbancare, plasamentele sau creditele interbancare, rambursãrile acestora și
dobânzile aferente.
Operațiunile exceptate de la compensare, enumerate în alineatul
precedent, vor fi decontate separat, bilateral, în conturile curente
ale centralelor societãților bancare deschise la Banca Naționalã a
României Ñ Direcția plãți și decontãri bancare.
Exceptarea de la compensare a unor operațiuni de plãți, altele
decât cele menționate în primul alineat al punctului 3 al prezentei
circulare, necesitã aprobarea prealabilã a Direcției plãți și decontãri bancare a Bãncii Naționale a României.
4. În cazul în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã
în București, compensarea plãților interbancare proprii ale centralei respective se poate efectua prin intermediul unitãților sale bancare participante la compensare, urmând ca soldurile obținute în
urma compensãrii sã se deconteze prin conturile curente ale acestora din urmã deschise la sucursalele Bãncii Naționale a României.
5. Banca Naționalã a României poate reprezenta la compensare centralele societãților bancare care nu au sediul în București
și care nu au deschisã nici o unitate bancarã în municipiul
București, cu condiția încheierii, în prealabil, a unui protocol scris
care va cuprinde detaliat procedurile pe care atât Banca Naționalã
a României ca reprezentantã la compensare, cât și respectivele
centrale de societãți bancare ca reprezentate, au obligația sã le
respecte privind aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994.
Acest punct din prezenta circularã completeazã notele explicative din anexele nr. 1/O.P.5 și, respectiv, nr. 1/C.5 din Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 10/1994.
6. Direcția plãți și decontãri bancare poate aproba, pentru societãțile bancare care nu au sediul centralei în București și care nu
au nici o unitate bancarã în București, la cererea acestora, efectuarea prin sistemul OIS al Bãncii Naționale a României a decontãrilor privind operațiunile cu titluri de stat și operațiunile în lei
aferente pieței valutare interbancare, a plasamentelor sau creditelor interbancare, a rambursãrilor acestora și dobânzilor aferente,
cu condiția încheierii, în prealabil, a unui protocol scris.
7. Pânã la crearea condițiilor tehnice necesare, obiectul compensãrii multilaterale îl constituie plãțile interbancare fãrã numerar
pe suport hârtie, indiferent de valoarea lor.
8. În compensare pot fi acceptate ordine de platã sub formã
de mesaje transmise prin telex sau modem, cu condiția ca societatea bancarã inițiatoare și societatea bancarã destinatarã sã
încheie, în prealabil, o înțelegere scrisã în acest sens. O copie a
oricãrei înțelegeri de acest fel va trebui sã fie transmisã Direcției
plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã a României, în termen de 2 zile lucrãtoare de la data încheierii ei.
În cazul în care cele douã societãți bancare renunțã la înțelegerea privind acceptarea în compensare a ordinelor de platã sub
formã de mesaje, transmise prin telex sau modem, Direcția plãți
și decontãri bancare din Banca Naționalã a României va fi înști-

173

ințatã, în scris, în termen de 2 zile lucrãtoare de la luarea acestei decizii.
9. În sensul art. 7 lit. e) din Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994 nu sunt cuprinse cecurile barate care au anexate borderouri de cecuri sau ordinele de platã care au anexate
borderouri de mandate poștale, mandate poștale sau facturi, cu condiția ca societatea bancarã inițiatoare și societatea bancarã destinatarã sã încheie, în prealabil, o înțelegere scrisã în acest sens.
O copie a oricãrei înțelegeri de acest fel va trebui sã fie transmisã
Direcției plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã a României,
în termen de 2 zile lucrãtoare de la data încheierii ei.
În cazul în care cele douã societãți bancare renunțã la o înțelegere de acest fel, Direcția plãți și decontãri bancare din Banca
Naționalã a României va fi înștiințatã, în scris, în termen de 2 zile
lucrãtoare de la luarea acestei decizii.
10. Operațiunile de plãți și decontãri interbancare proprii ale
Bãncii Naționale a României nu fac obiectul compensãrii multilaterale.
11.*) Societãțile bancare au obligația sã închidã conturile de
corespondent pe care le au deschise, la toate nivelurile de organizare, cu excepția celor deschise între unitãțile bancare care au
sediul în aceeași localitate, alta decât reședința de județ.
12. Zilnic, pânã la ora 14,00, soldurile tuturor conturilor de corespondent deschise de unitãțile bancare din localitãțile care nu sunt
reședințe de județ se vor stinge prin decontarea lor prin conturile
curente ale unitãților bancare care aparțin aceleiași societãți bancare, deschise la sucursalele județene ale Bãncii Naționale a
României. În mod obligatoriu pe ordinul de platã depus în acest
scop la sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României se va
face mențiunea ,,Soldare cont corespondent deschis între unitatea
bancarã A și unitatea bancarã B,,. Aceste ordine de platã nu vor
fi introduse în compensare.
13. Societãțile bancare pot efectua la orice nivel de organizare
operațiuni prin conturi de corespondent cu Casa de Economii și
Consemnațiuni.
14. Societãțile bancare au obligația sã raporteze în ultima zi
bancarã lucrãtoare a fiecãrei luni, la Direcția plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã a României, conturile de corespondent
pentru operațiunile în lei pe care le au deschise la toate nivelurile
de organizare cu alte societãți bancare, inclusiv cu Casa de
Economii și Consemnațiuni.
15. Termenele și intervalele de timp în care se efectueazã plãțile
intrabancare locale sau interjudețene nu pot depãși termenele și
intervalele de timp privind plãțile interbancare de aceeași categorie stabilite prin Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994.
16. Sucursalele Bãncii Naționale a României vor deschide conturi curente unitãților bancare numai cu aprobarea scrisã a Direcției
plãți și decontãri bancare din Banca Naționalã a României.
17. La Banca Naționalã a României Ñ sucursala municipiului
București Ñ vor participa la compensarea multilateralã toate unitãțile bancare care au conturi curente deschise la aceastã sucursalã.
Pânã la data de 31 decembrie 1995, societãțile bancare vor
lua mãsuri pentru a avea deschis un singur cont curent în Banca
Naționalã a României Ñ sucursala municipiului București.
18. Pânã la crearea condițiilor tehnice necesare, ședința zilnicã
de verificare a cecurilor se desfãșoarã între orele 14,00Ñ14,30, la
sediul sucursalelor Bãncii Naționale a României.
19.**) Pentru a asigura continuitatea operațiunilor de plãți, pânã
la data de 1 iunie 1995 vor fi acceptate în compensare, pe lângã
ordine de platã și cecuri barate, dispoziții de platã și cecuri din
carnete cu limitã de sumã, emise pânã la data de 30 aprilie 1995
inclusiv.
20. Centralele societãților bancare și toate unitãțile bancare participante la compensare au obligația ca, pânã la data de 25 mar-

*) A se vedea Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 260 din 20 aprilie 1995, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 11 mai 1995.
**) Punctul 19 a fost modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 21 din 21 aprilie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 11 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

tie 1995, sã depunã la Direcția plãți și decontãri bancare și, respectiv, la sucursalele Bãncii Naționale a României specimenele de
semnãturi ale agenților de compensare pe fișa cuprinsã în anexa
la prezenta circularã.
21. În vederea aplicãrii pct. 1 și 2 ale prezentei circulare transferul conturilor curente și de refinanțare ale centralelor societãților
bancare care au fost deschise la sucursalele Bãncii Naționale a

României Cluj-Napoca și Târgu Mureș se va efectua conform prevederilor pct. 58Ñ61 din Normele metodologice nr. 20/1985 ale
Bãncii Naționale a României.
22. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã
aplicabilitatea Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 4/1994,
precum și orice alte dispoziții contrare.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 15 martie 1995.
Nr. 11.
ANEXÃ
Confidențial

Nr./data fișa. .....................................
(Nr./data ieșire în registrul de corespondențã al bãncii).....................
Președinte...........................................

FIȘA AGENTULUI DE COMPENSARE AUTORIZAT
SÃ ANGAJEZE .....................................................
(denumirea unitãții bancare)

ÎN CADRUL ACTIVITÃÞII DE COMPENSARE

Numele și prenumele agentului de compensare ..................................................................................................
Funcția conform statului de funcții la 01.04.1995 ..............................................................................................
Date de identificare a agentului de compensare: data și locul nașterii .................................................................
....................................................................................................................................................................................
Nr./seria actului de identitate .................................... . Adresa permanentã ...........................................................
....................................................................................................................................................................................
Date profesionale ale agentului de compensare:
tip studii(S/M) ...............................................................................................................................................................
anul absolvirii.....................alte studii............................vechimea în bancã............................ani.
Semnãtura agentului de compensare este suficientã pentru angajarea rãspunderii
...........................................................................................................................................................................
(denumirea unitãții bancare)

a) DA
b) NU Ñ valabilã numai cu semnãtura .....................................................................................................
(numele și prenumele altei persoane împuternicite)

Specimen semnãturã agent de compensare

Specimen ștampilã însoțitoare

Președinte,

CompressionSe completeazã de cãtre web-optimization with CVISION's PdfCompressor
PDF compression, OCR, D.P.D.B.: Acordat PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ codul personal.........

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119 bis

175

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind operațiunile de decontãri cu trezoreria generalã a statului efectuate prin unitãțile bancare
1. În sensul art. 22 al Regulamentului nr. 10/1994 al Bãncii
Naționale a României și al prezentei circulare, prin operațiuni de
decontãri cu trezoreria generalã a statului se înțelege: operațiunile de
decontãri cu bugetul de stat, cu bugetele locale, cu bugetul asigurãrilor sociale de stat, cu fondurile speciale, cu mijloacele extrabugetare și alte conturi ale instituțiilor publice.
2.*) Unitãțile bancare au obligația de a prezenta centralei Bãncii
Naționale a României sau sucursalelor sale documentele privind
operațiunile de decontãri cu trezoreria generalã a statului, grupate
pe urmãtoarele categorii:
a) operațiuni de decontãri cu bugetul de stat;
b) operațiuni de decontãri cu bugetele locale;
c) operațiuni de decontãri cu bugetul asigurãrilor sociale de stat;
d) operațiuni de decontãri cu fondurile speciale constituite în
condițiile legii;
e) operațiuni de decontãri privind mijloacele extrabugetare ale
instituțiilor publice;
f) operațiuni de decontãri privind alte conturi ale instituțiilor
publice.
Documentele privind operațiunile de decontãri cu trezoreria
generalã a statului, astfel grupate, se totalizeazã în benzi de control al cãror total se preia în dispoziții de platã centralizatoare alcãtuite pentru fiecare categorie.
3. Durata operațiunilor de decontãri cu trezoreria generalã a statului nu poate depãși durata maximã a unei operațiuni de decontare interbancarã de același tip, localã sau interjudețeanã, stabilitã
prin art. 5 al Regulamentului nr. 10/1994 al Bãncii Naționale a
României.
4. Pânã la data de 31 decembrie 1995, pentru operațiunile de
decontãri cu trezoreria generalã a statului, agenții economici și instituțiile publice, plãtitori de impozite, taxe și alte venituri, vor folosi,

ca document de decontare, dispoziția de platã, reglementatã prin
Normele nr. 2/1980 ale Bãncii Naționale a României.
Pe aceste dispoziții de platã, agenții economici vor înscrie, în
mod obligatoriu, codul fiscal și explicația privind natura și scadența
venitului respectiv, precum și contul de venituri.
În cazul plãților, instituțiile publice vor folosi, de asemenea, dispoziția de platã.
Conform Legii nr. 59/1934 asupra cecului, modificatã prin Legea
nr. 83/1994, nu vor fi acceptate la decontare de cãtre unitãțile bancare alte cecuri decât cele prevãzute în aceste legi.
5. Societãțile bancare vor primi la decontare dispoziții de încasare cu titlu de executare silitã, în condițiile art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995.
6. În cazul în care ordonatorul operațiunii de decontare cu trezoreria generalã a statului solicitã unitãții bancare transmiterea acesteia prin telex, cu menționarea expresã pe document, spezele telex
sunt suportate de respectivul ordonator.
7. Nerespectarea de cãtre unitãțile bancare a duratelor maxime
de decontare a operațiunilor cu trezoreria generalã a statului, constatatã de cãtre organele de control ale Bãncii Naționale a
României, se sancționeazã cu o penalitate de 0,5% din sumele
înscrise pe documentele respective pentru fiecare zi de întârziere,
penalitate care se varsã la bugetul de stat.
8. Operațiunile de decontãri cu trezoreria generalã a statului nu
fac obiectul compensãrii multilaterale a plãților interbancare fãrã
numerar, conform art. 22 al Regulamentului nr. 10/1994 al Bãncii
Naționale a României.
9. Prezenta circularã intrã în vigoare la data de 3 aprilie 1995.
10. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã
aplicabilitatea orice dispoziție contrarã.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 23 martie 1995.
Nr. 12.
*) Punctul 2 a fost modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 16 din 5 aprilie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 11 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea OCR, web-optimization with CVISION's 1936 Purposes Only
Prețul PdfCompressor
40.816
Compression by CVISION Technologies’ pagini.
PDF compression, I, nr. 119 bis/1995 conține 176 dePdfCompressor. For Evaluationlei

