Anul VII Ñ Nr. 122

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iunie 1995

SUMAR
Nr.
655.
174.

662.

394.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru accelerarea procesului de privatizare
1Ð4
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru accelerarea procesului de privatizare....................................
4
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii
pentru accelerarea procesului de privatizare ..........
5Ð10
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã,
destinate consumatorilor ........................................... 10Ð12

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
207/10.297.Ñ Îndrumãri metodologice cu privire la salarizarea muncitorilor din ministere, celelalte organe
ale autoritãții executive și din unitãțile bugetare
subordonate acestora, emise de Ministerul Muncii
și Protecției Sociale și Ministerul Finanțelor ...........
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
327. Ñ Circularã privind modificarea capitolului V
,,Sancțiuni,, din anexa nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ la
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare .............................................................................

12Ð14

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru accelerarea procesului de privatizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Accelerarea privatizãrii se realizeazã prin
transferul efectiv și cu titlu gratuit, cãtre cetãțenii români
îndreptãțiți, al acțiunilor aferente cotei de 30% din capitalul
social al societãților comerciale cu capital de stat, denumite
în continuare societãți comerciale, cât și prin vânzarea acțiunilor emise de aceste societãți.
(2) În vederea aplicãrii programului de privatizare,
Guvernul, Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții
Private vor lua mãsurile necesare potrivit prevederilor prezentei legi.
(3) Lista societãților comerciale supuse privatizãrii în
masã, cuprinzând indicatori economico-financiari de bazã, se
aprobã de cãtre Guvern, la propunerea comunã a Agenției
Naționale pentru Privatizare, Fondului Proprietãții de Stat și
Fondurilor Proprietãții Private și se publicã în Monitorul
Oficial al României.

temeiul aceleiași legi, și a cupoanelor nominative de privatizare, emise în temeiul prezentei legi.
(2) Cupoanele nominative de privatizare, cu valoare unicã
de schimb, vor fi emise și distribuite de cãtre Agenția
Naționalã pentru Privatizare cetãțenilor români cu domiciliul
în România, care, pânã la data de 31 decembrie 1990 inclusiv, au împlinit vârsta de 18 ani, fiind astfel îndreptãțiți a
primi certificate de proprietate conform prevederilor Legii
nr. 58/1991, iar în caz de deces, succesorilor legali ai acestora, precum și cetãțenilor români care vor împlini vârsta de
18 ani pânã la data de 31 decembrie 1995 inclusiv și care
domiciliazã în România.
(3) Nu se vor atribui cupoane nominative de privatizare
cetãțenilor români care, pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, au folosit, în cadrul procesului de privatizare,
întregul carnet cu certificate de proprietate emis în baza Legii
CAPITOLUL I
nr. 58/1991.
Transferul cu titlu gratuit de acțiuni
(4) Cupoanele nominative de privatizare nu pot fi înstrãinate prin acte juridice între vii.
Art. 2. Ñ (1) Transferul cu titlu gratuit, cãtre cetãțenii
(5) Cupoanele nominative de privatizare emise și distriromâni îndreptãțiți, al acțiunilor aferente cotei de 30% din
capitalul social al societãților comerciale prevãzute la art. 2 buite cu încãlcarea dispozițiilor alin. (2) și (3), precum și
din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991 se actele juridice de înstrãinare încheiate cu încãlcarea interCompression by CVISION proprietate, distribuitePdfCompressor.la For (4) sunt nule dePurposes Only
efectueazã pe baza certificatelor de Technologies’ în dicției prevãzute
alin. Evaluation drept.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

Art. 3. Ñ (1) Acțiunile societãților comerciale supuse pri- obținerii calitãții de acționar și încheierea exercițiului financiar
vatizãrii se vor transmite cu titlu gratuit, în limitele stabilite al respectivului fond. Dividendele provin numai din profiturile
de lege, dupã cum urmeazã:
realizate din activitatea economico-financiarã a societãților
a) în schimbul carnetelor cu certificate de proprietate dis- comerciale la care Fondul Proprietãții Private devine acțiotribuite conform Legii nr. 58/1991, la valoarea unicã de nar prin schimbul carnetelor cu certificate de proprietate și
schimb de 25.000 lei;
al cupoanelor nominative de privatizare, conform alin. (5).
b) în schimbul cupoanelor nominative de privatizare, a
Art. 5. Ñ Pot schimba carnetele cu certificate de procãror valoare unicã de schimb se determinã de cãtre Guvern, prietate și/sau cupoanele nominative de privatizare contra
Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private, acțiuni la o societate comercialã cu capital de stat care nu
ca diferențã între echivalentul valoric al cotei de 30% din este inclusã în lista societãților comerciale prevãzutã la
capitalul social al societãților comerciale, conform raportãri- art. 1 alin. (3):
lor contabile la 31 decembrie 1994, împãrțit la numãrul cetãțea) salariații societãții comerciale;
nilor îndreptãțiți sã primeascã cupoane nominative de
b) membrii conducerii societãților comerciale în compoprivatizare potrivit art. 2 al prezentei legi, pe de o parte, și nența definitã la art. 76 din Legea nr. 58/1991 și managevaloarea unicã de schimb a carnetului cu certificate de pro- rul, persoanã fizicã, definit la art. 3 lit. b) din Legea
prietate, pe de altã parte.
nr. 66/1993 privind contractul de management;
(2) Valorile unice de schimb ale carnetelor cu certificate
c) șomerii cu ultimul loc de muncã la respectiva sociede proprietate și ale cupoanelor nominative de privatizare, tate comercialã;
stabilite potrivit prezentei legi, se folosesc în toate cazurile
d) pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la resde transfer cu titlu gratuit al acțiunilor și pe toatã durata pro- pectiva societate comercialã;
cesului de privatizare.
e) producãtorii agricoli care întrețin relații contractuale cu
(3) La nivelul unei societãți comerciale, în funcție de caracter de continuitate cu societatea comercialã respectivã,
cerere, schimbul de acțiuni se poate efectua pânã la limita dacã aceasta se încadreazã în domeniul agriculturii, indusde 60% din capitalul social.
triei prelucrãtoare de materii prime agricole ori prestãrilor de
(4) Pentru schimbarea certificatelor de proprietate în servicii pentru agriculturã.
acțiuni se va utiliza întregul carnet cu certificate de proprietate
Art. 6. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale bancare,
la aceeași societate comercialã.
Guvernul va prezenta, în termen de 90 de zile de la intra(5) Agenția Naționalã pentru Privatizare, împreunã cu rea în vigoare a prezentei legi, un proiect de lege cu priFondul Proprietãții de Stat și Fondurile Proprietãții Private vor vire la privatizarea acestora prin vânzarea acțiunilor exclusiv
emite norme metodologice pentru regularizarea cotelor de contra numerar și numai cãtre investitori privați și prin aport
capital social deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de de capital privat.
fiecare Fond al Proprietãții Private și vor stabili mecanismul,
(2) Societãțile comerciale cu activitate agricolã care dețin
etapele de desfãșurare și responsabilitãțile organelor de în administrare terenuri aparținând domeniului privat al staresort.
tului nu fac obiectul prezentei legi, privatizarea lor urmând
Art. 4. Ñ (1) Schimbul de acțiuni contra carnete cu cer- a se realiza numai dupã clarificarea regimului juridic al acestificate de proprietate și/sau cupoane nominative de privati- tor terenuri.
zare se va efectua numai cãtre cetãțenii români cu domiciliul
CAPITOLUL II
în România.
Vânzarea de acțiuni
(2) Dobândirea de acțiuni prin schimb contra carnete cu
certificate de proprietate se poate face la una sau la mai
Art. 7. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a premulte societãți comerciale, iar dobândirea de acțiuni prin zentei legi, acțiunile aferente cotei de 40% din capitalul social
schimb contra cupoane nominative de privatizare se face al societãților comerciale prevãzute la art. 1 alin. (3), care
numai la o singurã societate comercialã, afarã de cazul când nu fac obiectul privatizãrii cu titlu gratuit, vor fi oferite spre
persoanele fizice utilizeazã cupoane nominative de privati- vânzare, de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, persoanelor
zare dobândite prin succesiune legalã, în oricare situație un fizice și/sau juridice de drept privat române sau strãine prin
cupon nominativ de privatizare dând dreptul la dobândirea oricare dintre metodele prevãzute de lege.
de acțiuni la o singurã societate comercialã.
(2) Pentru privatizarea rapidã și integralã a societãților
(3) Persoanele fizice se pot mandata între ele pentru efec- comerciale la care cererea de acțiuni este mai micã decât
tuarea schimbului de carnete cu certificate de proprietate oferta, prețul de vânzare al acțiunilor poate fi redus, pe baza
și/sau cupoane nominative de privatizare, în vederea obți- raportului de evaluare, sub valoarea nominalã a acestora.
nerii de acțiuni, potrivit normelor speciale stabilite de Guvern
(3) În situația în care din raportul de evaluare rezultã o
pentru aceastã operațiune.
reducere mai mare decât 30% fațã de valoarea nominalã a
(4) În condițiile în care cererea de acțiuni depãșește oferta acțiunilor, vânzarea se face pe bazã de contract cu cumrespectivei societãți comerciale, alocarea acțiunilor se efec- pãrãtorul, care va include clauze asiguratorii pentru societueazã pe baza raportului valoric dintre cererile exprimate și tãțile comerciale în cauzã.
oferta de acțiuni.
(4) Același regim se aplicã și acțiunilor neschimbate în
(5) Carnetele cu certificate de proprietate și/sau cupoa- procesul privatizãrii cu titlu gratuit.
nele nominative de privatizare pot fi utilizate de cetãțenii
(5) Producãtorii agricoli care se aflã în relații contractuîndreptãțiți pentru dobândirea de acțiuni la societãțile comer- ale cu caracter de continuitate cu societãțile comerciale din
ciale de la data încheierii perioadei de distribuire a cupoa- domeniul agriculturii, industriei prelucrãtoare de materii prime
nelor nominative de privatizare, stabilitã prin normele agricole și prestãrilor de servicii pentru agriculturã, care cumpãrã
metodologice, pânã la 31 decembrie 1995 inclusiv.
acțiuni, în condițiile alin. (1), de la aceste societãți, benefi(6) Cetãțenii îndreptãțiți pot depune carnetele cu certifi- ciazã individual de facilitãțile prevãzute în art. 29 pct. 2 lit. a),
cate de proprietate, inclusiv cele incomplete, la valoarea de art. 50 și art. 52 din Legea nr. 77/1994.
5.000 lei pentru un certificat, și/sau cupoanele nominative de
Art. 8. Ñ (1) Din sumele cuvenite Fondului Proprietãții
privatizare la Fondurile Proprietãții Private pânã la 31 martie de Stat pentru acțiunile vândute se lasã, cu titlu gratuit, la
1996 inclusiv, devenind acționari la aceste fonduri în condi- dispoziția societãții comerciale privatizate, o cotã de pânã la
țiile art. 3 din Legea nr. 58/1991. Cu începere de la 1 apri- 60% pentru stingerea datoriilor înregistrate în contabilitatea
lie 1996, certificatele de proprietate și cupoanele nominative respectivei societãți comerciale pânã la data intrãrii în vigoare
de privatizare neutilizate în condițiile alin. (5) sau ale pre- a prezentei legi, cu excepția debitelor rezultate din aplicazentului alineat își pierd valabilitatea.
rea unor sancțiuni contractuale sau legale. Sumele rãmase
(7) Persoanele care opteazã pentru procurarea de acțiuni dupã achitarea datoriilor vor fi folosite exclusiv pentru realiale Fondurilor Proprietãții Private, ce se vor organiza ca zarea de investiții productive.
societãți de investiții financiare, sunt îndreptãțite sã primeascã
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și societãților comerCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation vigoare a prezentei
dividendele aferente perioadei cuprinse între momentul ciale privatizate pânã la data intrãrii în Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
legi, dar numai pentru acele rate de rambursare a creditului acordat prin contractul încheiat cu Fondul Proprietãții de
Stat, care devin exigibile dupã aceastã datã.
(3) Suma debitelor, determinatã conform alin. (1), verificatã și avizatã pentru fiecare societate comercialã de cãtre
Ministerul Finanțelor, va fi lichidatã integral, dacã nu
depãșește plafonul de 60% prevãzut la același alineat, sau
pânã la concurența acestuia. În caz contrar, pentru suma
prevãzutã la alin. (2) se va proceda în mod similar.
(4) Controlul respectãrii destinațiilor stabilite în alin. (1) și
(2) pentru sumele alocate cu titlu gratuit societãților comerciale privatizate se exercitã de cãtre Curtea de Conturi și
Ministerul Finanțelor. Orice constatare a nerespectãrii destinațiilor stabilite în alin. (1) și (2) se comunicã Ministerului
Finanțelor, care va anula alocarea sumei pentru societatea
comercialã respectivã, dispunând vãrsarea acesteia la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Dupã efectuarea schimbului de acțiuni contra
carnete cu certificate de proprietate și/sau cupoane nominative de privatizare și la expirarea contractelor de locație
de gestiune sau de închiriere a unor active ale societãții
comerciale, locatarii care au efectuat investiții în aceste active
vor primi în compensație acțiuni ce vor fi emise ca urmare
a majorãrii capitalului social prin încorporarea valorii rãmase
actualizatã a investițiilor efectuate de ei în activele respective.

3

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Dacã pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, la unele dintre societãțile comerciale incluse
în lista prevãzutã la art. 1 alin. (3), procesul de privatizare
a fost inițiat și este deja concretizat prin contracte de schimb
și de vânzare de acțiuni încheiate cu Fondurile Proprietãții
Private și cu Fondul Proprietãții de Stat, acest proces va fi
finalizat, pentru acțiunile formând obiectul respectivelor contracte de schimb și de vânzare, potrivit procedurilor stabilite
de legea sub imperiul cãreia a fost inițiat.
(2) Acțiunile deținute de Fondul Proprietãții de Stat la
societãțile comerciale nenominalizate în cadrul programului
de privatizare în masã, potrivit art. 1 al prezentei legi, vor
putea fi vândute și prin alte metode stabilite de celelalte reglementãri legale în vigoare.
(3) Schimbul și vânzarea de acțiuni la oricare dintre societãțile comerciale cu capital de stat, care dețin terenuri a cãror
situație juridicã în privința proprietãții este în curs de clarificare, se vor efectua în limita capitalului social, fãrã a include
valoarea terenurilor pentru care societatea comercialã nu
deține titlu de proprietate.
(4) Dupã clarificarea situației juridice a terenurilor în
cauzã, pachetul de acțiuni aferent acestora va fi pus în vânzare sau transferat cu titlu gratuit, dupã caz.
CAPITOLUL III
Art. 15. Ñ La societãțile comerciale care se privatizeazã
Sancțiuni
potrivit prezentei legi, beneficiarilor de acțiuni li se elibereazã
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenții la prezenta lege, în mod gratuit certificate de acționar. Certificatele de acțiodacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii nar sunt nominative și se emit de cãtre societãțile comerpenale, sã constituie infracțiuni și se sancționeazã cu amendã ciale în cauzã, în termen de 60 de zile de la închiderea
de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei urmãtoarele fapte:
perioadei de depunere. Acționarii își pot transfera acțiunile
a) refuzul disponibilizãrii de cãtre Fondurile Proprietãții în condițiile prevãzute în Legea nr. 31/1990 și în Legea
Private și Fondul Proprietãții de Stat, pentru schimbul de nr. 52/1994.
acțiuni contra carnete cu certificate de proprietate și/sau
Art. 16. Ñ (1) În termen de cel mult 60 de zile de la
cupoane nominative de privatizare, a unei cote din capitalul data privatizãrii a cel puțin 51% din capitalul social al orisocial corespunzãtoare plafoanelor stabilite la art. 3 alin. (3), cãreia dintre societãțile comerciale prevãzute la art. 1 alin. (3),
dacã volumul cererii valabil exprimate se situeazã la aceste se va convoca adunarea generalã a acționarilor, conform preplafoane, indiferent cã schimbul s-ar face la paritatea cu vederilor Legii nr. 31/1990, pentru modificarea statutului și
valoarea nominalã a unei acțiuni sau peste aceasta;
alegerea noilor administratori.
b) orice împiedicare, prin comisiune sau omisiune, a depu(2) La societãțile comerciale cu capital parțial de stat,
nerii carnetelor cu certificate de proprietate și/sau a cupoa- Fondul Proprietãții de Stat va avea în consiliul de adminisnelor nominative de privatizare la o societate comercialã trație un numãr de membri proporțional cu partea de capiprivatizabilã, de cãtre persoane fizice și juridice stabilite în tal deținutã.
prezenta lege;
Art. 17. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei legi,
c) nerespectarea de cãtre societãțile comerciale privati- Guvernul și, acolo unde este cazul, cu consultarea Fondului
zate a destinațiilor stabilite la art. 8 alin. (1) și (2) pentru Proprietãții de Stat și a Fondurilor Proprietãții Private, va stasumele alocate lor cu titlu gratuit;
bili mãsurile organizatorice, structurile funcționale care se
d) nerespectarea dispozițiilor art. 18;
impun și va aproba prin hotãrâri mecanismul, etapele de dese) nerespectarea termenelor de comunicare prevãzute la fãșurare și responsabilitãțile organelor de resort implicate în
art. 24 alin. (2).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã, dupã caz, procesul privatizãrii, în termen de 60 de zile de la promulgarea legii.
persoanelor fizice sau juridice.
Art. 18. Ñ (1) Operațiunile de schimb de acțiuni contra
(3) Constatarea contravențiilor prevãzute în prezenta lege
și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre Ministerul Finanțelor, carnete cu certificate de proprietate și/sau cupoane nomiCurtea de Conturi și Agenția Naționalã pentru Privatizare, prin native de privatizare în numele și pe contul persoanelor
îndreptãțite pot fi efectuate de cãtre Fondurile Proprietãții
agenții lor împuterniciți conform legii.
(4) Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le sunt apli- Private, Casa de Economii și Consemnațiuni, Regia
cabile dispozițiile Legii nr. 32/1968, cu excepția art. 25 și 26. Autonomã ”Poșta Românã,,, precum și de cãtre societãțile
Art. 11. Ñ Înscrierea cu intenție în listele cetãțenilor bancare cu capital de stat și societãțile de asigurare cu capital
îndreptãțiți a li se atribui cupoane nominative de privatizare de stat, toate în calitate de mandatari abilitați în acest scop
a unor persoane neîndreptãțite sã primeascã asemenea de Agenția Naționalã pentru Privatizare.
(2) Persoanele juridice, abilitate potrivit alin. (1) sã efeccupoane constituie infracțiunea de fals intelectual și se
tueze operațiuni de dobândire de acțiuni în numele și pe
pedepsește potrivit legii penale.
Art. 12. Ñ Atribuirea mai multor cupoane nominative de contul cetãțenilor îndreptãțiți, vor percepe un comision de
privatizare unei singure persoane constituie infracțiunea de maximum douã miimi din valoarea unicã de schimb a carabuz în serviciu contra intereselor publice și intereselor per- netelor cu certificate de proprietate și a cupoanelor nominative de privatizare prezentate pentru schimbul contra
soanelor și se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 13. Ñ Depãșirea cotelor de capital social destinate, acțiuni.
Art. 19. Ñ (1) Sumele încasate de Fondurile Proprietãții
în condițiile prezentei legi, privatizãrii cu titlu gratuit, precum
și depãșirea plafonului de 60% ori a limitelor stabilite de art. 8 Private în perioada cuprinsã între constituirea lor și data transalin. (1)Ñ(3) pentru sumele alocate cu titlu gratuit societãți- formãrii acestora în societãți de investiții financiare, cu titlu
lor comerciale privatizate constituie infracțiunea de abuz în de dividende aferente acțiunilor reprezentând 30% din capiserviciu contra intereselor publice și se pedepsește potrivit talul social al societãților comerciale arondate lor, precum și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prin valorificarea dividendelor încasate pânã
activele dobândite For Evaluation Purposes Only
legii penale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

la data transformãrii lor în societãți de investiții financiare,
conform art. 4 alin. (6), din care se scad cheltuielile de funcționare, se cuvin titularilor de certificate de proprietate, așa
cum aceștia le-au primit personal în temeiul Legii nr. 58/1991.
Stabilirea sumelor cuvenite cu titlu de dividende cetãțenilor
îndreptãțiți și modul de atribuire a acestora se vor face potrivit prevederilor legale referitoare la transformarea Fondurilor
Proprietãții Private în societãți de investiții financiare.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Guvernul va prezenta Parlamentului proiectul
legii de transformare a Fondurilor Proprietãții Private în
societãți de investiții financiare.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Fondurile Proprietãții Private vor efectua între
ele compensãrile certificatelor de proprietate folosite pânã la
aceastã datã, luând în considerare valorile la care aceste
certificate au fost utilizate în procesul de privatizare.
Art. 20. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 2 din
Legea nr. 58/1991 au dreptul sã vândã active și mijloace
fixe din dotare, la prețul de piațã, prin licitație organizatã potrivit reglementãrilor în vigoare, sub condiția de a nu fi afectatã eficiența realizãrii obiectului de activitate al societãților
comerciale în cauzã. Sumele rezultate din vânzarea de
active și de mijloace fixe se lasã la dispoziția societãții comerciale vânzãtoare, putând fi utilizate și pentru finanțarea activitãților prevãzute în obiectul de activitate al acesteia.
Art. 21. Ñ Acțiunile dobândite prin schimb sau prin vânzare în cadrul procesului de privatizare în masã, reglementat de prezenta lege, pot fi negociate pe piața valorilor
mobiliare, fiind exceptate de la incidența prevederilor art. 26
din Legea nr. 52/1994.
Art. 22. Ñ (1) Societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã de tip AGROMEC, SERVAGROMEC
și AGROSERVICE se pot diviza și privatiza pe baza raportului de evaluare întocmit de o comisie formatã din reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat, Fondurilor Proprietãții
Private, prefecturilor, direcțiilor generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat și ai Ministerului Agriculturii și
Alimentației, care va cuprinde și utilajele neamortizate și nefolosite, valoarea acestora pe baza indicilor de folosire putând
ajunge pânã la valoarea de recuperare a materialelor.

(2) La privatizarea societãților comerciale prevãzute la
alin. (1), producãtorii deținãtori de terenuri agricole beneficiazã de dreptul de preferințã în limita unei cote de pânã
la 35% din capitalul social. La privatizarea societãților comerciale care au ca obiect de activitate prelucrarea și industrializarea produselor agricole, producãtorii deținãtori de
terenuri agricole, care întrețin relații contractuale cu caracter de continuitate cu societãțile comerciale respective, beneficiazã de dreptul de preferințã în limita unei cote de pânã
la 20% din capitalul social.
(3) Terenurile neagricole a cãror situație juridicã nu a fost
clarificatã potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991, aferente societãților comerciale prevãzute la
alin. (1), pot fi transferate administrației publice locale, care
le va concesiona cu acordul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 23. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei legi
societãțile comerciale cu capital de stat înființate, în baza
Legii nr. 15/1990 și a Legii nr. 31/1990, din fostele unitãți
agricole și piscicole de stat și trusturile acestora.
Art. 24. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, Guvernul va lua mãsuri pentru întocmirea și distribuirea listelor cu cetãțenii îndreptãțiți
sã primeascã cupoane nominative de privatizare.
(2) Societãțile comerciale care s-au privatizat pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sunt obligate sã comunice
Fondurilor Proprietãții Private, în termen de 15 zile, lista persoanelor care au utilizat carnete cu certificate de proprietate. Fondurile Proprietãții Private vor comunica, în termen
de 15 zile, aceste date instituției însãrcinate cu întocmirea
listelor cu cetãțenii îndreptãțiți sã primeascã cupoane nominative de privatizare.
Art. 25. Ñ (1) Pentru domeniul reglementat de prezenta
lege, prevederile Legii nr. 15/1990, ale Legii nr. 58/1991, ale
Ordonanței Guvernului nr. 10/1992, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 114/1992, și ale art. 5 lit. e) din Legea nr. 66/1993
se aplicã numai în mãsura în care nu sunt incompatibile cu
dispozițiile sale.
(2) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
prevederile art. 3 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 sunt și rãmân
abrogate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 24 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 15 iunie 1995.
Nr. 55.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru accelerarea procesului
de privatizare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru accelerarea procesului de
privatizare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 1995.
Nr. 174.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru accelerarea procesului de privatizare
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la data de 25 mai
Ñ diminuarea dreptului de proprietate prin reglementã1995 de cãtre 25 de senatori, și anume: Ionel Aichimoaie, rile cuprinse în capitolul I ,,Transferul cu titlu gratuit de
Mircea Boulescu, Aristotel Adrian Cãncescu, Dumitru Mugurel acțiuni,,;
Ñ încãlcarea principiului neretroactivitãții legii prin preCerãceanu, Ioan Crețu, Alexandru Diaconu, Costel Gheorghiu,
Mihai Iurcu, Ștefan-Traian Mocuța, Ovidiu Corneliu Popescu, vederile art. 14 alin. (1) din lege;
Ñ încãlcarea principiului nediscriminãrii prin prevederile
Vasile Strâmbu, Ioan Turlacu, Andrei Þugulea, Dan-Constantin
Vasiliu, Sorin Adrian Vornicu Nichifor, Cristian Sorin art. 2 alin. (2) din lege.
În conformitate cu prevederile art. 19 din Legea
Dumitrescu, Attila Verest—y, Z—ltan Hosszœ, Iosif Csap—,
Adrian Dumitru Popescu Necșești, Lajos Magyari, G‡bor nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere președinților
Kozsok‡r, K‡roly Ferenc Szab—, Valentin Corneliu celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, președintele Camerei Deputaților
Gabrielescu și DŽnes Seres în legãturã cu neconstituționalitatea Legii pentru accelerarea procesului de privatizare în considerã cã obiecțiile de neconstituționalitate formulate sunt
ansamblul sãu, ca urmare a încãlcãrii art. 76 alin. (2) din nefondate pentru urmãtoarele motive:
Ñ art. 77 din Legea nr. 58/1991 nu a instituit un drept
Constituție.
La aceeași datã, Curtea a mai fost sesizatã de cãtre 29 de despãgubire a foștilor proprietari, ci a statuat numai ,,o
de senatori, și anume: Corneliu Coposu, Ioan Lup, Ion intenție legislativã care ar putea institui un drept la reparaManea, Adrian Sârbu, Voicu Valentin Glodean, Șerban ții,,, iar ,,Legea pentru accelerarea procesului de privatizare
Sãndulescu, Maria Matilda Þețu, Constantin Moiceanu, Vasile nu-l oprește pe legiuitor sã emitã o asemenea reglemenVetișanu, Dumitru Cãlueanu, Tãnase Tãvalã, Ștefan Augustin tare,,;
Ñ privatizarea societãților cu capital de stat nu constiPopa Doinaș, Ștefan Radoff, Nicolae Manolescu Apolzan,
tuie o încãlcare a dreptului foștilor proprietari, cât timp drepNistor Bãdiceanu, Florin Buruianã, Sabin Ivan, Mihai Buracu,
Emilian Buzicã, Radu Ceontea, Gheorghe Cãtuneanu, tul de proprietate aparține statului;
Ñ critica adusã noii reglementãri cã nu a instituit repaConstantin Ticu Dumitrescu, Alexandru Popovici, Emil Tocaci,
rațiile cuvenite foștilor proprietari constituie o obiecție de
Tiberiu Vladislav, Matei Boilã, Ioan Paul Popescu, Andrei
Potcoavã și Alexandru Paleologu cu privire la neconstituțio- neconstituționalitate prin omisiune, care, ținând seama de stanalitatea Legii pentru accelerarea procesului de privatizare, tutul Curții Constituționale, este inadmisibilã;
Ñ regimul proprietãții societãților comerciale supuse priatât în ansamblul ei, cât și în legãturã cu unele prevederi.
Pentru aceleași motive, ca în cea de-a doua obiecție de vatizãrii nu este incert, așa cum se aratã în sesizãrile forneconstituționalitate, Curtea a fost sesizatã și de un grup mulate, fiind definit prin Legea nr. 15/1990, Legea
nr. 31/1990, Legea nr. 58/1991 și prin alte reglementãri legale
de 52 de deputați, și anume: Raymond Luca, Dan-Florin
și conferind statului Ñ contrar celor susținute prin obiecțiile
Trepcea, Horia Mircea Rusu, Dinu Patriciu, Mihnea-Tudor
de constituționalitate invocate Ñ ,,dreptul constituțional de a
Ionițã, Teodora Bertzi, Petru Lițiu, Constantin-Romeo
le privatiza,,, precum și de a acorda, cu titlu gratuit, cota de
Dragomir, Gheorghe Toduț, Ioan Ghișe, Adrian Severin, 30%, fãrã ca aceasta sã poatã fi afectatã, în viitor, de evenVictor Babiuc, Radu Mircea Berceanu, Petre Partal, Adriean tualele despãgubiri cuvenite foștilor proprietari; sub acest
Videanu, Paula-Maria Ivãnescu, Alexandru Sassu, George aspect, criticile fãcute privesc reglementãri anterioare noii legi,
Iulian Stancov, Vasile Bran, Corneliu Dorin Gavaliugov, ce nu pot forma obiectul controlului de constituționalitate a
Teodor Lupuțiu, Viorel Lixãndroiu, Ioan Adrian Vilãu, Victor legii atacate;
Boștinaru, Cristian Rãdulescu, Mihãițã Postolache, Constantin
Ñ criticile referitoare la diminuarea dreptului de proprieIonescu, Ion Diaconescu, Mircea Ioan Popa, Gheorghe tate ,,fie cã privesc aplicarea Legii nr. 58/1991, fie cã
Cristea, Remus-Constantin Opriș, Gavril Dejeu, Sergiu vizeazã soluții legislative care pot fi utilizate de orice legiuGeorge Rizescu, Mircea-Mihai Munteanu, Mihail Nica, Gabriel itor într-un stat de drept, fãrã a afecta prevederile legii funÞepelea, Mihail Bucur, Viorel Pavel, George Stãnescu, Ion damentale,,, nefiind deci întemeiate;
Dinu, Ion Strãchinaru, Mircea Popescu, Nestor Cãlin, Costel
Ñ dublarea certificatelor de proprietate cu cupoane, în
Pãunescu, Smaranda Dobrescu, Horia Radu Pascu, Ioan condițiile în care valoarea lor rãmâne neschimbatã, ,,nu repreVictor Pica, Constantin-Șerban Rãdulescu Zonner, Vasile zintã decât o alternativã politicã,, de competența legiuitoruMândroviceanu, Barbu Pițigoi, Gheorghe Comãnescu și lui, fãrã a afecta dispozițiile Constituției;
Vasile Lupu.
Ñ regimul cupoanelor nominative de privatizare nu încalcã
În esențã, obiecțiile de neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 49 din Constituție, deoarece ele nu privesc
ansamblul legii sunt urmãtoarele:
drepturi constituționale, ci și drepturi de creanțã, supuse difeÑ încãlcarea art. 76 alin. (2) din Constituție, în legãturã ritelor reglementãri legale impuse de politica economicã a
cu procedura de soluționare a divergențelor dintre cele douã statului și riscurilor inerente în condițiile economiei de piațã;
Camere ale Parlamentului, în cadrul ședinței comune a aces- în cadrul noii reglementãri ,,o asemenea problemã nu se
tor Camere din data de 24 mai 1995;
pune, deoarece dublarea certificatelor de proprietate cu
Ð încãlcarea dreptului de proprietate prevãzut în art. 41 cupoane nu modificã valoarea de ansamblu a acestora,,;
alin. (1) și (2) din Constituție ,,prin ignorarea dreptului foștilor
Ñ principiul neretroactivitãții legii nu este încãlcat de
proprietari deposedați de regimul comunist,,;
art. 14 alin. (1) din lege, întrucât critica adusã se întemeiazã
Ñ încãlcarea art. 137 alin. (5) din Constituție, deoarece pe absolutizarea unei interpretãri pur gramaticale, care însã
nu s-au stabilit în lege sursele de finanțare pentru aplica- este irelevantã atât în practica judiciarã, cât și în sens conrea ei.
stituțional, ținând seama de ,,regula potrivit cãreia un conObiecțiile de neconstituționalitate a unor prevederi ale noii tract încheiat sub o lege anterioarã nu poate fi modificat de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
o lege posterioarã,,;
legi se referã la:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

Ð obiecția de constituționalitate legatã de acordarea de
Ñ lãrgirea sferei celor care primesc cupoane de privaticupoane celor care nu și-au ridicat certificatele de proprietate zare, prin cuprinderea și a tinerilor care vor împlini 18 ani
și tinerilor care vor împlini vârsta de 18 ani pânã la data de pânã la data de 31 decembrie 1995, nu este în dauna celor
31 decembrie 1995, în sensul cã aceștia sunt discriminați, care au primit certificate, iar aceastã mãsurã nu reprezintã
întrucât nu li se dau și certificate de proprietate, este inad- o discriminare, ci, dimpotrivã, instituie o egalitate de tratamisibilã, întrucât se referã la o omisiune de legiferare, ceea ment pentru aceastã categorie de cetãțeni;
Ñ împrejurarea cã legea nu prevede sursa cheltuielilor
ce nu intrã în statutul constituțional al Curții;
pentru aplicarea ei nu este o problemã de constituționalitate,
Ñ neprecizarea sursei de finanțare necesare aplicãrii legii
nu constituie o încãlcare a prevederilor art. 137 alin. (5) din în nici o lege nestabilindu-se cheltuielile de punere în exeConstituție, deoarece noua reglementare nu prevede în nici cutare și sursa acestora;
Ñ nu au fost încãlcate prevederile art. 76 alin. (2) din
una dintre prevederile sale suportarea unor cheltuieli de la
Constituție, supunerea la votul final, în Camerele reunite, a
bugetul de stat, ,,ceea ce face inoperantã precizarea sursei
raportului de mediere fiind legalã, deoarece Camera
de finanțare,,;
Deputaților a adoptat prin vot raportul de mediere, text cu
Ñ nu au fost încãlcate prevederile art. 76 alin. (2) din text, și, în final, acest raport în ansamblul sãu, iar Senatul
Constituție, în cadrul ședinței comune a Camerelor pentru a adoptat raportul de mediere, de asemenea, text cu text,
soluționarea divergențelor dintre formele adoptate de fiecare însã nu și în ansamblul sãu, neîntrunind numãrul de voturi
în parte, întrucât ,,dezbaterile din ziua de 24 mai s-au pur- în funcție de caracterul de lege organicã, al noii reglementat asupra acestor diferențe,,, iar în finalul lor s-a adoptat, tãri; rezultã deci cã singura diferențã dintre cele douã
prin vot, propunerea de sistare a dezbaterilor, în temeiul Camere a constat numai în ce privește votul final, pe care
art. 28 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei numai Camera Deputaților l-a realizat, așa încât, în Camerele
Deputaților și Senatului, în care se reglementeazã aceastã reunite, s-a trecut direct la votul final asupra raportului de
posibilitate. De altfel, se aratã cã aceastã mãsurã era con- mediere, neexistând nici un temei pentru a se anula votul
formã și ordinii de zi a ședinței în care se prevãzuse, la fiecãrei Camere, dat separat, pe texte, prin reluarea dezbapct. 2, ,,votul final asupra Raportului de mediere la proiec- terilor și a votului dat pe texte, cât și a întregului raport de
tul de lege pentru accelerarea procesului de privatizare,,, mediere.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã obiecavându-se în vedere cã acest raport cuprindea toate divergențele existente. De asemenea, se considerã cã scopul dez- țiile de neconstituționalitate formulate nu au suport real și
baterilor fiind acela ,,de a dezvãlui parlamentarilor semnificația sunt nefondate, pentru urmãtoarele motive:
Ñ dezbaterea divergențelor dintre cele douã Camere s-a
votului final,,, acest scop a fost pe deplin realizat în cadrul
multiplelor dezbateri ce au avut loc în fiecare Camerã cu fãcut cu respectarea prevederilor art. 76 din Constituție, întruprilejul adoptãrii legii, cât și al discutãrii raportului comisiei cât textele în divergențã ,,fuseserã îndelung și în detaliu anade mediere, subliniindu-se cã o soluție contrarã este de lizate,, în douã rânduri de dezbateri, astfel încât scopul urmãrit
naturã sã conducã la crearea unei situații de ,,blocaj legis- ,,și anume cunoașterea în detaliu, înaintea votului, de cãtre
deputați și senatori a tuturor pozițiilor și opiniilor celorlalți parlativ,,.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, apre- lamentari a fost pe deplin îndeplinit,,; de asemenea, adopciazã cã motivele de neconstituționalitate invocate în cele trei tarea prin vot a propunerii de a se trece la votarea raportului
comisiei de mediere corespunde principiului autonomiei regusesizãri, dintre care douã identice, sunt neîntemeiate, pentru
lamentare, în temeiul cãruia Camerele Parlamentului pot orgaurmãtoarele considerente:
niza dezbaterile, hotãrând sã treacã la adoptarea unei
Ñ nu sunt încãlcate drepturile foștilor proprietari și deci mãsuri, dacã cerința cunoașterii tuturor opiniilor exprimate
dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece este îndeplinitã și nu se aduce atingere ,,dreptului parlaprezenta lege instituie numai mãsuri de accelerare a pro- mentarilor de a vota în deplinã cunoștințã de cauzã,,;
cesului de privatizare, pe baza și în cadrul Legii nr. 58/1991,
Ñ nu sunt încãlcate prevederile art. 41 din Constituție
ce nu a fost contestatã sub aspectul constituționalitãții; rei- privind garantarea și ocrotirea dreptului de proprietate, deoaterarea în noua reglementare a art. 77 din Legea nr. 58/1991 rece criticile formulate privesc, în fond, prevederile Legii
este fãrã rațiune cât timp aceste dispoziții sunt în vigoare; nr. 15/1990 și ale Legii nr. 58/1991, și nu ale noii legi, iar
despre drepturi ale foștilor proprietari nu se poate vorbi atâta invocarea neconstituționalitãții acestor reglementãri este inadvreme cât nu au fost reconstituite legal, constituționalitatea misibilã în cadrul controlului anterior promulgãrii, prevãzut de
putând fi apreciatã numai în raport cu un drept existent, iar art. 144 lit. a) din Constituție; de asemenea, nu se poate
,,reparațiile,, menționate în art. 77 din Legea nr. 58/1991 reține încãlcarea unui drept al foștilor proprietari cât timp,
urmeazã a fi rezolvate pe domenii și nu numai prin restituire ca efect al naționalizãrii, bunurile au intrat în proprietatea statului și, în prezent, sunt în patrimoniul societãților comerciale
în naturã, ci și prin echivalent;
Ñ obiecția privind ,,diminuarea dreptului de proprietate,, supuse privatizãrii; totodatã, se precizeazã cã dispozițiile
potrivit calculelor prezentate, ca și critica în legãturã cu ,,re- legale invocate în sesizare ,,privesc adoptarea unor mãsuri
strângerea dreptului de dispoziție,, nu au nici o concludențã reparatorii și nu reconstituirea dreptului de proprietate, în
în legãturã cu constituționalitatea legii; de asemenea, drep- forma sa inițialã,,, astfel încât nu poate justifica critica legatã
tul de valorificare a unui singur certificat de persoanã, împre- de încãlcarea dreptului de proprietate;
Ñ reiterarea în noua reglementare a art. 77 din Legea
unã cu cuponul, este de naturã sã restabileascã bazele
nr. 58/1991 este superfluã, cât timp prevederea respectivã
sociale și de echitate avute în vedere de Legea nr. 58/1991;
Ñ susținerea în legãturã cu încãlcarea principiului nere- nu a fost abrogatã, și în programul Guvernului pe 1995 s-a
prevãzut elaborarea unui proiect de lege privind regimul juritroactivitãții legii este greșitã, deoarece cei ce dobândesc
dic aplicabil reparațiilor pentru bunurile preluate în mod abudreptul de proprietate prin privatizare asupra unei unitãți ziv de cãtre stat, iar problema reparațiilor și-a gãsit o
încheie contractul atât cu Fondul Proprietãții de Stat, cât și rezolvare parțialã prin unele acte normative, cum sunt Legea
cu Fondul Proprietãții Private respectiv; împrejurarea cã se fondului funciar nr. 18/1991, Legea nr. 15/1990 și Legea
încheie contractele succesiv cu Fondul Proprietãții de Stat nr. 58/1991 în ce privește transmiterea cu titlu gratuit a 30%
și Fondul Proprietãții Private nu are relevanțã și nu schimbã din capitalul de stat al societãților comerciale, mãsurã ce are
regimul juridic și condițiile de valabilitate a actului de dobân- ,,un caracter reparatoriu pentru toți cetãțenii țãrii,,, proiectul
dire, astfel cã dispozițiile art. 14 alin. (1) sunt constituțio- de lege, în curs de legiferare, privind reglementarea situaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. imobile cu destinație de locuințã, trecute
ției juridice a unor For Evaluation Purposes Only
nale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

7

în proprietatea statului, în care se prevãd ,,mãsuri reparato- cipiului tempus regit actum, conform cãruia contractele
rii combinate, fie de restituire în naturã, fie de despãgubiri încheiate sub regimul legii anterioare sunt supuse în contibãnești, dupã caz,,; de aceea se considerã cã termenul uti- nuare acestui regim;
Ð referitor la afirmația cã tinerii, beneficiari ai noii legi, ar
lizat de legiuitor Ñ reparații Ñ nu presupune ca acestea sã
constea neapãrat în cedarea de acțiuni la societãțile fi discriminați, întrucât ei primesc doar un cupon de privaticomerciale, așa cum se susține în douã dintre sesizãrile zare, nu și certificate de proprietate, se aratã cã în temeiul
art. 3 alin. (1) lit. b), coroborat cu art. 1 alin. (2) și art. 24
formulate;
Ñ nereglementarea în noua lege a surselor de finanțare alin. (1) din noua reglementare, valoarea unicã de schimb
pentru aplicarea ei se considerã cã nu este un motiv de a cupoanelor pentru aceastã categorie de beneficiari se va
neconstituționalitate, nu numai pentru cã privește o omisiune, face diferențiat, prin sporirea valorii de schimb cu 25.000 lei,
ceea ce excede controlul exercitat de Curte, dar și pentru reprezentând echivalentul certificatelor de proprietate la care
cã acest aspect este reglementat de art. 11 și de art. 26 nu sunt îndreptãțiți, potrivit Legii nr. 58/1991.
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
lit. d) din Legea nr. 58/1991, referitor la resursele Fondurilor,
și de art. 17 din Legea nr. 10/1991, referitor la rezerva buge- obiecțiile de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã, în
temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 și urmãtarã aflatã la dispoziția Guvernului;
Ñ critica privind diminuarea dreptului de proprietate prin toarele din Legea nr. 47/1992.
Întrucât sesizãrile privesc aceeași lege, Curtea dispune
micșorarea valorii cuvenite fiecãrui cetãțean se considerã cã
rezultã dintr-o confuzie între dreptul de proprietate și valoa- conexarea dosarelor nr. 80 A/1995 și nr. 83 A/1995 la Dosarea bunului ce face obiectul acestui drept, care poate suferi rul nr. 79 A/1995.
fluctuații; de asemenea, se considerã cã micșorarea valorii
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
,,nu va avea loc,,, întrucât neridicarea certificatelor de proprietate nu a condus la diminuarea capitalului social al ținând seama de obiecțiile de neconstituționalitate formulate,
Fondurilor Proprietãții Private, cota cuvenitã celor ce nu și-au de punctele de vedere comunicate, de raportul întocmit de
ridicat certificatele suplimentând valoarea inițialã a certifica- judecãtorul-raportor, precum și de dispozițiile Legii pentru
telor aflate în circulație, iar calculele prezentate în sesizare accelerarea procesului de privatizare, de prevederile
contravenind prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 10/1992, Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În cele trei sesizãri se susține cã soluționarea divergenaprobatã și modificatã prin Legea nr. 114/1992; de asemenea,
se considerã cã repunerea în drepturi a celor care și-au țelor dintre cele douã Camere în cadrul ședinței comune a
înstrãinat certificatele este un act reparatoriu, întrucât aceștia acestora s-a fãcut cu încãlcarea prevederilor art. 76 alin. (2)
le-au înstrãinat fãrã a avea reprezentarea valorii lor reale; din Constituție pentru urmãtoarele motive:
Ð raportul comisiei de mediere a acestor divergențe a fost
Ð în ce privește urmãrile pe care le-ar putea avea neridicarea unor cupoane, se precizeazã cã acestea vor fi regle- adoptat de Camera Deputaților, dar nu a întrunit numãrul de
mentate printr-un act normativ special, conform art. 19 din voturi necesar pentru a fi adoptat de cãtre Senat, astfel încât,
lege, iar în ce privește valoarea fixã a cuponului nominativ în cadrul ședinței comune, trebuiau dezbãtute, așa cum prese considerã cã aceasta nu este o mãsurã neconstituționalã, vede art. 76 alin. (2) din Constituție, ,,textele aflate în diverfiind de naturã a asigura informarea corectã a cetãțeanului gențã,,;
Ð în ședința comunã a Camerelor, însã, s-a supus spre
și evitarea, astfel, a unor consecințe negative produse în legãadoptare raportul comisiei de mediere, fãrã o discuție preturã cu circulația certificatelor de proprietate;
Ð în legãturã cu influența inflației, se aratã cã obiecția alabilã a fiecãrui text aflat în divergențã, deși s-a solicitat
formulatã nu ține seama de prevederile Legii nr. 15/1990 și aceasta.
Astfel, în una dintre sesizãrile formulate de un grup de
ale regulamentului de aplicare a Legii nr. 82/1991, potrivit
cãrora reevaluarea capitalului social se poate face numai prin senatori se aratã cã ,,raportul de mediere a fost adoptat de
acte normative, iar Guvernul nu va iniția o asemenea mãsurã Camera Deputaților și respins prin vot de Senat, în ședința
din 15 mai 1995,,, cã, în aceastã situație ,,cele douã Camere
pe perioada privatizãrii;
Ð referitor la acordarea de cupoane celor ce nu și-au ridi- nu au cãzut de acord pentru o formulare unicã,, și, în concat certificatele de proprietate, se menționeazã cã aceastã secințã, ,,Parlamentul urma sã ia în dezbatere în mod conmãsurã este justificatã de necesitatea de a nu se perma- cret fiecare text divergent pentru a se ajunge la un text unic
nentiza o sancțiune, ceea ce ar fi contrar prevederilor art. 16 sau la unul de compromis,,.
Premisa majorã a acestui raționament Ñ respingerea
din Constituție, iar atribuirea de cupoane tinerilor care împlinesc 18 ani pânã la data de 31 decembrie 1995, deși ar raportului comisiei de mediere de cãtre Senat Ñ nu este
putea avea ca efect diminuarea valorii acordate celorlalți, este însã realã. Toate propunerile comisiei de mediere, vizând eliîntemeiatã pe prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, potri- minarea divergențelor dintre cele douã Camere, au fost
vit cãrora conținutul și limitele dreptului de proprietate se sta- admise de Senat, text cu text, în cadrul dezbaterilor prilebilesc prin lege; de asemenea, a nu extinde legea și la juite de examinarea raportului prezentat de comisie, aspect
aceastã categorie ar fi însemnat sã se încalce prevederile ce nu este contestat de nimeni, în nici una dintre sesizãri.
art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea cetãțenilor în Or, propunerile comisiei de mediere astfel acceptate nu
fața legii, cât și ale art. 45 din Constituție privind protecția fãceau altceva decât sã consemneze concilierea fiecãrei
constituționalã a tinerilor; totodatã, se precizeazã cã prin divergențe în parte. Deci Senatul, discutând aceste propuaceastã mãsurã nu se va ajunge la diminuarea drepturilor neri și acceptându-le, nu a fãcut în fond decât sã constate
inițiale ale cetãțenilor ca urmare a unor surse suplimentare, cã divergențele, rând pe rând, s-au eliminat. Împrejurarea cã,
și anume: valoarea terenurilor intrate în capitalul social al în final, raportul comisiei de mediere a fost aprobat cu o
societãților; profitul net reinvestit sau capitalizat în rezerve majoritate ce nu era absolutã nu înseamnã cã divergențele
legale; valoarea capitalului provenit din reorganizarea unor au rãmas intacte, ca și cum nici comisia, nici raportul sãu
instituții publice; valoarea alocațiilor bugetare pentru investi- nu ar fi existat. O asemenea concluzie ar contrazice hotãrârile succesive luate regulamentar prin vot de cãtre Senat
ții de interes național;
Ð în ce privește caracterul nominativ al cupoanelor, se pentru aprobarea fiecãrei propuneri cuprinse în raportul de
aratã cã aceste cupoane reprezintã o ofertã publicã, așa încât mediere vizând concilierea tuturor divergențelor.
În realitate, neîntrunirea majoritãții absolute în Senat nu
nu se poate reține cã ar restrânge un drept preexistent, iar,
în plus, caracterul nominativ constituie și o mãsurã de pro- poate avea semnificația reînvierii divergențelor conciliate
tecție împotriva unor acțiuni speculative;
anterior, prin aprobarea propunerilor comisiei de mediere atât
Ð în legãturã cu critica privind neretroactivitatea legii, se în Senat, cât și în Camera Deputaților, unde, mai mult, se
Compression bygeneratã de o interpretare contrarã prin- adoptase și legea în noua ei formã rezultatã din procedura
considerã cã ea este CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

de mediere, ci doar localizarea procedurii de adoptare în statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 3/1993, ,,fãrã
comun de cãtre cele douã Camere a acestei legi la pro- retroactivitate, noua lege nu poate desființa modalitatea în
blematica votului final.
care legea anterioarã a constituit dreptul respectiv, aceastã
Ca urmare, în ședința comunã a Camerelor, convocatã modalitate fiind supusã regulii tempus regit actum. De aceea
potrivit art. 76 din Constituție, reluarea dezbaterilor fãrã a art. 41 din Constituție nu poate fi aplicabil dreptului foștilor
se ține seama de propunerile comisiei de mediere accep- proprietari, anterior etatizãrii proprietãții lor, ceea ce nu
tate de cele douã adunãri legiuitoare nu se mai justificã. impieteazã asupra valabilitãții soluțiilor instituite în art. 77 din
Acesta este și sensul înscrierii în ordinea de zi a ședinței Legea nr. 58/1991 și în art. 26 alin. (3) din Legea
din 24 mai 1995 a punctului 2 intitulat ,,Votul final asupra nr. 47/1992.
Raportului de mediere la proiectul de lege pentru accelerarea
Obiecția de neconstituționalitate ar putea avea și sensul
procesului de privatizare,,. Dupã cum se precizeazã în punctul unei critici aduse legii, deoarece nu a reglementat, în conde vedere al președintelui Camerei Deputaților, ordinea de cordanțã cu prevederile art. 77 din Legea nr. 58/1991, repazi a fost adoptatã cu o mare majoritate, numai cu un vot rațiile pentru actele abuzive pe care le-au suferit foștii
împotrivã și 4 abțineri, ceea ce dovedește acordul proprietari. Îndeosebi, are semnificația unei asemenea critici
parlamentarilor cu privire la soluția propusã de birourile per- imputarea legatã de neadoptarea propunerilor comisiei de primanente pentru adoptarea textului definitiv al legii, pe baza vatizare, referitoare la reiterarea, în noua lege, a obligației
raportului comisiei de mediere. În aceste condiții, luarea de de elaborare a unui proiect de lege în acest sens, de a se
cãtre plen a hotãrârii de a se trece la votarea raportului de accepta cu titlu informativ cererile de revendicare ale foștilor
mediere, potrivit ordinii de zi aprobate, nu este neconstitu- proprietari și de a se rezerva un pachet de acțiuni în
ționalã cât timp ea corespundea scopului și rațiunii pentru vederea acoperirii pretențiilor lor. În substanța sa, aceastã criticã
care fusese convocatã ședința comunã. De asemenea, constituie o obiecție de neconstituționalitate prin omisiune. Cu
aceastã mãsurã corespunde cerinței ca fiecare membru al alte cuvinte, se considerã cã legea ar fi neconstituționalã
corpului legiuitor sã cunoascã, înaintea votului, opiniile și pozi- datoritã faptului cã nu a reglementat aceste aspecte.
țiile celorlalți, iar dreptul opoziției de a se exprima nu a fost
Obiecția de neconstituționalitate prin omisiune excede,
obstrucționat, fiind afirmat public și la tribuna Parlamentului însã, competența Curții Constituționale care privește excluîn toate fazele și etapele procedurii legislative parlamentare. siv, potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, legile adoptate, nu
În sesizarea grupului de 29 de senatori și a grupului de și cele ce se considerã cã ar fi trebuit adoptate. În caz condeputați se considerã cã Legea pentru accelerarea proce- trar, ar însemna cã, substituindu-se Parlamentului, unica autosului de privatizare este neconstituționalã, fiind ignorate drep- ritate legiuitoare a țãrii, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție,
turile foștilor proprietari deposedați de regimul comunist, Curtea sã îndeplineascã, ca și acesta, funcția de legislator
deoarece:
pozitiv, ceea ce contravine statutului sãu constituțional. În
Ð prin art. 77 din Legea nr. 58/1991 s-a prevãzut cã acest sens este și practica privind controlul anterior al con,,Reparațiile pentru bunurile preluate de stat în mod abuziv stituționalitãții legii, astfel cum rezultã din Decizia Curții
se vor reglementa printr-o lege specialã,,; în aceste condiții, Constituționale nr. 42/1993. De altfel, noua lege nu împiese considerã cã ,,pânã la stabilirea drepturilor ce revin foșdicã legiuitorul sã reglementeze oricând aceste aspecte.
tilor proprietari,,, regimul de proprietate al societãților comerÎn sesizarea grupului de 29 de senatori și a grupului de
ciale ,,este incert și nimeni nu este îndreptãțit, inclusiv statul,
deputați se susține cã legea este neconstituționalã, întrucât
sã dispunã în aceastã privințã,,, astfel încât ,,Transformarea
acestor societãți comerciale în societãți pe acțiuni, vândute nu a prevãzut sursele de finanțare necesare pentru aplicasau atribuite cu titlu gratuit populației,,, constituie o încãlcare rea ei, deși art. 137 alin. (5) din Constituție prevede cã nici
o cheltuialã bugetarã nu poate fi aprobatã fãrã stabilirea sura art. 41 alin. (1), (2) și (3) din Constituție;
Ð nu au fost adoptate amendamentele comisiei de pri- sei de finanțare.
Obiecția de neconstituționalitate nu este fondatã deoarece,
vatizare referitoare la obligația Guvernului ,,de a elabora o
pe de o parte, constituie, de asemenea, invocarea unei
lege în acest sens, de a accepta cu titlu informativ cereri
de revendicare din partea foștilor proprietari și de a rezerva neconstituționalitãți prin omisiune, care, așa cum s-a arãtat
un pachet de acțiuni la societãțile în cauzã în vederea aco- anterior, excede competența Curții Constituționale, iar pe de
altã parte, așa cum se aratã în punctul de vedere al
peririi reparațiilor pe care legea le va acorda,,.
Criticile formulate nu sunt întemeiate. Acordarea cu titlu Guvernului, finanțarea este asiguratã prin prevederile altor
gratuit populației a 30% din capitalul social al societãților legi. În fond, art. 137 alin. (5) din Constituție privește exclucomerciale cu capital de stat este o mãsurã instituitã de siv obligația administrației publice de a asigura sursa de finanLegea nr. 15/1990 și de Legea nr. 58/1991, nu de Legea țare pentru efectuarea unei cheltuieli publice, așa încât, dacã
pentru accelerarea procesului de privatizare. Mai mult, Legea Guvernul, care este inițiatorul legii, nu a solicitat aprobarea
nr. 58/1991, instituind, totodatã, cã reparațiile pentru bunu- unor resurse suplimentare, rezultã implicit cã nu îi sunt necerile preluate abuziv se reglementeazã printr-o lege specialã, sare, mai ales cã, potrivit art. 1 din lege, rãspunde, împreimplicit a exclus posibilitatea ca aceste reparații sã se facã unã cu cele douã Fonduri, de aplicarea ei.
În sesizarea grupului de 29 de senatori și a grupului de
din cota de 30% cuvenitã populației. În orice caz, critica formulatã nu privește noua reglementare, ci Legea nr. 15/1990 deputați se susține cã prevederile legate de cupoanele nomiși Legea nr. 58/1991, adoptate înainte de intrarea în vigoare native de privatizare, ce fac obiectul capitolului I ,,Transferul
a Constituției. De asemenea, aceastã din urmã lege a per- cu titlu gratuit de acțiuni,,, sunt neconstituționale, pentru urmãmis societãților comerciale sã-și înstrãineze active, cât și toarele motive:
Ð diminuarea globalã a capitalului social al Fondului
acțiuni, astfel încât, și sub acest aspect, critica formulatã este
inadmisibilã, întrucât privește, în fond, o reglementare pre- Proprietãții Private datoritã faptului cã 900.000 de certificate
existentã și în vigoare care, deci nu poate fi atacatã pe calea de proprietate vândute de proprietarii lor, prin valorificarea
obiecției de neconstituționalitate, limitatã exclusiv la lege, cãrora a fost diminuat capitalul social al Fondului Proprietãții
Private, vor fi repuse în circulație sub formã de cupoane,
înainte de promulgare.
În plus, susținerea cã foștii proprietari ar avea un drept 850.000 de cetãțeni care nu și-au ridicat certificatele de prode proprietate garantat și ocrotit de art. 41 din Constituție, prietate vor putea primi cupoane și se presupune cã numai
deși proprietatea lor fusese etatizatã, este contrarã princi- jumãtate din aceștia le vor ridica, astfel cã 425.000 de
piului neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2) din cupoane vor fi anulate, iar rata inflației va determina o creșConstituție, ce se aplicã și legii fundamentale. La aceeași tere a valorii capitalului social al Fondului Proprietãții Private
concluzie se ajunge și în funcție de regulile pentru soluțio- ce nu va fi acoperitã de valoarea globalã a certificatelor și
Compression legilor în timp, potrivit cãrora, așa cum s-a cupoanelor care auFor Evaluation Purposes Only
narea conflictului by CVISION Technologies’ PdfCompressor. valoare fixã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

9

În ce privește critica legatã de rata inflației, aceasta conÐ diminuarea valorii atribuite fiecãrui cetãțean, ca urmare
a faptului cã 850.000 de cetãțeni care nu și-au ridicat cer- stituie o problemã de executare a legii, nu de constituțiotificatele de proprietate vor fi îndreptãțiți sã primeascã nalitate, ce urmeazã a fi reglementatã, dacã acest fenomen
cupoane, astfel cã sunt luați în calculul valorii anticipate a se va produce, pe cale normativã, pentru pãstrarea echilicuponului, chiar dacã nu-și vor ridica cuponul la care sunt brului inițial dintre capitalul neprivatizat și valoarea instruîndreptãțiți, precum și ca urmare a faptului cã se atribuie mentelor de privatizare neutilizate.
cupoane și tinerilor ce vor împlini 18 ani pânã la data de
În legãturã cu ultima criticã adusã, privind investitorii care
31 decembrie 1995, lãrgindu-se astfel sfera celor îndreptãțiți au cumpãrat certificate de proprietate, într-adevãr mãsura
sã participe la procesul privatizãrii, fațã de sfera persoane- legislativã adoptatã nu este în favoarea lor, deoarece, deși
lor care dețin certificate de proprietate;
pot valorifica toate certificatele pe care le dețin, valoarea
Ð lezarea dreptului de proprietate al investitorilor care au acestora este fixã, de 25.000 lei. Așa cum se aratã în una
cumpãrat certificate de proprietate, atât valoric, prin stabili- dintre sesizãri, ,,valoarea la care au fost negociate certifirea prețului fix de 25.000 lei, cât și în ce privește dreptul catele a fost derizorie,,. Indiferent din ce motive s-a ajuns
de dispoziție.
la o asemenea situație, nu poate fi consideratã neconstiDiminuarea sau creșterea valorii capitalului social, indife- tuționalã o mãsurã având ca scop reinstituirea egalitãții de
rent cui aparține acesta, este o consecințã a economiei de șanse a cetãțenilor în privatizarea, cu titlu gratuit, a 30% din
piațã, în contextul reglementãrilor legale din domeniul eco- capitalul societãților comerciale supuse privatizãrii, drept
nomiei, astfel încât aceastã situație nu afecteazã dreptul de cuvenit potrivit Legii nr. 15/1990 și Legii nr. 58/1991.
proprietate ca atare. Sunt douã aspecte diferite: dreptul de
Privatizarea, în mãsura în care este conceputã ca un proproprietate și valoarea de circulație a bunurilor ce fac obiectul acestui drept. Garantarea și ocrotirea constituționalã a pro- ces democratic, nu poate fi numai în favoarea celor care au
prietãții se referã la dreptul de proprietate și nu la oscilațiile acumulat certificate de proprietate, mai ales cã pe baza lor
inerente ale valorii de circulație a bunurilor, inclusiv ale valo- transferul este gratuit, iar concepția inițialã a legii a fost aceea
de a se asigura acest transfer tuturor cetãțenilor îndreptãțiți.
rii capitalului social.
În ce privește certificatele de proprietate, noua regle- De aceea, soluția adoptatã se justificã, pe plan constituțional,
mentare nu este neconstituționalã, neputându-se nega drep- atât în considerarea art. 16 din Constituție, potrivit cãruia
tul legiuitorului de a institui reguli care sã modifice regimul cetãțenii sunt egali în fața legii, fãrã privilegii și fãrã disdreptului pe parcursul realizãrii sale, potrivit principiului apli- criminãri, cât și a art. 1 alin. (3), potrivit cãruia România este
un stat de drept, democratic și social.
cãrii legii noi.
În cele douã sesizãri, de la grupul de deputați și de la
Faptul cã noua reglementare acordã posibilitatea de a
obține cupoane nominative de privatizare, pentru a participa grupul de 29 de senatori, se susține cã art. 2 alin. (2) și
la procesul de privatizare, unei sfere mai largi de persoane, (4), precum și art. 4 alin. (2) din lege sunt neconstituționale,
nu constituie un motiv de neconstituționalitate ci, dimpotrivã, întrucât, pe de o parte, cupoanele fiind nominative, înstrãio mãsurã de justiție socialã, de atributul exclusiv al narea lor este interzisã altfel decât pentru privatizare, iar, pe
de altã parte, cupoanele pot fi folosite pentru dobândirea de
legiuitorului.
Astfel, potrivit noii legi, cetãțenii care și-au înstrãinat cer- acțiuni la o singurã societate comercialã.
Aceste mãsuri sunt restrictive, dar nu neconstituționale.
tificatele de proprietate vor primi, ca și celelalte persoane
îndreptãțite, cupoane nominative de privatizare, așa încât cer- Cuponul nominativ de privatizare reprezintã o ofertã publicã,
tificatele pe care le-au înstrãinat se regãsesc la cei care astfel încât cel care îl acceptã, implicit achieseazã la conle-au cumpãrat și care le vor putea preschimba pe acțiuni. dițiile pentru folosirea lui. De aceea, în cazul de fațã, nu se
Din aceastã cauzã, nu poate rezulta o diminuare de naturã poate susține cã ar exista o restrângere a unui drept, prin
a afecta un drept constituțional.
ipotezã acesta dobândindu-se numai dupã ridicarea cuponului.
Sub alt aspect, dacã nu s-ar fi acordat dreptul de a primi Critica formulatã are în vedere regimul de circulație a certicupoane și celor care nu ridicaserã certificatele de proprie- ficatelor de proprietate potrivit Legii nr. 58/1991. Or, din acest
tate înãuntrul termenului de decãdere prevãzut de Legea punct de vedere, problema legatã de regimul cupoanelor este
nr. 58/1991, s-ar fi perpetuat o sancțiune, în condițiile în strict de politicã legislativã. Condițiile restrictive de folosire
care noua reglementare a instituit un alt instrument de pri- se justificã tocmai prin necesitatea evitãrii fenomenelor provatizare Ñ cuponul Ñ fãrã sã se poatã imputa, referitor la duse de circulația certificatelor de proprietate și reprezintã
acest instrument, cã cei îndreptãțiți nu și-au manifestat în mãsuri de protecție în vederea asigurãrii egalitãții de șanse
termen interesul de a-l utiliza, ceea ce ar fi fost contrar a cetãțenilor în procesul privatizãrii.
prevederilor art. 16 din Constituție. De asemenea, includeÎn sesizarea celor 29 de senatori și a grupului de depurea și a tinerilor ce împlinesc vârsta de 18 ani la data de tați se aratã cã art. 14 alin. (1) din lege, referindu-se numai
31 decembrie 1995 în sfera persoanelor îndreptãțite sã pri- la contractele încheiate cu Fondul Proprietãții Private și
meascã cupoane nominative de privatizare este conformã Fondul Proprietãții de Stat, implicit exclude contractele valaprincipiului egalitãții de șanse a tuturor cetãțenilor cu capabil încheiate doar cu unul dintre aceste Fonduri.
citate de exercițiu deplinã de a participa la procesul de priÎntrucât, potrivit principiului neretroactivitãții legii prevãzut
vatizare. Privatizarea nu constituie o ,,reparație,,, ci un proces
de art. 15 alin. (2) din Constituție, contractele valabil încheiate
social de împroprietãrire, iar soluția legislativã se întemeiazã
și pe prevederile art. 45 alin. (5) din Constituție privind sub imperiul unei legi nu pot fi desființate de legea nouã,
rațiunea care justificã art. 14 alin. (1), în ce privește conprotecția specialã a tinerilor.
Susținerea cã aceste mãsuri de lãrgire a sferei celor tractele încheiate cu cele douã Fonduri, se regãsește și în
îndreptãțiți sã participe la procesul de privatizare sunt necon- ce privește contractele încheiate exclusiv cu unul dintre
stituționale, întrucât diminueazã valoarea atribuitã, nu poate aceste Fonduri. De aceea art. 14 alin. (1) din lege este
fi reținutã deoarece valoarea cuponului nominativ de priva- constituțional numai în mãsura în care se aplicã și pentru
tizare nu afecteazã un drept constituțional cât timp este egalã contractele valabil încheiate cu unul dintre aceste Fonduri,
în virtutea principiului neretroactivitãții legii prevãzut de art. 15
pentru toți.
Referitor la faptul cã unii cetãțeni nu-și vor ridica cupoa- alin. (2) din Constituție.
În sesizarea grupului de 29 de senatori și a grupului de
nele nominative de privatizare, obiecția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece, pe de o parte, ea se deputați se apreciazã cã, întrucât tinerii care împlinesc vârbazeazã pe o simplã presupunere, iar pe de altã parte, sta de 18 ani pânã la data de 31 decembrie 1995 vor primi
evident cã, dacã acest fenomen negativ se va întâmpla, el numai cupoane nominative de privatizare, aceștia sunt
va impune intervenția legiuitorului și, oricum, nu poate avea discriminați fațã de restul cetãțenilor, care au și certificate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ca efect încãlcarea drepturilor celor care și-au ridicat cupoanele. de proprietate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

Critica formulatã nu este justificatã, deoarece certificatele
de proprietate s-au distribuit potrivit Legii nr. 58/1991, iar
cupoanele nominative reprezintã un alt instrument de privatizare, ce urmeazã a fi distribuit potrivit noii reglementãri,
fiecare consacrând drepturi diferite. Deci situația creatã
rezultã din succesiunea în timp a acestor douã reglementãri,

Legea pentru accelerarea procesului de privatizare acordând
cupoane nominative de privatizare atât persoanelor cu
certificate de proprietate, cât și altor categorii de cetãțeni, a
lãrgit sfera celor ce urmeazã sã participe la procesul de
privatizare. Aceasta constituie o mãsurã în favoarea noilor
participanți și nu o mãsurã discriminatorie, în defavoarea lor.

Având în vedere considerentele arãtate, precum și dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 45 alin. (1) și (5), art. 76 alin. (2), art. 137 alin. (5) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 20
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã prevederile Legii pentru accelerarea procesului de privatizare sunt constituționale, cu precizarea cã
dispozițiile art. 14 alin. (1) au acest caracter numai în mãsura în care se aplicã și contractelor valabil încheiate fie cu
Fondul Proprietãții de Stat, fie cu Fondul Proprietãții Private.
2. Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 13 iunie 1995 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel Mihai
Ciobanu, Mihai Constantinescu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Constantin Burada
București, 13 iunie 1995.
Nr. 62.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea
produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor
În temeiul art. 8 și al art. 58 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992, privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin produse de abilitați, piesele de schimb aferente și service-ul necesar profolosințã îndelungatã se înțelege produsele sau piesele de duselor de folosințã îndelungatã.
schimb ale acestora, cuprinse în anexa la prezenta hotãArt. 6. Ñ Producãtorii pieselor de schimb și unitãțile serrâre, care își pãstreazã caracteristicile calitative prescrise vice pentru produsele de folosințã îndelungatã sunt obligați
și/sau declarate, pe durata medie de utilizare.
sã obținã abilitarea de la producãtorul produsului final.
Art. 2. Ñ Producãtorii bunurilor de folosințã îndelungatã
Abilitarea se va face dupã o procedurã stabilitã de proși ai pieselor de schimb aferente sunt obligați sã stabileascã ducãtorul produsului de folosințã îndelungatã.
termene de garanție, a cãror duratã nu poate fi mai micã
Piesele de schimb vor fi fabricate și omologate numai
de 10% din durata medie de utilizare a produsului sau a dupã documentația tehnicã a fabricantului produsului de
pieselor de schimb respective.
folosințã îndelungatã.
Art. 3. Ñ Producãtorii sunt obligați sã stabileascã, în docuArt. 7. Ñ Producãtorii produselor de folosințã îndelungatã
mentele tehnice, normative și sã declare, în documentele de au obligația sã supravegheze respectarea condițiilor în care
însoțire a produselor în circuitul comercial, durata medie de au fost abilitați producãtorii pieselor de schimb și unitãțile
utilizare a produselor de folosințã îndelungatã destinate con- service.
sumatorilor.
Art. 8. Ñ Certificatul de garanție ce va fi predat consuArt. 4. Ñ Producãtorii vor asigura unitãților service auto- matorului trebuie sã menționeze, dupã caz, numãrul certifirizate documentația de remedieri, catalogul pieselor de catului de conformitate și organismul care certificã sau
schimb, lista utilajelor, dispozitivelor și mijloacelor de mãsu- numãrul declarației de conformitate, sã fie semnat și ștamrare corespunzãtoare, precum și instruirea depanatorilor. pilat de producãtor și de vânzãtor. Certificatul de garanție
Art. 5. Ñ Producãtorii au obligația de a asigura, atât pe trebuie sã precizeze elementele de identificare a produsudurata de fabricație, cât și dupã încetarea acesteia, pentru lui, durata medie de utilizare, termenul de garanție, modalio perioadã egalã cu durata medie de utilizare, calculatã de tãțile de asigurare a garanției (întreținere, reparare, înlocuire),
Compression by CVISION Technologies’terți inclusiv denumirea For Evaluation Purposes Only
la data vânzãrii ultimului lot de produse, direct sau prin PdfCompressor. și adresa unitãții specializate cu care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

11

Art. 18. Ñ Produsele de folosințã îndelungatã, comerexistã încheiat contractul de service, precum și rubrici pentru evidența activitãților de service prestate asupra produsului cializate în regim de consignație, provenite de la persoane
juridice, trebuie sã îndeplineascã toate condițiile prevãzute
respectiv.
Art. 9. Ñ Vânzãtorul este obligat fațã de consumator, iar la art. 2Ð16, asigurarea acestora fiind obligația persoanei juriproducãtorul fațã de vânzãtor, pentru produsele reclamate în dice consignant.
cadrul termenului de garanție, sã asigure și sã suporte toate
Art. 19. Ñ Prestatorii vor asigura consumatorilor servicii
cheltuielile pentru punerea în funcțiune, întreținerea, repara- de întreținere sau reparare a produselor de folosințã înderea sau înlocuirea acestora, precum și cheltuielile de manipu- lungatã numai pe bazã de contract, care trebuie sã cuprindã
lare, diagnosticare, expertizare, montare, ambalare și transport toate elementele de identificare și caracterizare necesare
aferente.
derulãrii corecte a acestor activitãți.
Se excepteazã de la prevederile alineatului precedent, priPentru produsele aflate în perioada de garanție, certifivind obligația vânzãtorului de a asigura transportul produselor catul de garanție ține loc de contract, în care prestatorii vor
de folosințã îndelungatã, produsele cu o greutate brutã mai face mențiunile cu privire la repararea sau întreținerea
micã de 10 kg.
acestora.
Art. 10. Ñ Vânzãtorul este obligat sã asigure repararea
Art. 20. Ñ Prestatorii de servicii au obligația de a utiliza,
sau înlocuirea gratuitã a produselor de folosințã îndelungatã, la efectuarea lucrãrilor de service asupra produselor de folodupã expirarea termenului de garanție, în cazul în care defec- sințã îndelungatã, numai piese de schimb însoțite de docuțiunea s-a datorat unor vicii ascunse, confirmate prin exper- mente de atestare a calitãții și certificate de garanție acordate
tize tehnice efectuate de un organism tehnic neutru, apãrute de producãtorii acestora.
în cadrul duratei medii de utilizare a acestora, caz în care
În cazul pieselor de schimb, prestatorii au obligația sã se
cheltuielile aferente vor fi suportate de vânzãtor, fãrã a-l exo- asigure cã acestea sunt fabricate de agenții economici abinera de rãspundere pe producãtor.
litați în acest scop de producãtorii bunurilor de folosințã îndeArt. 11. Ñ Vânzãtorul care comercializeazã produse de lungatã.
folosințã îndelungatã are obligația sã facã demonstrația de
Art. 21. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, importatorul are
funcționare și sã explice modul de utilizare a acestora. aceleași obligații și rãspunderi ca și producãtorul.
Art. 12. Ñ Producãtorul și vânzãtorul sunt exonerați de
Art. 22. Ñ Prestatorii de servicii sunt obligați sã acorde
obligațiile lor privind garanția, dacã defectarea s-a produs din și sã înscrie pe nota de comandã sau pe orice alte acte
cauza nerespectãrii de cãtre consumator a instrucțiunilor de termenul de garanție pentru lucrãrile de service efectuate asuinstalare, punere în funcțiune, utilizare, întreținere, manipu- pra produselor de folosințã îndelungatã, dupã cum urmeazã:
lare, transport și depozitare, cuprinse în documentația care
a) în cazul lucrãrilor de service care impun utilizarea de
însoțește produsul.
piese de schimb, prestatorii de servicii vor acorda termene
Art. 13. Ñ Durata termenului de garanție se prelungește de garanție a cãror duratã va fi egalã cu durata garanției
cu timpul scurs de la data la care consumatorul a reclamat acordate de furnizorii pieselor de schimb respective;
defectarea produsului și pânã la data repunerii acestuia în
b) în cazul lucrãrilor de service care nu necesitã utilizastare de funcționare.
rea unor piese de schimb, prestatorii de servicii vor acorda
Prelungirea termenului de garanție se va înscrie în cer- obligatoriu garanție pentru lucrãrile de service, care va fi de
tificatul de garanție de cãtre unitãțile service abilitate.
cel puțin 3 luni.
Art. 14. Ñ Produsele de folosințã îndelungatã defectate
Art. 23. Ñ Prestatorii de servicii au obligația de a afișa
în termenul de garanție, atunci când nu pot fi reparate sau în unitate lista lucrãrilor de service pe care le pot efectua
când durata de nefuncționare din cauza deficiențelor apã- asupra produselor de folosințã îndelungatã, cu menționarea
rute în termenul de garanție depãșește 10% din termenul termenului de garanție, precum și a tarifelor aferente.
de garanție, la cererea consumatorului, vor fi înlocuite de
Art. 24. Ñ Prestatorii de servicii au obligația sã efectuvânzãtor sau acesta va restitui consumatorului contravaloa- eze operațiunile de service asupra produselor de folosințã
rea actualizatã a produsului respectiv.
îndelungatã aflate în perioada de garanție, în cel mult 10
Restituirea contravalorii actualizate a produsului se va face zile de la data înregistrãrii reclamației consumatorului.
la cererea consumatorului și în cazul unor defecțiuni repeArt. 25. Ñ Orice reclamație a consumatorilor, fãcutã în
tate (cel puțin 3 defecte în prima jumãtate a perioadei de cadrul termenului de garanție, în legãturã cu modul de efecgaranție) sau în cazul defectãrii produsului care a fost deja tuare a lucrãrilor de service, nesoluționatã de unitatea preînlocuit.
statoare în termen de 10 zile de la data înregistrãrii, va fi
Art. 15. Ñ Produsele de folosințã îndelungatã care înlo- adresatã vânzãtorului care a comercializat produsul sau, dupã
cuiesc produsele defecte în cadrul termenului de garanție vor caz, organului teritorial al Oficiului pentru Protecția
beneficia de un nou termen de garanție, care curge de la Consumatorilor.
data preschimbãrii produsului.
Art. 26. Ñ Constituie contravenții nerespectarea dispoziArt. 16. Ñ Termenul de garanție curge de la data vân- țiilor prezentei hotãrâri, dacã nu au fost sãvârșite în astfel
zãrii produsului.
de condiții încât sã fie considerate, potrivit legii penale, infracPentru bunurile de folosințã îndelungatã noi, obținute prin țiuni și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
tragere la sorți la tombole, câștigate la concursuri, câștiguri
a) încãlcarea prevederilor art. 4, 7, 8 și 19, cu amendã
la C.E.C., Loto-Prono și similare, sau acordate cu reducere de la 100.000 lei la 200.000 lei, pentru persoane fizice și
de preț ori gratuit de agenții economici, termenul de garan- de la 200.000 lei la 400.000 lei, pentru persoane juridice;
ție curge de la data intrãrii bunului respectiv în posesia câștib) încãlcarea prevederilor art. 2, 3, 16, 17 și 22, cu
gãtorului.
amendã de la 200.000 lei la 350.000 lei pentru persoane
Art. 17. Ñ La comercializarea produselor de folosințã înde- fizice și de la 400.000 lei la 700.000 lei pentru persoane
lungatã se interzice impunerea, de cãtre agentul economic, juridice;
a altor clauze care contravin art. 13, 14, 15 și 16 cu privire
c) încãlcarea prevederilor art. 6 și 20, cu amendã de la
la acordarea garanției, înlocuirea, remedierea sau restituirea 350.000 lei la 500.000 lei pentru persoane fizice și de la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
contravalorii produselor care prezintã deficiențe.
700.000 lei la 1.000.000 lei pentru persoane juridice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

Art. 27. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre inspectorii de specialitate ai Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor și ai oficiilor județene și al
municipiului București pentru protecția consumatorilor.
Contravențiilor prevãzute la art. 26 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor.

Art. 28. Ñ Lista produselor de folosințã îndelungatã este
prevãzutã în anexã, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Lista se revizuiește periodic și se supune aprobãrii
Guvernului, dupã care se republicã în Monitorul Oficial al
României.
Art. 29. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, H.C.M. nr. 753/1965, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Secretar de stat
la Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
Gheorghe Þiplica
București, 8 iunie 1995.
Nr. 394.
ANEXÃ
LISTA

produselor de folosințã îndelungatã destinate populației, a cãror comercializare se va face
cu acordarea obligatorie a unui termen de garanție
5. Tehnicã de calcul (mașini de calculat electrice, calcu1. Autovehicule (tractoare și alte mașini agricole, autoturisme, motociclete, motorete, scutere, bãrci cu motor, fotolii latoare electronice).
6. Aparaturã pentru comunicații (telefoane, aparate telex
rulante și biciclete cu motor etc.).
2. Vehicule fãrã motor (rulote, remorci, vehicule hipo, bici- sau fax, antene etc.).
7. Instrumente muzicale clasice sau electronice, aparate
clete, triciclete, fotolii rulante, cãrucioare pentru copii, cãrude fotografiat și de mãrit, aparate de filmat, aparate de procioare pentru bagaje etc.).
3. Aparate electrice pentru uz casnic și pentru scopuri iecție.
8. Aparate de încãlzit și de gãtit cu combustibili gazoși,
similare (mașini de spãlat rufe, frigidere și congelatoare,
mașini de cusut sau tricotat, aspiratoare, mașini de spãlat lichizi sau solizi (mașini de încãlzit și/sau de gãtit, cazane
vase, aparate de climatizare, calorifere, radiatoare, ventila- sau boilere de încãlzit apa, radiatoare etc.).
9. Ceasornice mecanice, electrice sau electronice.
toare, mașini de gãtit, cuptoare cu microunde, hote de bucã10. Jucãrii mecanice, electrice sau electronice.
tãrie, roboți de bucãtãrie, aparate de mãcinat cafea, boilere,
11. Mobilier, articole sportive și instrumente muzicale din
electropompe, mașini de scris, uscãtoare de pãr, aparate de
tuns sau de ras, aparate de îngrijire a pielii sau de masaj, lemn.
12. Aparaturã medicalã de uz personal.
fiare de cãlcat etc.).
13. Alte produse de uz casnic și gospodãresc (mașini de
4. Aparate electronice audiovizuale (aparate de radio, televizoare, aparate video de redare și înregistrare, casetofoane, scris mecanice, mașini de cusut sau de tricotat mecanice,
magnetofoane, camere video, pick-up-uri, aparate audio de mașini de gãurit, cântare și balanțe, pompe de stropit tip
redare CD, combine audio și video, amplificatoare, egaliza- vermorel, unelte agricole și de grãdinãrit).
14. Subansambluri și piese de schimb aferente produtoare, orgi de lumini, stabilizatoare de tensiune, antene
selor de folosințã îndelungatã menționate în prezenta anexã.
etc.).

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 207/20.02.1995

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 10.297/7.03.1995

ÎNDRUMÃRI METODOLOGICE
cu privire la salarizarea muncitorilor din ministere, celelalte organe ale autoritãții executive
și din unitãțile bugetare subordonate acestora
1. Ca urmare a unei ierarhizãri superioare a salariilor pen- pentru muncitori în raport cu activitatea desfãșuratã de
tru șoferii de pe autoturismele puse la dispoziția persoane- șoferi este cea prevãzutã în anexele nr. 1a) și 1b).
lor care ocupã funcții al cãror coeficient de ierarhizare este
2. Totodatã, în baza prevederilor art. 5 din Ordonanța
de minimum 5,50, stabilitã prin Ordonanța Guvernului Guvernului nr. 39/1994, aprobatã prin Legea nr. 134/1994,
nr. 39/1994, aprobatã prin Legea nr. 134/1994, republicatã, precizãm urmãtoarele:
în baza prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 40/1991,
Funcția de șofer în ministere, celelalte organe ale autorepublicatã, și ale art. 33 din Hotãrârea Guvernului ritãții executive și în unitãțile bugetare subordonate acestora
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationcu treptele profesionr. 281/1993, echivalarea treptelor profesionale prevãzute se echivaleazã, în vederea salarizãrii, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
nale prevãzute pentru muncitori în Ordonanța Guvernului
nr. 39/1994, în raport cu activitatea desfãșuratã în mod
curent. Echivalarea stabilitã se menține pe perioada cât activitatea desfãșuratã în mod curent corespunde celei în raport
cu care s-a fãcut echivalarea.
În cazul în care se modificã activitatea desfãșuratã de
șofer, se stabilește echivalarea cu treptele profesionale prevãzute pentru muncitori, ce corespunde noii activitãți desfãșurate, și pe aceastã bazã se stabilește salariul de bazã
cuvenit.
Salariul de bazã la treapta profesionalã corespunzãtoare
activitãții desfãșurate în mod curent va fi cel prevãzut la gradația 1, când trecerea se face la o activitate care cores-

13

punde unei trepte profesionale superioare, și la o gradație
care sã asigure un salariu de bazã apropiat de cel avut,
când trecerea se face la o activitate care corespunde unei
trepte profesionale inferioare.
3. În același mod se procedeazã și în cazul telefonistelor, a cãror activitate este salarizatã în raport cu numãrul de
posturi telefonice din centrala telefonicã deservitã, potrivit
anexei nr. 2.
4. Pentru celelalte categorii de muncitori încadrați potrivit prevederilor indicatoarelor tarifare de calificare în vigoare,
echivalarea categoriilor de calificare cu treptele profesionale
este cea prevãzutã în anexa nr. 3.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Dan Mircea Popescu

Florin Georgescu

ANEXA Nr. 1a)
ECHIVALAREA

treptelor profesionale prevãzute pentru muncitori în anexele la Legea nr. 40/1991,
republicatã, în raport cu activitatea desfãșuratã de șoferi, în vederea salarizãrii acestora

Nr.
crt.

Treptele profesionale,
prevãzute pentru muncitori,
cu care se echivaleazã
activitatea desfãșuratã de șoferi
în vederea stabilirii salariului
de bazã al acestora

Activitatea
desfãșuratã

1. Șoferii de pe autoturismele puse la dispoziția persoanelor care
ocupã funcții al cãror coeficient de ierarhizare este de minimum 5,50
2. Șoferii de pe autoturismele puse la dispoziția subsecretarilor
de stat și a celor cu funcții asimilate sau salarizate la nivelul
acestora, precum și cei de pe autoturismele puse la dispoziția prefecților la prefecturile județene și a președinților consiliilor județene; șoferii care asigurã serviciile de transport la
Președinția României și la Guvernul României, cu excepția celor
salarizați potrivit pct. 1
3. Șoferii care asigurã serviciile de transport la ministere și celelalte instituții ale administrației publice centrale
4. Șoferii care asigurã serviciile de transport la instituțiile administrației publice locale, la unitãțile teritoriale de specialitate ale
administrației publice și la alte instituții la care salarizarea personalului se face în baza Legii nr. 40/1991, republicatã

I A

I
II

III
ANEXA Nr. 1b)

ECHIVALAREA

treptelor profesionale prevãzute pentru muncitori în anexele la Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993, în raport cu activitatea desfãșuratã de șoferi, în vederea salarizãrii acestora

Nr.
crt.

Activitatea
desfãșuratã

1. Șoferii de pe autovehiculele și tractoarele rutiere cu remorcã,
cu capacitate de peste 10 tone, și de pe autovehiculele de transport de persoane cu peste 30 locuri
2. Șoferii de pe autovehiculele și tractoarele rutiere cu remorcã,
cu capacitate de peste 2 tone, și de pe autovehiculele de transport de persoane cu peste 8 locuri
3. Șoferii de pe autovehiculele cu capacitate pânã la 2 tone inclusiv și de pe autovehiculele de transport de persoane cu pânã
la by CVISION
Compression 8 locuri inclusiv Technologies’ PdfCompressor.

Treptele profesionale,
prevãzute pentru muncitori,
cu care se echivaleazã
activitatea desfãșuratã de șoferi
în vederea stabilirii salariului
de bazã al acestora

I
II
III
For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122
ANEXA Nr. 2

ECHIVALAREA

treptelor profesionale prevãzute pentru muncitori în anexele la Legea nr. 40/1991,
republicatã, și în anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993, în raport cu centrala deservitã
și cu numãrul de posturi telefonice în funcție, în vederea salarizãrii telefonistelor
Nivelul funcției
de telefonist

Telefonist II

Treapta profesionalã,
prevãzutã pentru muncitori,
cu care se echivaleazã
nivelul de salarizare

Centrala telefonicã
deservitã

Peste 400 de posturi telefonice în funcție,
exclusiv posturile telefonice în derivație

II

Telefonist III

50Ñ400 de posturi telefonice în funcție

III

Telefonist IV

Pânã la 50 de posturi telefonice*) în funcție

IV

*) Telefonistele care deservesc 50% din programul normal de lucru, teleimprimatoare telex cu trafic intern și
internațional și care, în medie lunarã, efectueazã 50 de mesaje internaționale într-o limbã strãinã, se încadreazã la nivelul
imediat superior.

ANEXA Nr. 3

ECHIVALAREA

categoriilor de calificare cu treptele profesionale prevãzute pentru muncitori în anexele
la Legea nr. 40/1991, republicatã, și în anexele la Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993
Categoriile de calificare
pentru muncitorii încadrați pe rețele
sau liste de meserii auxiliare

categoria
categoria
categoria
categoria
categoria
categoria

6,
5,
4,
3,
2,
1

7
6
5
4
3

Treptele profesionale prevãzute
pentru muncitori în anexele
la Legea nr. 40/1991,
republicatã, și în Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993

I
II
III
IV
V
VI

NOTÃ:
Denumirea funcțiilor de muncitor este cea care corespunde muncii efectiv prestate potrivit indicatorului tarifar de calificare (de exemplu: lãcãtuș, tâmplar, electrician, zidar, operator la mașini de
multiplicat etc.).
Diferențierea pe categorii de calificare a lucrãrilor este cea prevãzutã în indicatoarele tarifare
de calificare, în vigoare.
Muncitorii, încadrați în unitãți bugetare din subordinea unor ministere sau altor organe de specialitate ale administrației publice centrale, pot fi organizați, pe bazã de normativ, în echipe, ateliere sau secții conduse de șef echipã sau de maistru și, dupã caz, șef atelier sau șef secție.
Precizãm cã pentru conducerea unei echipe de muncitori de cãtre un maistru nu se acordã
indemnizația de conducere, întrucât nivelul salariului de bazã al funcției de maistru, aprobat potrivit legii, este superior celui prevãzut pentru muncitorii încadrați pe treapta profesionalã cu nivelul
cel mai mare, pe care îi are în subordine.
Totodatã se vor avea în vedere și prevederile indicatoarelor tarifare de calificare potrivit cãrora,
la unele funcții, categoria cea mai mare de calificare presupune și conducerea unei echipe de muncitori, situație în care nu se mai acordã și indemnizația de conducere.
Sporul de șef formație, prevãzut în cap. IV lit. a) pct. 4 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 281/1993, se acordã pentru îndeplinirea unor sarcini, activitãți și responsabilitãți suplimentare
funcției de bazã de cãtre o persoanã încadratã pe una dintre funcțiile auxiliare sanitare prevãzute
în cap. I lit. c) din aceeași anexã și care coordoneazã activitatea mai multor persoane cu aceeași
calificare, fãrã a avea la bazã un normativ de personal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea capitolului V ,,Sancțiuni,, din anexa nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea
pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare
În conformitate cu prevederile art. 39 din Legea nr.
34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României, capitolul V ,,Sancțiuni,, din anexa nr. 3 Ñ Norme privind funcționarea pieței valutare interbancare Ñ la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
,,26. Cunoașterea prevederilor prezentelor norme este
necesarã pentru a asigura îndeplinirea unor standarde minime
de integritate și profesionalism; încãlcarea de cãtre societãțile bancare participante la piața valutarã interbancarã a
principiilor enunțate va atrage dupã sine acțiuni ferme întreprinse de Banca Naționalã a României în vederea corectãrii imediate a comportamentului acestora pe piața valutarã
interbancarã.
27. În situația în care societãțile bancare participante la
piața valutarã interbancarã nu respectã prevederile prezentelor norme, Banca Naționalã a României, în temeiul art. 50
din Legea nr. 33/1991, va aplica sancțiuni dupã cum
urmeazã:
a) în cazul neafișãrii permanente a cursurilor de schimb
orientative ale leului (vânzare/cumpãrare), la vedere (spot)
și la termen (forward) în condițiile prevãzute la cap. III pct. 6
din prezentele norme:
Ð avertisment scris;
Ð amendã între 5 milioane lei și 50 milioane lei, dacã,
deși avertizatã, societatea bancarã sãvârșește o nouã contravenție;

b) în cazul în care societãțile bancare participante la piața
valutarã interbancarã nu respectã prevederile cap. III pct. 7
și 8 din prezentele norme cu privire la cotațiile de cursuri
ferme sau informative:
Ð avertisment scris;
Ð amendã între 8 milioane lei și 50 milioane lei, dacã,
deși avertizatã, societatea bancarã sãvârșește o nouã contravenție;
c) în situația în care societãțile bancare participante nu
transmit Bãncii Naționale a României raportãrile operațiunilor valutare desfãșurate pe piața valutarã interbancarã în
forma și la termenele prevãzute de aceasta:
Ð avertisment scris;
Ð amendã între 2 milioane lei și 20 milioane lei, dacã,
deși avertizatã, societatea bancarã sãvârșește o nouã contravenție.
Banca Naționalã a României poate suspenda sau retrage,
parțial sau total, autorizația unei societãți bancare de a desfãșura operațiuni pe piața valutarã interbancarã, dacã:
a) aceasta nu respectã prevederile reglementãrilor Bãncii
Naționale a României sau ale legii;
b) aceasta efectueazã operațiuni în afara sferei de cuprindere a autorizației;
c) conduita sa profesionalã nu contribuie la dezvoltarea
pieței valutare interbancare în condiții de performanțã și prudențã bancarã.,,
Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei circulare își înceteazã aplicabilitatea orice dispoziții contrare.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 29 mai 1995.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

