PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 125

I

Joi, 22 iunie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

171.

Ñ Decret privind acordarea gradului de generalmaior unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã ................................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
411.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane .....................

2Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general-maior
unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestuia în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 20 iunie 1995 se acordã gradul de general-maior
colonelului Teodorescu Marin Gheorghe.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã, generalul-maior Teodorescu Marin Gheorghe
se trece în rezervã, prin aplicarea art. 43 lit. a) din Statutul corpului ofițerilor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 13 iunie 1995.
Nr. 171.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 9 iunie 1995.
Nr. 411.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Jakocs Enikš, nãscutã la 30 martie 1963 în localitatea Târgu Secuiesc, județul Covasna, România, fiica lui Kadar
Emeric și Iliana, cu domiciliul actual în Suedia, Helsingborg,
Annerov 4A.
2. Kovacs Terezia, nãscutã la 14 septembrie 1940 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Bogoș Ioan și
Magdalena, cu domiciliul actual în Suedia, Eksjš, Klosterstigen 8.
3. Iancu Constantin, nãscut la 26 august 1940 în
București, România, fiul lui Iancu Gheorghe și Irina, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Mšllevangsg. 42.
4. Iancu Marius Constantin, nãscut la 18 februarie 1968
în Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Iancu
Constantin și Ecaterina Gabriela, cu domiciliul actual în
Suedia, Malmš, Angelholmsg. 4.
5. Gabos Eva, nãscutã la 11 octombrie 1962 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Pito Bela și Eva,
cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv, Ršnnebergav. 53 C.
6. Iancu Ecaterina Gabriela, nãscutã la 28 mai 1947 în
Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Iordan
Gheorghe și Eugenia, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Mšllevangsg. 42.
7. Dumitrescu Maria Alice, nãscutã la 1 aprilie 1956 în
București, România, fiica lui Costescu Nicolae și Balaeș
Anita, cu domiciliul actual în Suedia, Falkšping, Box VŠrjv
8.
8. Boldizsar Zeyk Elisabeta, nãscutã la 24 ianuarie 1958
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Farkaș Tiberiu
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Ganglatsv. 131.
9. Boldizsar Zeyk Martin, nãscut la 19 iulie 1952 în localitatea Sãvãdisla, județul Cluj, România, fiul lui Boldizsar Zeyk
Albert și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Ganglatsv. 131.

10. Bakir Gabriela Cristina, nãscutã la 4 iulie 1964 în Iași,
județul Iași, România, fiica lui Alexa Dumitru și Maria, cu
domiciliul actual în Suedia, Haninge, Palanders VŠg. 100.
11. Arãdean Dãnilã, nãscut la 15 octombrie 1939 în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiul lui Arãdean Toșa
și Sosa, cu domiciliul actual în Suedia, Markaryd,
Andsjoholmsv. 15.
12. Huzum Dumitru, nãscut la 18 februarie 1947 în
București, România, fiul lui Huzum Costicã și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš, Professorsg. 13 B.
13. JŠger Mihaela, nãscutã la 7 august 1967 în București,
România, fiica lui Tache Mihai și Vinița, cu domiciliul actual
în Germania, Berlin, Rathauspromenade 44.
14. MŸller Funogea Ion Andrei, nãscut la 2 ianuarie 1961
în București, România, fiul lui Funogea Ioan și Paula, cu
domiciliul actual în Germania, Geldern, Bodelschwinghstr. 9.
15. Zsido Gabriela, nãscutã la 14 aprilie 1962 în localitatea Micfalãu, județul Covasna, România, fiica lui Fejer
Acațiu Mihai și Ela Catalina, cu domiciliul actual în Suedia,
Skogstorp, Hesseltorpsv. 1.
16. Luca Emilia, nãscutã la 4 octombrie 1969 în Bacãu,
județul Bacãu, România, fiica lui Luca Vasile și Adela, cu
domiciliul actual în Germania, Biebertal, Breslauerstr. 1.
17. Roth Katharina, nãscutã la 25 mai 1976 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Roth Mihai și Katharina, cu
domiciliul actual în Germania, Heidenheim, Fuchssteige 113.
18. Roth Katharina, nãscutã la 18 iunie 1955 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Lutsch
Gheorghe și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Heidenheim, Fuchssteige 113.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
19. Roth Mihai, nãscut la 6 octombrie 1954 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Roth Michael
și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
Fuchssteige 113.
20. Ursu Mia, nãscutã la 17 iunie 1963 în Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiica lui Preda Gheorghe și Aurelia,
cu domiciliul actual în Suedia, Trelleborg, Algatan 5A.
21. Ursu Lati, nãscut la 4 aprilie 1961 în Reșița, județul
Caraș-Severin, România, fiul lui Ursu Lati și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Trelleborg, Algatan 5A.
22. Csšregi Katalin, nãscutã la 11 septembrie 1960 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Leppes Kalman
și Toth Gyongyver, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Eriksfaltsg. 101.
23. Valaszkai Iulia, nãscutã la 12 aprilie 1958 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Kilin Nicolae și
Marcela, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Malarev 15.
24. Valaszkai Laszlo Istvan, nãscut la 12 octombrie 1954
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Valaszkai Iosif
și Iuliana, cu domiciliul actual în Suedia, Sšlvesborg,
Malarev 15.
25. Bonfert Mihaela, nãscutã la 19 septembrie 1946 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Bodea Sabin și
Doina Livia, cu domiciliul actual în Germania, Gršbenzell,
Heidestr. 8.
26. Gorcea Valeriu, nãscut la 9 noiembrie 1956 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Gorcea Valeriu și
Luiza, cu domiciliul actual în Germania, Kaufungen,
Goethestr. 18.
27. Wellmann Udo Werner, nãscut la 4 septembrie 1970
în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Wellmann Werner
și Meta, cu domiciliul actual în Germania, Mindelheim,
Sudetenstr. 12.
28. Panait Vergil, nãscut la 11 octombrie 1969 în
localitatea Vadu, județul Constanța, România, fiul lui Panait
Ștefan și Valeria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Lazarettg. 29/16.
29. Sjšberg Dumitra, nãscutã la 9 iunie 1953 în localitatea Giurgița, județul Dolj, România, fiica lui Radu Nãstasie
și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, Sjšbo,
RyttmŠstargrŠnd 10.
30. Vesš Ramona Silvana, nãscutã la 22 aprilie 1971 în
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Vesš
Vasile și Rodica, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm,
Ingenjšrsg. 53B.
31. Petritoli Camelia, nãscutã la 8 august 1967 în
București, România, fiica lui Jianu Gheorghe și Gherghina,
cu domiciliul actual în Italia, Tolentino, via G. Corduci 6.
32. Bucenschi Marian, nãscut la 29 septembrie 1948 în
București, România, fiul lui Bucenschi Paul și Maria, cu
domiciliul actual în Germania, Berlin, Wriezenerstr. 21.
33. Botsch Hans Gheorghe, nãscut la 25 septembrie 1954
în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui
Botsch Georg și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Giegen/Brenz, Kettelerweg 18.
34. Botsch Maria, nãscutã la 28 iulie 1956 în localitatea
Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui Huber Andrei și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Giegen/Brenz,
Kettelerweg 18.

3

35. Lorenz Vasile Paulian, nãscut la 7 iunie 1963 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Godja Vasile și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Hildelberg,
Kleegarten 11.
36. Zwoelfer Teodora Florentina, nãscutã la 30 decembrie 1954 în București, România, fiica lui Petrescu Victor și
Vasile Maria, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main,
Wienerstr. 110.
37. Nagy Arpad Ervin, nãscut la 23 septembrie 1961 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Nagy Arpad
și Helena, cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv,
BergavŠgen 7C.
38. Nagy Magdalena, nãscutã la 10 august 1962 în localitatea Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui Kšmšz
Alexandru și Rozalia, cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv,
Bergav. 7C.
39. Cișmigiu Dorina, nãscutã la 24 iunie 1962 în localitatea Dorobanți, județul Cãlãrași, România, fiica lui Popescu
Ion Alexe și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Stuwerstr. 44/17.
40. Arsin Daniela, nãscutã la 10 februarie 1968 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Seracin Ioan și
Milița, cu domiciliul actual în Austria, Graz, Griesplatz 15.
41. Cernic Barci, nãscutã la 22 iulie 1959 în localitatea
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Hruza George și Ana, cu domiciliul actual în Republica Cehã,
Zatec, Bri Capku 2706.
42. Cernic Ștefan, nãscut la 19 noiembrie 1952 în localitatea Coronini, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Cernic Vențel și Ana, cu domiciliul actual în Republica
Cehã, Zatec, Bri Capku 2706.
43. Mahu Vera, nãscutã la 4 martie 1918 în localitatea
Orhei, U.R.S.S., fiica lui Radețchi Carp și Stepanida, cu domiciliul actual în Suedia, Vãrnamo, Birger Jarlsg. 71.
44. Gheorghievici Slobodan, nãscut la 11 iunie 1955 în
București, România, fiul lui Gheorghievici Milivoi și Tamara,
cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main,
Schadowstr. 4.
45. Zifciac Francisc, nãscut la 9 martie 1958 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Zifciac Gheorghe
și Margareta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Senica, Bukovec 75.
46. Hosko Ioan, nãscut la 9 aprilie 1958 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Hosko Joseif și Ana,
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Brezova pod,
Bradlom 432.
47. Basarab Mircea Mihai, nãscut la 5 noiembrie 1967 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Basarab Mircea
și Virginia, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Safferlingstr. 6.
48 Todor Lucia Ana, nãscutã la 23 martie 1947 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Dreossi Ovidiu și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Ettenreichg. 26/1.
49. Todor Ioan Cornel, nãscut la 5 decembrie 1939 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Todor Ioan și Ilona,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Ettenreich. 26/1.
50. David Ovidiu, nãscut la 17 martie 1959 în localitatea
Brad, județul Hunedoara, România, fiul lui David Cornel și
Florica, cu domiciliul actual în Germania, Stralsund,
FŠhrstr. 23/24.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

51. Gabos Rozsonczi Levente, nãscut la 26 mai 1964 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Gabos
Geza și Piroșka, cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv,
BergavŠgen 13B.
52. Gabos Razsonczi Emese Dalma, nãscutã la 30 mai
1967 în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Rozsonczi Andrei și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
Eslšv, Bergav. 13B.
53. Rozsonczi Imola Ildiko, nãscutã la 12 decembrie 1972
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Rozsonczi
Andrei și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Eslšv,
Fiskareg. 7c.
54. Brencuș Ioan, nãscut la 9 noiembrie 1966 în localitatea Derna, județul Bihor, România, fiul lui Brencuș Ștefan
și Anna, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica,
Rovensko 83.
55. Brencuș Maria, nãscutã la 10 februarie 1969 în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui
Morong Iosif și Carolta, cu domiciliul actual în Republica
Slovacã, Rovensko 83, Senica.
56. Mocanu Mircea, nãscut la 3 mai 1956 în localitatea
Berești, județul Galați, România, fiul lui Mocanu Nicolae și
Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Eylauerstr. 23.
57. Siefert Nadejda, nãscutã la 8 septembrie 1946 în localitatea Crovu, județul Dâmbovița, România, fiica lui Parna
Costicã și Eufrosina, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Werfelweg 21.
58. Enache Ion, nãscut la 28 octombrie 1959 în localitatea Ghindeni, județul Dolj, România, fiul lui Enache Hristea
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Mšlndal,
Pomonag. 4.
59. Cojocaru Bachieș, nãscut la 31 martie 1966 în Bârlad,
județul Vaslui, România, fiul lui Cojocaru Dumitru și
Maranda, cu domiciliul actual în Germania, Pfullendorf, Am
Stadtweiher 13.
60. Hnat Emil, nãscut la 9 ianuarie 1964 în București,
România, fiul lui Hnat Iosif și Rodica, cu domiciliul actual în
Germania, Waltrop, KattenstŠtter Busch 1.
61. Albu Nicolae Gabriel, nãscut la 29 august 1961 în
Iași, județul Iași, România, fiul lui Albu Anatolie și Carmen,
cu domiciliul actual în Austria, Perchtoldsdorf, Saliterg. 9/8.
62. Miklos Lorand Ioszef, nãscut la 21 martie 1964 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Miclos Iosif și Edit
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, HŠsselholm,
Gšingeg. 9B.
63. Barth Nicoleta Angela, nãscutã la 4 decembrie 1963
în Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Cîmpian Ioan
și Olivia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Wilhelm
Lohestr. 7a.
64. Balcan Nicu Ludovic, nãscut la 3 septembrie 1966 în
Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Balcan Napoleon
și Aspazia, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Nydalav. 9A.
65. Klenk Rãzvan, nãscut la 14 ianuarie 1965 în Ploiești,
județul Prahova, România, fiul lui Iancu Marian și Felicia
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Bad Wildungen,
Pomhernstr. 25.
66. Schuller Mirela, nãscutã la 20 martie 1958 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Osnaga Ion și Marcela, cu
domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Kranenkai 2.

67. Muca Floare, nãscutã la 2 iulie 1937 în localitatea
Râieni, județul Bihor, România, fiica lui Dulca Traian și Balj
Ana,
cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby,
Hantvekareg. 17.
68. Csontos Lucia, nãscutã la 14 mai 1936 în București,
România, fiica lui Radu Florea și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Suedia, HŠsselholm, Baldersv. 5.
69. Csontos Mihaiu, nãscut la 11 octombrie 1937 în localitatea Denta, județul Timiș, România, fiul lui Csontos Ioan
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia, HŠsselholm,
Baldersv. 5.
70. Ștefãnescu Andreea Olivia, nãscutã la 7 iulie 1975
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ștefãnescu
George Marian și Atena, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Schmidenerstr. 96.
71. Ștefãnescu Atena, nãscutã la 14 octombrie 1951 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Caralis Andrei
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Schmidenerstr. 96.
72. Ștefãnescu George Marian, nãscut la 14 mai 1950
în localitatea Râmnicu Sãrat, județul Buzãu, România, fiul
lui Ștefãnescu Gheorghe și Paula, cu domiciliul actual în
Germania, Stuttgart, Schmidenerstr. 96.
73. Georgica Veronica, nãscutã la 28 iulie 1960 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui Georgica Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Olofstršm, Jãgare 38.
74. Oțelea Francisca Vicenția, nãscutã la 18 martie 1952
în Galați, județul Galați, România, fiica lui Filip Gheorghe și
Dumineca, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
Folkviseg. 4.
75. Dahlgren Roberto, nãscut la 28 iunie 1971 în
București, România, fiul lui Antonie Vasile și Alina, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, KarlbergsvŠgen 71A.
76. Rãileanu Sorin Dragoș, nãscut la 23 august 1953 în
București, România, fiul lui Rãileanu Dumitru și Mila, cu domiciliul actual în Suedia, Stockholm, DalgrŠnd 6, Enskededalen.
77. Rãileanu Teodora, nãscutã la 21 aprilie 1954 în
București, România, fiica lui Nisipãreanu Ioan și Paulina, cu
domiciliul actual în Suedia, Stockholm, DalgrŠnd 6,
Enskededalen.
78. Ioan Adrian Iulian, nãscut la 1 august 1975 în
București, România, fiul lui Ioan Alexandru și Jenica, cu domiciliul actual în Germania, Sankt Augustin, Holzweg 110.
79. Feleki Estera, nãscutã la 4 ianuarie 1947 în localitatea Porumbenii Mari, județul Harghita, România, fiica lui
Ketesdi Gabor și Ida, cu domiciliul actual în Suedia, KŠvlinge,
SunnanvŠgen 5B.
80. Feleki Irma, nãscutã la 23 septembrie 1970 în localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui
Feleki Domokos și Estera, cu domiciliul actual în Suedia,
KŠvlinge, Nordanv. 6C.
81. Feleki Domokos, nãscut la 10 decembrie 1974 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Feleki Domokos și
Estera, cu domiciliul actual în Suedia, KŠvlinge,
Sunnanv. 5B.
82. Georgescu Robertino, nãscut la 7 noiembrie 1972 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Georgescu
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Kanzowstr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
83. Nowak Claudia, nãscutã la 31 ianuarie 1972 în
București, România, fiica lui Popescu Victor și Florica Nicolina
Wilma, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Reichenbachstr. 22.
84. Jessen Mariana, nãscutã la 9 februarie 1966 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Amza Jean Iosif
și Mariana, cu domiciliul actual în Germania, Dortmund,
Baumwirtsweg 15.
85. BŠrwolff Eunice, nãscutã la 26 iunie 1952 în București,
România, fiica lui Bogatarev Alexandru și Valentina, cu
domiciliul actual în Germania, Erfurt, Friedrich Engelsstr. 49.
86. Novacovici Doru, nãscut la 29 august 1973 în
localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Novacovici
Doru și Livia, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
Censorsgatan 1A.
87. Simon Maria, nãscutã la 3 octombrie 1969 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui
Simon Huba Ivan și Maria, cu domiciliul actual în Suedia,
Malmš, Eriksfaltsg. 101C.
88. Kiss Levente Gellert, nãscut la 27 august 1965 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul
lui Kiss Gabor și Magdalena, cu domiciliul actual în Suedia,
Malmš, Eriksfaltsg. 101C.
89. Cusin Gheorghina, nãscutã la 14 decembrie 1938 în
localitatea Comloșu Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Crãciun Mihai și Sofia, cu domiciliul actual în Suedia, Kumla,
Kjelling. 16.
90. Kozak Maria, nãscutã la 6 iunie 1941 în Giurgiu,
județul Giurgiu, România, fiica lui Mușat Dumitru și
Alexandrina, cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main,
Biebererstr. 61.
91. Abadi Frough Mihaela, nãscutã la 27 martie 1971 în
București, România, fiica lui Bogdan Gheorghe și Paulina,
cu domiciliul actual în Suedia, VŠsterŠs, Skutbonegatan 33.
92. Schwertfeger Michael, nãscut la 13 decembrie 1955
în localitatea Rãvãșel, județul Sibiu, România, fiul lui
Schwertfeger Elza, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Mšhringerstr. 35
93. Schneider Johann, nãscut la 23 iunie 1949 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiul lui Schneider
Michael și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Schongau,
Burggenerstr. 8.
94. Schneider Anna, nãscutã la 21 aprilie 1959 în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Karl
Friedrich și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Schongau, Burggenerstr. 8.
95. Sbarcea Laurențiu Tony, nãscut la 9 februarie 1961
în Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Sbarcea Gheorghe
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf,
Geibelstr. 45.
96. Roșianu Ciprian, nãscut la 24 martie 1963 în localitatea Fãlticeni, județul Suceava, România, fiul lui Roșianu
Vasilicã și Tamara, cu domiciliul actual în Germania,
Langenfeld, Hauptstr. 102.
97. MŸller Nicolae Daniel, nãscut la 31 iulie 1963 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiul lui Ilieș Zeno și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Neuching, Hollerweg 10.
98. MŸller Katharina, nãscutã la 26 septembrie 1926 în
localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider
Johann și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Schongau, Im Talstr. 29.

5

99. MŸller Karl Friedrich, nãscut la 24 septembrie 1931
în localitatea Marpod, județul Sibiu, România, fiul lui MŸller
Karl Friedrich și Regina, cu domiciliul actual în Germania,
Schongau, Im Talstr. 29.
100. Mikulik Tatiana Elena, nãscutã la 16 mai 1962 în
localitatea Boz, județul Hunedoara, România, fiica lui Negrilã
Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Solnhofenerstr. 26.
101. Dinu Doina Olga, nãscutã la 8 octombrie 1953 în
Brãila, județul Brãila, România, fiica lui Radu George și
Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, Essen,
Wšrthstr. 13.
102. Cumpãnașu Moscu Alecu, nãscut la 6 septembrie
1940 în localitatea Drãnic, județul Dolj, România, fiul lui
Cumpãnașu Alecu și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Bergen b.Kirn, Hauptstr. 11.
103. Breabãn Ingeborg, nãscutã la 11 noiembrie 1954 în
localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Wagner
Johann și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Memmingen, Leebstr. 9.
104. Breabãn Dorean Mircea, nãscut la 26 octombrie 1952
în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Breabãn
Radu și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Memmingen,
Leebstr. 9.
105. Berbecea Gabriel, nãscut la 30 octombrie 1958 în
Galați, județul Galați, România, fiul lui Berbecea Gheorghe
și Dafina, cu domiciliul actual în Germania, Darscheid, Alte
Daunerstr. 3.
106. Wind Gabriel Ștefan, nãscut la 22 martie 1972 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Wind Ștefan și
Renate, cu domiciliul actual în Austria, Viena, In Der
Wiesen 15.
107. Wind Renate, nãscutã la 30 iulie 1955 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiica lui Ziegler Ioan și Anna, cu domiciliul actual în Austria, Viena, In Der Wiesen 15.
108. Wind Ștefan, nãscut la 9 septembrie 1953 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Wind Ștefan și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, In Der Wiesen 15.
109. Ghevrec Florian, nãscut la 13 septembrie 1960 în
localitatea Zãrnești, județul Brașov, România, fiul lui Ghevrec
Florian și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria,
Zitternberg 77, Gars Am Kamp.
110. Scafeș Venera Camelia, nãscutã la 30 iunie 1967
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Scafeș Vasile
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Hermanng. 12/1.
111. Marian Vasile, nãscut la 6 aprilie 1958 în Baia Mare,
județul Maramureș, România, fiul lui Marian Bujor și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Schmalzhofg. 18/2.
112. Marian Zurman Eliza, nãscutã la 15 decembrie 1957
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Zurman Artur
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schmalzhofg. 18/2.
113. Kalteis Marcel Liviu, nãscut la 7 aprilie 1964 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Rusu Liviu și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, Gusswerk,
Salzahammerstr. 5.
114. Solyom Edith, nãscutã la 7 iulie 1967 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Balogh Josif și
Anamaria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Wichtelg. 46/8.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

115. Csšrgš Giuca Simona, nãscutã la 29 martie 1968
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Mendoian Ioan
și Sgondea Stela, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Neustitg. 53/2.
116. Csšrgš Giuca Pavel, nãscut la 21 iunie 1960 în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Csšrgš Andrei
și Ștulea Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Neustitg. 53/2.
117. Ober Erika, nãscutã la 30 august 1958 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Miess Ioan și Wilhelmina, cu
domiciliul actual în Austria, Viena, Landstr. Ñ Hauptstr. 163/2.
118. Ober Ianoș, nãscut la 30 iulie 1955 în Covasna, județul Covasna, România, fiul lui Ober Ioan și Iolanda, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Landstr. Ñ Hauptstr. 163/2.
119. Buday Emške Reka, nãscutã la 26 septembrie 1967
în localitatea Luduș, județul Mureș, România, fiica lui T—r—
Arpad și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Gudrunstr. 121/17.
120. Guiaș Gheorghe, nãscut la 19 octombrie 1959 în
localitatea Ateaș, județul Bihor, România, fiul lui Guiaș
Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Kaindorf 1.
121. Guiaș Felicia Viorica, nãscutã la 19 decembrie 1961
în localitatea Sãlard, județul Bihor, România, fiica lui Dudaș
Florian și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Kaindorf 1.
122. Kosa Margareta, nãscutã la 28 august 1952 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Nemeth Petru și
Jakab Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Rohrbach,
Gšls Traisnerstr. 45.
123. Kosa Mihai, nãscut la 26 mai 1952 în localitatea
Moșnița Nouã, județul Timiș, România, fiul lui Kosa Mihai și
Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, Rohrbach, Gšls,
Traisnerstr. 45.
124. Szuhanek Iuliana, nãscutã la 22 iulie 1957 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Kiss Alexandru și Veronica,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Sieveningerstr. 215.
125. Szuhanek Iosif Petru, nãscut la 9 ianuarie 1954 în
Arad, județul Arad, România, fiul lui Szuhanek Iosif și Ileana,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Sieveningerstr. 215.
126. Hornischer Eleonora Enikš, nãscutã la 10 mai 1944
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Horvath
Laszlo și Eleonora, cu domiciliul actual în Austria,
Schwanenstadt, Hšck 6.
127. Hornischer Istvan Attila, nãscut la 22 iunie 1972 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Hornischer Istvan
Ianoș și Eleonora Eniko, cu domiciliul actual în Austria,
Schwanenstadt, Hšck 6.
128. Hornischer Judith Enikš, nãscutã la 18 mai 1975 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Hornischer Istvan
Ianoș și Eleonora Eniko, cu domiciliul actual în Austria,
Schwanenstadt, Hšck 6.
129. Bincso Annamaria, nãscutã la 24 decembrie 1966
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Bincso Ioan
și Anna, cu domiciliul actual în Suedia, Tollarp, Timsv. 8 D.
130. Schneider Hohendorf Dietlinde Brigitte, nãscutã la
20 iunie 1953 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
fiica lui Hohendorf Georg Ferdinand și Anna Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Bad Neustadt, W.Prehstr. 22.
131. Schneider Hohendorf Paul Hubert, nãscut la 9 aprilie 1947 în localitatea Șomartin, județul Sibiu, România, fiul
lui Schneider Ernst Otto și Ilse Ulrike, cu domiciliul actual
în Germania, Bad Neustadt, W. Prehstr. 22.

132. Puchici Cornelia, nãscutã la 12 octombrie 1958 în
localitatea Oltenița, județul Cãlãrași, România, fiica lui Puchici
Paulian și Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, OberRamstadt, Schiessberg 18.
133. Ionescu Veronica, nãscutã la 2 iunie 1933 în Brãila,
județul Brãila, România, fiica lui Angelin Alexandru și
Trandafira, cu domiciliul actual în Suedia, TŠby,
Stockholmsv. 163.
134. Wolff Ilse, nãscutã la 3 octombrie 1936 în localitatea Cristian, județul Brașov, România, fiica lui Schmidts Simon
și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, WŸrselen,
Dobacherstr. 136.
135. Wolff Christian Rudolf, nãscut la 19 mai 1971 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Wolff Heinrich
Arthur și Ilse, cu domiciliul actual în Germania, WŸrselen,
Am Alten Kaninsberg 10Ñ12.
136. Weniger Petru, nãscut la 20 aprilie 1961 în localitatea Nadiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Olãhuț Alexandru
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Trossingen,
Vogesenstr. 42.
137. Tucsnak Johanna, nãscutã la 6 iunie 1950 în localitatea Berzovia, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Wild
Gheorghe și Barbara, cu domiciliul actual în Germania,
Oberschleissheim, Am Fohlengarten 12 a.
138. Tucsnak Emil, nãscut la 19 august 1950 în Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Tucsnak Heinrich și
Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Oberschleissheim,
Am Fohlengarten 12 a.
139. Tartler Adolf, nãscut la 28 iunie 1941 în localitatea
Cund, județul Mureș, România, fiul lui Tartler Petrus și Sara,
cu domiciliul actual în Germania, Aschaffenburg, Zobelstr. 23.
140. Stjava Rodica, nãscutã la 28 octombrie 1966 în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui Albulescu Vasile
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
DarmstŠdstr. 18.
141. Steinbrede Virginia, nãscutã la 29 septembrie 1948
în localitatea Apoldu de Jos, județul Sibiu, România, fiica lui
Oltean Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Everswinkel, Wieningen 41.
142. Scheuring Voichița Maria, nãscutã la 5 octombrie
1967 în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica
lui Coman Ioan și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Eltmann, Grundweg 1.
143. Schankula Valentina Claudia, nãscutã la 23 iunie
1967 în Arad, județul Arad, România, fiica lui Felcer Cornel
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Deizisau,
Olgastr. 64.
144. Schankula Florica, nãscutã la 31 ianuarie 1969 în
localitatea Gurahonț, județul Arad, România, fiica lui Bora
Petru și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Deizisau,
Hšlderlinweg 1.
145. Roth Erika, nãscutã la 23 septembrie 1964 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Jekel Martin și
Erika, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, FriedrichWeickstr. 7.
146. Reiter Adriana, nãscutã la 25 august 1970 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Ciocan
Sergius și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Sophienstr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
147. Quint Olga, nãscutã la 15 martie 1948 în Craiova,
județul Dolj, România, fiica lui Tomoșoiu Constantin și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Langenzenn, Friedrich
Ebertstr. 7 b.
148. Quint Karl, nãscut la 9 septembrie 1938 în Timișoara,
județul Timiș, România, fiul lui Quint Pavel și Elisabeta, cu
domiciliul actual în Germania, Langenzenn, Friedrich
Ebertstr. 7 b.
149. Molcuțescu Silvia, nãscutã la 18 decembrie 1957 în
localitatea Drãgușeni, județul Botoșani, România, fiica lui
Cobuz Vasile și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania,
Weinbarten, Laurastr. 13.
150. Markovszky Helga Ida Thecla, nãscutã la 31 august
1926 în localitatea Recaș, județul Timiș, România, fiica lui
Stitzl Josif și Luiza, cu domiciliul actual în Germania,
Herbrechtingen, WolfsbŸhlweg 19.
151. Markovszky Alexandru Ferdinand Ștefan, nãscut la
31 octombrie 1923 în Reșița, județul Caraș-Severin, România,
fiul lui Markovszky Alexandru și Viktoria, cu domiciliul actual
în Germania, Herbrechtingen, WolfsbŸhlweg 19.
152. Marian Cãlin Rareș, nãscut la 25 februarie 1961 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Marian Lazãr și
Reghina, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main,
Coventrystr. 53.
153. Kšlsch Georgeta, nãscutã la 20 august 1948 în localitatea Scutelnici, județul Buzãu, România, fiica lui Voinea
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Mainz, Am
Tiergarten 2.
154. Kopp Daniela, nãscutã la 22 decembrie 1955 în localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui Marusca
Sever Cornel și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Burgwald, Wolkersdorferstr. 17.
155. Hinkel Peter, nãscut la 4 mai 1912 în localitatea
Cenad, județul Timiș, România, fiul lui Hinkel Petru și
Elisaveta, cu domiciliul actual în Germania, Landshut,
Rupprechtstr. 33.
156. Hinkel Johann, nãscut la 28 mai 1941 în localitatea
Cenad, județul Timiș, România, fiul lui Hinkel Petru și
Krisztina, cu domiciliul actual în Germania, Landshut,
Rupprechtstr. 33.
157. Hain Nicolae, nãscut la 6 martie 1962 în localitatea
Victoria, județul Brașov, România, fiul lui Bogdan Dumitru și
Olimpia, cu domiciliul actual în Germania, Pfullendorf, Am
Einfangstr. 16.
158. Grãdinaru Camelia, nãscutã la 4 iulie 1967 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Ilea Viorel și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Draisstr. 19.
159. Fleischer Nicolae, nãscut la 6 decembrie 1961 în
localitatea Turnu Roșu, județul Sibiu, România, fiul lui Morar
Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Crailsheim,
Im Spitalfeldstr. 19.
160. Dãnilã Alice, nãscutã la 14 martie 1966 în București,
România, fiica lui Dãnilã Done și Florica, cu domiciliul actual
în Germania, Wuppertal, Katernberger Schulweg 3.
161. Caragea Hedwig Elisabeta, nãscutã la 20 ianuarie
1941 în localitatea Satchinez, județul Timiș, România, fiica
lui Jobba Jacob și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, Simbach Am Inn, Schulgasse 1.

7

162. Caragea Gheorghe, nãscut la 23 noiembrie 1941 în
localitatea Ciclova, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Caragea Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Simbach Am Inn, Schulgasse 1.
163. Boldi Regina, nãscutã la 1 ianuarie 1957 în localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Fleischer Ioan
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Euler
Chelpinstr. 10.
164. Boldi Ioan, nãscut la 12 aprilie 1950 în localitatea
Moșna, județul Sibiu, România, fiul lui Boldi Pavel și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Euler
Chelpinstr. 10.
165. Binder Horst Daniel, nãscut la 17 iulie 1945 în localitatea Laslea, județul Sibiu, România, fiul lui Binder Daniel
și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Lorch,
Schulplatz 1.
166. Binder Horst, nãscut la 30 martie 1974 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Binder Horst
Daniel și Greta, cu domiciliul actual în Germania, Lorch,
Schulplatz 1.
167. Binder Greta, nãscutã la 21 octombrie 1949 în localitatea Noul Sãsesc, județul Sibiu, România, fiica lui Bruckmer
Johann și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Lorch,
Schulplatz 1.
168. Athanassias Sorina, nãscutã la 2 aprilie 1959 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Rotaru Valeriu și Brigita Emilia, cu domiciliul actual în
Germania, Hamburg, Charlottenburgerstr. 77.
169. Antonovici Veronica, nãscutã la 26 ianuarie 1952 în
localitatea Frãtãuții Noi, județul Suceava, România, fiica lui
Luchian Ilie și Eleonora, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Hardenbergstr. 78.
170. Antonovici Simona Carmen, nãscutã la 6 decembrie
1975 în localitatea Dornești, județul Suceava, România, fiica
lui Antonovici Wolfgang și Veronica, cu domiciliul actual în
Germania, NŸrnberg, Hardenbergstr. 78.
171. Andrei Aldea Ioana Daniela, nãscutã la 5 mai 1974
în București, România, fiica lui Andrei Aldea Dan Vladimir
și Maria Violeta, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Kurt Eisnerstr. 15.
172. Horvath Ludovic, nãscut la 2 ianuarie 1956 în Arad,
județul Arad, România, fiul lui Horvath Ludovic Petru și Irina
Ecaterina, cu domiciliul actual în Danemarca, Esbjerg, Ewalds
alle 8 a.
173. Șoltuz Ana Cristina, nãscutã la 20 februarie 1943
în București, România, fiica lui Șoltuz Constantin și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf, Pfalzstr. 15.
174. Petri Viktor Horst, nãscut la 30 iunie 1937 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Petri Viktor
și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Sindelfingen,
Hasenweg 3.
175. Petri Erika, nãscutã la 2 aprilie 1940 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Friedsam Johann și Sara, cu
domiciliul actual în Germania, Sindelfingen, Hasenweg 3.
176. Kirschner Delia Cornelia, nãscutã la 9 noiembrie 1968
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Petricioiu Dumitru
Ioan și Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn,
Hirschstr. 14.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

177. Kirr Iohana Rozina, nãscutã la 15 noiembrie 1961
în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiica
lui Schuster Gallus și Iohana, cu domiciliul actual în
Germania, Rohrdorf, Markusstr. 16.
178. Kirr Gheorghe, nãscut la 9 iulie 1951 în localitatea
Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui Kirr Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Rohrdorf,
Markusstr. 16.
179. Huber Mathias, nãscut la 17 ianuarie 1959 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Huber Mathias și Ecaterina, cu
domiciliul actual în Germania, Geretsried, Tegernseeweg 1.
180. Huber Hanni Elke, nãscutã la 15 septembrie 1967
în localitatea Loamneș, județul Sibiu, România, fiica lui
Herman Ioan și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
Geretsried, Tegernseeweg 1.
181. Allemann Liliana, nãscutã la 27 octombrie 1964, în
localitatea Chilia Veche, județul Tulcea, România, fiica lui
Condor Adrian și Lia, cu domiciliul actual în Germania,
Zirndorf, Gutenbergstr. 37.
182. Stolle Caliopia, nãscutã la 23 septembrie 1955 în
Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Badea Eugen și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Gera, Joliot
Curiestr. 20.
183. Kusolitsch Cecilia, nãscutã la 23 noiembrie 1952 în
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Vidican Nicolae și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, SŸdtiroler Platz 8/6.
184. Szabo Ecaterina, nãscutã la 26 iunie 1951 în localitatea Odorhei, județul Harghita, România, fiica lui Sepsi
Blasiu și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schottenfeldg. 95/10.
185. Iakab Rozalia, nãscutã la 8 februarie 1951 în localitatea Luna de Sus, județul Cluj, România, fiica lui Varga
Pavel și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Zwergj. 1/6.
186. Iakab Francisc, nãscut la 3 decembrie 1950 în localitatea Luna de Sus, județul Cluj, România, fiul lui Iakab
Martin și Estera, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Zwergj. 1/6.
187. Siklodi Gyula, nãscut la 5 iulie 1975 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Siklodi
Iuliu Ioan și Eniko, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Aussichtsweg 7/5.
188. Toncescu Florin, nãscut la 14 aprilie 1949 în
București, România, fiul lui Toncescu Stancu și Elena, cu
domiciliul actual în Austria, Haid, Adalbert Stifterstr. 4.
189. Szilagyi Eva, nãscutã la 20 iunie 1962 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Kozma Erzsebet și
Moni Alexandru, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg,
DimvŠdersg. 43.
190. Sandor Maria, nãscutã la 13 aprilie 1941 în localitatea Siculeni, județul Harghita, România, fiica lui Sileo
Anton și Agneta, cu domiciliul actual în Suedia, Halmstad,
Andersbergsringen 103.
191. Mihãilescu Elena, nãscutã la 11 octombrie 1955 în
localitatea Poenari, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui
Datcu Ilie și Frusina, cu domiciliul actual în Suedia, Alvesta,
RšnnemyrsvŠgen 26 A.
192. Zimmermann Nikolaus, nãscut la 20 decembrie 1921
în localitatea Freidorf, județul Timiș, România, fiul lui
Zimmermann Nikolaus și Susanna, cu domiciliul actual în
Germania, Braunschweig, Helmholtzstr. 8.

193. Zimmermann Magdalena, nãscutã la 1 august 1923
în localitatea Freidorf, județul Timiș, România, fiica lui Krispin
Ion și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Braunschweig,
Helmholtzstr. 8.
194. Zay Johann Werner, nãscut la 2 martie 1960 în localitatea Șelimbãr, județul Sibiu, România, fiul lui Zay Johann
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Aachen Baesweiler,
Feldstr. 36.
195. Zay Gertrud, nãscutã la 27 noiembrie 1962 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Fleps Georg
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Aachen Baesweiler,
Feldstr. 36.
196. Weinhold Margareta, nãscutã la 14 februarie 1964
în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Miklos
Alexandru și Wilma, cu domiciliul actual în Germania,
NŸrnberg, Siemensstr. 27.
197. Volovat Ștefan, nãscut la 19 octombrie 1921 în localitatea Bocșa Românã, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Volovat Antoniu și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, Heidelberg, Rastatterstr. 2.
198. Volovat Helga Maria, nãscutã la 8 iulie 1928 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Haller Carol și
Theresia, cu domiciliul actual în Germania, Heidelberg,
Rastatterstr. 2.
199. Teutsch GŸnther Georg, nãscut la 21 noiembrie 1956
în localitatea Șercaia, județul Brașov, România, fiul lui
Teutsch Ioan și Hermina, cu domiciliul actual în Germania,
Blaustein, BrŸckenstr. 1.
200. Teutsch Anneliese, nãscutã la 24 septembrie 1955
în localitatea Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Jekel
Martin și Erika Waldtraut, cu domiciliul actual în Germania,
Blaustein, BrŸckenstr. 1.
201. Staudt Werner Nikolaus, nãscut la 25 iunie 1959 în
localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui Staudt
Christian Peter și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Langweid Am Lech, Winterstr. 22.
202. Staudt Katharina, nãscutã la 8 mai 1938 în localitatea Lenauheim, județul Sibiu, România, fiica lui Endres
Nikolaus și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Tauscherstr. 14.
203. Staudt Christian Peter, nãscut la 27 octombrie 1929
în localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui
Staudt Peter și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Tauscherstr. 14.
204. Sšllner Afrodita Janeta, nãscutã la 27 iunie 1956 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Macroș Ioan și Ileana,
cu domiciliul actual în Germania, Ulm, Bleicher-Walkstr. 16.
205. Schšnhardt Elisabeta, nãscutã la 26 ianuarie 1917
în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Kozocskay Martin și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Baldham, Andreas Herzstr. 11 A.
206. SchŠffler Veronika, nãscutã la 15 mai 1921 în localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui Fackelmann
Johann și Veronika, cu domiciliul actual în Germania,
Bietigheim Bissingen, Berlinerstr. 14.
207. Pangrate Catalin Mihai, nãscut la 15 aprilie 1960 în
Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Pangrate Dinu și
Elena Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Jochensteinstr. 4 A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
208. Michels Robert, nãscut la 10 octombrie 1966 în localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui Michels
Nicolae și Mathilde, cu domiciliul actual în Germania,
Bietigheim Bissingen, Berlinerstr. 14.
209. Michels Renate, nãscutã la 3 martie 1968 în localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Michels
Nikolaus și Mathilde, cu domiciliul actual în Germania,
Langweid Am Lech, Winterstr. 22.
210. Michels Nikolaus, nãscut la 9 mai 1941 în localitatea Ghizela, județul Timiș, România, fiul lui Michels Nicolae
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim
Bissingen, Berlinerstr. 14.
211. Michels Mathilde, nãscutã la 15 februarie 1944 în
localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui SchŠffler
Josef și Veronica, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim
Bissingen, Berlinerstr. 14.
212. Meschendšrfer Wilhelm, nãscut la 5 aprilie 1953 în
localitatea Sânpetru, județul Brașov, România, fiul lui
Meschendšrfer Wilhelm și Martha, cu domiciliul actual în
Germania, Kaufbeuren, Adalbert Stifterstr. 16.
213. Meschendšrfer Christa, nãscutã la 7 septembrie 1957
în localitatea Sânpetru, județul Brașov, România, fiica lui
Zerbes Christian și Elfriede, cu domiciliul actual în Germania,
Kaufbeuren, Adalbert Stifterstr. 16.
214. Kransitzki Katharina, nãscutã la 22 noiembrie 1946
în localitatea Dšbeln, Germania, fiica lui Drayler Karl și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigsburg,
Riedstr. 47.
215. Kransitzki Andreas, nãscut la 26 noiembrie 1943 în
localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui
Kransitzki Petru și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Ludwigsburg, Riedstr. 47.
216. Klein Livia, nãscutã la 6 martie 1950 în localitatea
Lompirt, județul Sãlaj, România, fiica lui Voicu Vasile și
Floare, cu domiciliul actual în Germania, Tuttlingen, Albrecht
DŸrerstr. 29.
217. HŸtter Martin, nãscut la 20 septembrie 1950 în localitatea Pãuca, județul Sibiu, România, fiul lui HŸtter Martin
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Sanderstr. 32.
218. HŸtter Maria, nãscutã la 2 iulie 1958 în localitatea
Pãuca, județul Sibiu, România, fiica lui Lutsch Martin și
Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Sanderstr. 32.
219. Hilofsky Karina, nãscutã la 25 martie 1971 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Hoffmann Ioan și
Amalia Ana, cu domiciliul actual în Germania, Ebersdorf
Coburg, Hauptstr. 12.
220. Hilofsky Johann, nãscut la 23 septembrie 1968 în
localitatea Giroc, județul Timiș, România, fiul lui Hilofsky Otto
și Susana, cu domiciliul actual în Germania, Ebersdorf
Coburg, Hauptstr. 12.
221. Grabler Schwartz Ștefania, nãscutã la 26 decembrie
1948 în localitatea Izvoarele, România, fiica lui Vasile Toma
și Paulina, cu domiciliul actual în Germania, Ulm,
Ravensburgerstr. 50.
222. Goetz Gabriela, nãscutã la 23 noiembrie 1965 în
localitatea Breaza, județul Prahova, România, fiica lui
Stãnescu Oancea Gheorghe și Floarea, cu domiciliul actual
în Germania, Trier, Merowingerstr. 73.
223. Dengel Walter Andreas, nãscut la 25 ianuarie 1957
în localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiul lui Dengel
Walter Michael și Regina, cu domiciliul actual în Germania,
Offenburg, Gaswerkstr. 34.

9

224. Dengel Herta, nãscutã la 5 iulie 1959 în localitatea
Biertan, județul Sibiu, România, fiica lui Kartmann Johann și
Rosina, cu domiciliul actual în Germania, Offenburg,
Gaswerkstr. 34.
225. Barth Maria Elisabeth, nãscutã la 12 martie 1937 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Barth
Friedrich și Susanna, cu domiciliul actual în Germania,
WŸrzburg, Madrider Ring 2.
226. Zimmer Dora, nãscutã la 12 mai 1936 în localitatea Merghindeal, județul Sibiu, România, fiica lui Stirner
Johann și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Goethestr. 83.
227. Zimmer Andreas, nãscut la 5 mai 1936 în localitatea Merghindeal, județul Sibiu, România, fiul lui Zimmer
Andreas și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Ingolstadt, Goethestr. 83.
228. Zakel Ioan Adrian, nãscut la 7 ianuarie 1967 în localitatea Cugir, județul Alba, România, fiul lui Herban Simion
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Neuendettelsauerstr. 24.
229. SchŸller Wiltraut, nãscutã la 20 ianuarie 1940 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Kelp Michael și Sofia,
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Unterer
Taubentalweg 7.
230. SchŸller Wiltraut Inge, nãscutã la 3 martie 1966 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui SchŸller Thomas și
Wiltraut, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Unterer
Taubentalweg 7.
231. SchŸller Thomas, nãscut la 7 octombrie 1935 în localitatea Șelimbãr, județul Sibiu, România, fiul lui SchŸller
Thomas și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Unterer Taubentalweg 7.
232. SchŸlleri Rudolf, nãscut la 20 iunie 1939 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui SchŸlleri
Ioan și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Weltenburgerstr. 106.
233. Spanier Valeria, nãscutã la 16 iunie 1951 în localitatea Doba Boghiș, județul Satu Mare, România, fiica lui
Câmpean Grigore și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
Waldkraiburg, Rosenstr. 8.
234. SchŠfer Rita, nãscutã la 3 aprilie 1962 în Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, fiica lui Schmith Carol
și Kakasy Elvira, cu domiciliul actual în Germania, Northeim,
Albrecht DŸrerstr. 20.
235. Nemeth Eutin, nãscut la 9 septembrie 1925 în localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Nemeth Peter
și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Herrenberg,
Belchenstr. 13.
236. Nemeth Elisabeth, nãscutã la 28 iunie 1933 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Mayer Mathias și
Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Herrenberg,
Belchenstr. 13.
237. Mikulik Ecaterina, nãscutã la 25 noiembrie 1924 în
localitatea Peregu Mare, județul Arad, România, fiica lui
Wolkersdorfer Andrei și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, Essen, Kleine Hammerstr. 35.
238. Metzger Susanne, nãscutã la 27 martie 1936 în localitatea Ofsenița, județul Timiș, România, fiica lui Simonet
Lorenz și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Klausstr. 5.
239. Metzger Brigitte, nãscutã la 19 august 1957 în Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Puczanovski Hugo
și Olga, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
MŸhlangerweg 7A.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

240. Metzger Andreas, nãscut la 13 iulie 1931 în localitatea Ofsenița, județul Timiș, România, fiul lui Metzger
Andreas și Barbara, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Klausstr. 5.
241. Merzenaker Anna, nãscutã la 6 septembrie 1920 în
localitatea Dolaț, județul Timiș, România, fiica lui Rattinger
Nikolaus și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Derchingerstr. 53.
242. Maul Renate, nãscutã la 27 mai 1974 în Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Maul Wendelin și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Heiligenhaus,
Werkerhofplz. 6.
243. Maciuceanu Emilia, nãscutã la 8 august 1913 în localitatea Esseg, Croația, fiica lui Hackenberg Otto și Rosa, cu
domiciliul actual în Germania, Kempten (Allgau), Vogtstr. 12.
244. Kiss Reinhold, nãscut la 23 iulie 1975 în localitatea
Buziaș, județul Timiș, România, fiul lui Kiss Johann și
Brigitte, cu domiciliul actual în Germania, Herrenberg,
Belchenstr. 13.
245. Kiss Johann, nãscut la 1 iulie 1947 în localitatea
Blajov, județul Timiș, România, fiul lui Kiss Ioan și Elisabetha,
cu domiciliul actual în Germania, Herrenberg, Belchenstr. 13.
246. Kiss Brigitte, nãscutã la 30 aprilie 1955 în localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiica lui Nemeth Eutin și
Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, Herrenberg,
Belchenstr. 13.
247. Kiss Anneliese Erna, nãscutã la 11 ianuarie 1972
în localitatea Buziaș, județul Timiș, România, fiica lui Kiss
Johann și Brigitte, cu domiciliul actual în Germania,
Herrenberg, Belchenstr. 13.
248. Lukas Elfriede, nãscutã la 7 august 1958 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Kempf Josif și Teresia, cu
domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Mšhringerstr. 27.
249. Bruos Michael, nãscut la 17 februarie 1937 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Bruos Georg
și Sahra, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
Wollreffenweg 34.
250. Blum Maria Judita, nãscutã la 9 iunie 1970 în localitatea Șiria, județul Arad, România, fiica lui …ze Antonie și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Calw
Heumaden, Erfurterstr. 26.
251. Roman Mircea Dan, nãscut la 3 aprilie 1954 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiul lui Roman Ioan și Ilona, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Promenadeweg 3.
252. Roman Luminița, nãscutã la 2 septembrie 1948 în
localitatea Vutcani, județul Vaslui, România, fiica lui Stoica
Emil și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Promenadeweg 3.
253. Cãtrunã Lucia Gabriela, nãscutã la 10 septembrie
1965 în București, România, fiica lui Tudor Constantin și
Alexandra, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Waldgasse 15.
254. Belu Ioly Tabita, nãscutã la 17 august 1967 în
localitatea Slatina, județul Olt, România, fiica lui Belu
Constantin și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Buchengasse 17/19.
255. Kovacs Ștefan Gavril, nãscut la 11 iunie 1955 în
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Kovacs Ștefan
Nicolae și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Singrienergasse 3/3.

256. Kovacs Aurelia, nãscutã la 25 iulie 1954 în Baia
Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Apan
Gheorghe și Floare, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Singrienergasse 3/3.
257. Bara Dumitru, nãscut la 8 septembrie 1952 în localitatea Hotar, județul Bihor, România, fiul lui Banc Teodor și
Maria Bara, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Rennbahnweg 27/10.
258. Bara Maria, nãscutã la 17 august 1955 în Oradea,
județul Bihor, România, fiica lui Iovan Traian și Elisabeta,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Rennbahnweg 27/10.
259. Durã Roxana, nãscutã la 17 mai 1963 în București,
România, fiica lui Durã Ioan și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, Viena, Simmeringer Hauptstr. 16/5.
260. Varvaroi Eduard Ovidiu, nãscut la 3 martie 1973 în
Suceava, județul Suceava, România, fiul lui Varvaroi Aristarch
și Rodica, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Geiselbergstr.
36/1 B.
261. Anghi Tiberiu, nãscut la 22 octombrie 1957 în Satu
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Anghi Tibor și
Iolanda, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Buchengasse
34/3.
262. Anghi Gabriella, nãscutã în 23 august 1958 în
localitatea Frumoasa, județul Harghita, România, fiica lui Antal
Andras și Veronca, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Buchengasse 34/3.
263. Jakab Szilard, nãscut la 16 februarie 1973 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Jakab Francisc
și Rosalia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Zwerggasse 1/6.
264. Feldman Zsuzsanna, nãscutã la 6 martie 1964 în
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Kolozsi
Iosif și Susanna, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Margaretenstr. 97/4.
265. Kosa Jozsef, nãscut la 11 februarie 1969 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui
Kosa Francisc și Lujza cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Randhartingergasse 9/11.
266. Gruia Dumbravã Cristian Constantin, nãscut la 24
mai 1951 în București, România, fiul lui Gruia Dumbravã
Zigmund și Ludovica, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Reumannplatz 1/29.
267. Gruia Dumbravã Ana Maria, nãscutã la 20 aprilie
1951 în București, România, fiica lui Czech Crãciun Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Reumannplatz 1/29.
268. Wolf Frieda, nãscutã la 27 decembrie 1962 în localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Wolf Anton
și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg,
Rimparer Steig 4.
269. Wolf Rosemarie, nãscutã la 14 martie 1967 în localitatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Wolf Anton
și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg,
Rimparer Steig 4.
270. Wolf Rita, nãscutã la 18 mai 1968 în localitatea
Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Wolf Anton și
Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Rimparer
Steig 4.
271. Wolf Anton, nãscut la 10 aprilie 1938 în localitatea
Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui Wolf Anton și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Rimparer
Steig 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
272. Wolf Rosalia, nãscutã la 20 iulie 1939 în localitatea
Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Heckl Ioan și
Rosza, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Rimparer
Steig 4.
273. Heckl Anton, nãscut la 21 februarie 1952 în localitatea Dâlga Nouã, județul Ialomița, România, fiul lui Heckl
Ioan și Rosza, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg,
Rimparer Steig 4.
274. Stefani Maria, nãscutã la 8 ianuarie 1942 în localitatea Ungurei, județul Alba, România, fiica lui Lutsch Martin
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Mannheim, Am
Kieselgrund 5Ñ7.
275. Mathe Ignac, nãscut la 16 iulie 1954 în localitatea
Corund, județul Harghita, România, fiul lui Mathe Ignac și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, Steyr,
Taborweg 44/8.
276. Mathe Elisabeta, nãscutã la 5 aprilie 1959 în localitatea Lueta, județul Harghita, România, fiica lui Harmathy
Alexandru și Ilona, cu domiciliul actual în Austria, Steyr,
Taborweg 44/8.
277. Schunn Ingo, nãscut la 24 martie 1933 în Brașov,
județul Brașov, România, fiul lui Schunn Walter și Amalia,
cu domiciliul actual în Germania, Oppershausen, Feldstr. 10.
278. Schunn Dorothea Brigitte, nãscutã la 18 august 1936
în București, România, fiica lui Seewaldt Reinhold și Frieda,
cu domiciliul actual în Germania, Oppershausen, Feldstr. 10.
279. Maslo Virginia, nãscutã la 27 martie 1943 în localitatea Jilavele, județul Ialomița, România, fiica lui Popescu
Leonte și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Ahornallee 40.
280. Jovan Anna Elisabeth, nãscutã la 2 ianuarie 1952
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Erk Ioan și
Ana, cu domiciliul actual în Elveția, Steinhausen,
Goldermattenstr. 38.
281. Jovan Christian Stephan, nãscut la 17 august 1948
în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Iovan Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Elveția,
Steinhausen, Goldermattenstr. 38.
282. Weber Maria Magdalena, nãscutã la 21 august
1967 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Lšrincz Ludovic și Veronica, cu domiciliul actual în Germania,
Niedertaufkirchen, Arbing 1.
283. Ungar Elena, nãscutã la 13 octombrie 1956 în localitatea Balotești, sectorul agricol Ilfov, fiica lui Mârșovinã
Terenț și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Melsungen,
Zetterbergstr. 9.
284. Schell Valeria, nãscutã la 15 decembrie 1938 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Istvan Iuliu și
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Ludwigshafenerstr. 4.
285. Roth Siegmar, nãscut la 25 iunie 1940 în Berlin,
Germania, fiul lui Roth Fritz și Traude, cu domiciliul actual
în Germania, Stuttgart, Kernerstr. 34.
286. Olteanu Gheorghe, nãscut la 10 ianuarie 1960 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Olteanu Gheorghe
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Asperg,
Bahnhofstr. 96.
287. Kramme Roxana Maria, nãscutã la 28 noiembrie
1967 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Vijoli Radu
și Octavia, cu domiciliul actual în Germania, Marburg,
Renthofstr. 4a.

11

288. Hilofsky Waldtraud, nãscutã la 18 februarie 1956 în
localitatea Sandra, județul Timiș, România, fiica lui Schalyo
Carol și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Ebersdorf Ð B, Coburg, Hauptstr. 12.
289. Hilofsky Peter, nãscut la 10 aprilie 1954 în localitatea Sãcãlaz, județul Timiș, România, fiul lui Hilofsky Otto și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Ebersdorf Ð B,
Coburg, Hauptstr. 12.
290. Hartmann Marinela Rozalia, nãscutã la 4 decembrie
1967 în localitatea Gurahonț, județul Arad, România, fiica lui
Maris Vasile și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
Karlsruhe, Piemontstr. 12.
291. Giehl Corina Roxana, nãscutã la 24 martie 1965 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Vuia
Gheorghe și Florica, cu domiciliul actual în Germania, Urbach,
Maiergartenstr 18.
292. Fritsch Ute Karitas, nãscutã la 26 martie 1966 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Fritsch Wilhelm și Ingrid,
cu domiciliul actual în Germania, Dahn, Grabenstr. 23.
293. Fritsch Wilhelm Erhard, nãscut la 1 ianuarie 1933
în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Fritsch
Wilhelm și Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Bergneustadt, Olperstr. 3.
294. Fritsch Karin Birgit, nãscutã la 1 mai 1969 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Fritsch Wilhelm și Ingrid, cu
domiciliul actual în Germania, Berlin, Barbarossastr. 64.
295. Fritsch Ingrid Brigitte, nãscutã la 29 martie 1935 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Hšnig Samuel și
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Olperstr. 3,
Bergneustadt.
296. Fritsch Elke Ingrid, nãscutã la 14 decembrie 1972
în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Fritsch Wilhelm și
Ingrid, cu domiciliul actual în Germania, Bergneustadt,
Olperstr. 3.
297. Dunca Antoniu, nãscut la 13 februarie 1975 în
București, România, fiul lui Dunca Ovidiu Nicolae și Cucu
Adriana, cu domiciliul actual în Germania, Dortmund,
Chemnitzerstr. 45.
298. Bullmann Anna, nãscutã la 20 noiembrie 1967 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Lapsanszki
Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Retzbach,
Untere Hauptstr. 15.
299. Berger Elena, nãscutã la 26 ianuarie 1963 în localitatea Porumbacu de Jos, județul Sibiu, România, fiica lui
Mãțãu Ioan și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
Erding, Max-Planckstr. 20.
300. Bartu Cristina Andrea, nãscutã la 4 decembrie 1968
în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Ferenc Mate și
Feher Ana Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ulm,
Ravensburgerstr. 30.
301. Golea Constantin, nãscut la 2 iunie 1936 în
Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Golea
Gheorghe și Florica, cu domiciliul actual în Germania, Kyritz,
Robestr. 2.
302. Gîdei Sorin Ticu, nãscut la 1 noiembrie 1968 în
Galați, județul Galați, România, fiul lui Gîdei Traian și
Ștefana, cu domiciliul actual în Germania, Berlin West,
Bleibtreustr. 13.
303. Suciu Eugen, nãscut la 8 aprilie 1923 în localitatea
Feldioara, județul Brașov, România, fiul lui Suciu Alexandru
și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, Wiehl
Drabenderhšhe, Kronstadter Gasse 42.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

304. Suciu Annemarie, nãscutã la 29 aprilie 1928 în localitatea Feldioara, județul Brașov, România, fiica lui Heldsdorfer
Mihai și Roza, cu domiciliul actual în Germania, Wiehl,
Drabenderhšhe, Kronstadter Gasse 42.
305. Stenger Jakob, nãscut la 14 mai 1937 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Stenger
Ioan și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Mittlerer Graben 32.
306. Spack Verona, nãscutã la 4 august 1963 în localitatea Iazu Nou, județul Iași, România, fiica lui Cobzaru Vasile
și Aurica, cu domiciliul actual în Germania, Leverkusen,
Windhorststr. 80.
307. Salvan Silvia Felicia, nãscutã la 24 aprilie 1945 în
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Ursu
Dumitru și Irene Emma, cu domiciliul actual în Germania,
Cuburg, Gothaerstr. 4 c.
308. Petruț Vasile Adrian, nãscut la 23 august 1962 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Petruț Augustin și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Rosenheim, Illerstr. 12.
309. Onu Dan Petru, nãscut la 15 august 1964 în PiatraNeamț, județul Neamț, România, fiul lui Onu Constantin și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Oppenheimerstr. 4.
310. Marian Dumitru, nãscut la 8 iulie 1962 în
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Marian
Traian și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Ulm,
Zinglerstr. 48.
311. Kramer Stefan, nãscut la 24 mai 1958 în localitatea Gheglevici, județul Timiș, România, fiul lui Sisko Stefan
și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt, Kehlerstr. 8.
312. Inze Simona Liliana, nãscutã la 15 septembrie 1967
în localitatea Mândra, județul Brașov, România, fiica lui Miu
Marin și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg,
Emmendingerstr. 7.
313. Herta Artimona Mihaela, nãscutã la 9 februarie 1969
în Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Bornea Gheorghe
și Punei Constanța, cu domiciliul actual în Germania,
Neufahrn, Wendelsteinweg 16.
314. Gierling Andreea Diana, nãscutã la 3 octombrie 1967
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Cãlin Eugen și
Veronica, cu domiciliul actual în Germania, TŸbingen,
Fichtenweg 28/309.
315. Gergely Zsolt, nãscut la 22 ianuarie 1968 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gergely Janos și
Gyšngyi, cu domiciliul actual în Germania, Marl,
Wienerstr. 41.
316. Fuchshuber Daniela, nãscutã la 17 ianuarie 1967 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Dãnulețiu Gheorghe
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Kehl,
Hornisgrindestr. 13.
317. Buchert Peter, nãscut la 15 februarie 1938 în localitatea Dudeștii Noi, județul Timiș, România, fiul lui Buchert
Petru și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Ottobrunn,
Alte Landstr. 12.
318. Buchert Maria Erika, nãscutã la 17 aprilie 1940 în
localitatea Sânmartin, județul Arad, România, fiica lui
Fackelmann Anton și Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, Ottobrunn, Alte Landstr. 12.
319. Botz Minodora, nãscutã la 8 august 1932 în
localitatea Cernãuți, România, fiica lui Noveanu Teodor și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, SŸdliche
Ringstr. 52.

320. Botz Alfred Nicolae, nãscut la 23 iunie 1928 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Botz Carol și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
SŸdliche Ringstr. 52.
321. Bartmus Sofia, nãscutã la 28 februarie 1961 în localitatea Hosman, județul Sibiu, România, fiica lui Wollmann
Andreas și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
StuttgartÑOst, Abelsbergstr. 44.
322. Bartmus Richard, nãscut la 22 august 1953 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Bartmus Richard și Erna
Pauline, cu domiciliul actual în Germania, StuttgartÑOst,
Abelsbergstr. 44.
323. Arãdean Dãnilã, nãscut la 24 ianuarie 1964 în localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiul lui Arãdean Dãnilã
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Bernsteinstr. 4.
324. Brediceanu Ion, nãscut la 11 iunie 1951 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Dumitraș
Ștefan și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Heinburgerstr. 56/29.
325. Nestor Maria, nãscutã la 1 martie 1957 în localitatea Gherteniș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Rebigea Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Hallein,
Brennerhofstr. 13/F.1.
326. Horvath Gavril, nãscut la 24 august 1954 în
localitatea Lueta, județul Harghita, România, fiul lui Horvath
Gavril și Ida, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Noravagasse 8/12.
327. Horvath Maria, nãscutã la 7 decembrie 1953 în localitatea Remetea, județul Harghita, România, fiica lui Laczko
Venceslav și Magdalena, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Noravagasse 8/12.
328. Albert Laszlo, nãscut la 7 ianuarie 1961 în Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui Albert Gesa și
Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Yppenplatz 7/7.
329. Andorko Maria, nãscutã la 10 februarie 1964 în localitatea Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș, România, fiica
lui Dobos David și Ilus, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Simonsgasse 12/12.
330. Andorko Sandor, nãscut la 28 martie 1959 în Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui Andorko
Alexandru și Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Simonsgasse 12/12.
331. Murar Vasile, nãscut la 19 iunie 1968 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Murar Ladislau și
Ilona, cu domiciliul actual în Austria, Viena, KŸhgasse 8/12.
332. Savin Cãlin Liciniu, nãscut la 19 iunie 1958 în
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Savin Valeriu și Otilia,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Salesianergasse 10/22.
333. Borsos Adam, nãscut la 8 iulie 1970 în Târgu Mureș,
județul Mureș, România, fiul lui Borsos Samuilã și Clara Irma,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, Haslingergasse 13/9.
334. Borsos Anna Rozalia, nãscutã la 22 aprilie 1970 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Juhasz Ferenc
Iosif Benedek și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Haslingergasse 13 a.
335. Heler Cecilia, nãscutã la 29 iulie 1960 în localitatea Petrila, județul Hunedoara, România, fiica lui Gheorghe
Ioan și Sabina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Liebenstr. 33/1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
336. Heler Iosif, nãscut la 16 februarie 1961 în localitatea Vidra, județul Arad, România, fiul lui Heler Nicolae și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Liebenstr. 33/1.
337. Schwarzkopf Franz, nãscut la 2 iulie 1960 în localitatea Turulung, județul Satu Mare, România, fiul lui
Schvartkopf Ioan și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
Berlin, Lynarstr. 18.
338. Bran Adrian Felix, nãscut la 9 octombrie 1969 în
Pitești, județul Argeș, România, fiul lui Bran Gheorghe și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Leipzig, Delitzscherstr. 34.
339. Damian Angela, nãscutã la 18 februarie 1956 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Damian Iulian și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, Bšblingen, Wilhelm
Maybachstr. 18.
340. Floca Georgeta, nãscutã la 4 august 1952 în localitatea Dobromir, județul Constanța, România, fiica lui Pârvu
Alexandru și Anica, cu domiciliul actual în Germania,
MŸnchen, Richard Straussstr. 23.
341. Floca Gheorghe, nãscut la 24 mai 1950 în localitatea Adamclisi, județul Constanța, România, fiul lui Floca Mihai
și Dobrița, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Richard Straussstr 23.
342. Tittes Emma, nãscutã la 27 august 1936 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Hedvig
Andrei și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Am Eulerstr. 26.
343. Tittes Alfred, nãscut la 3 decembrie 1931 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiul lui Tittes Ioan și
Sara, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Am
Eulerstr. 26.
344. Telic Maria, nãscutã la 25 ianuarie 1956 în localitatea Sebeșu de Sus, județul Sibu, România, fiica lui Nicula
Toma și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Siegen,
Hindenburgstr. 4.
345. Stenger Egon, nãscut la 20 mai 1962 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Stenger
Jakob și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Salomon Idlerstr. 7.
346. Stenger Ana Lidia, nãscutã la 4 ianuarie 1962 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Cojerea Ariton și Maricica, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Salomon Idlerstr. 7.
347. Schwertfeger Waltraut, nãscutã la 30 martie 1963
în localitatea Ticușul Vechi, județul Brașov, România, fiica
lui Depner Ioan și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Mšhringerstr. 35/1.
348. Lšprich Elisaveta, nãscutã la 24 ianuarie 1970 în
localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Mocan Ion
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Fellbach, Untere
Schwabstr. 60.
349. Gunesch Hans GŸnter, nãscut la 10 martie 1961 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Gunesch Ioan și
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Johann
Philipp Palmstr. 29.
351. Gunesch Anny, nãscutã la 27 august 1962 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Forai Ioan și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, Schorndorf, Johann Philipp
Palmstr. 29.
351. Feiler Rosalia, nãscutã la 29 iunie 1934 în localitatea Macea, județul Arad, România, fiica lui Steigerwald Petru
și Elizabeta, cu domiciliul actual în Germania, Aschaffenburg,
Finkenweg 7.

13

352. Feiler Marianna, nãscutã la 3 septembrie 1955 în
localitatea Bocșa II, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Feiler Iosif și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania,
Aschaffenburg, Finkenweg 7.
353. Feiler Juliana, nãscutã la 25 mai 1973 în Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bukofcsan Ioan și
Mariana, cu domiciliul actual în Germania, Aschaffenburg,
Finkenweg 7.
354. Feiler Gabriela Monika, nãscutã la 12 august 1974
în Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bukofcsan
Ioan și Mariana, cu domiciliul actual în Germania,
Aschaffenburg, Finkenweg 7.
355. Dumitru Corneliu, nãscut la 8 octombrie 1956 în
București, România, fiul lui Dumitru Dumitru și Cornelia Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Kšln, KlingelpŸtz
47Ñ49.
356. Drãgan Dorel, nãscut la 17 septembrie 1960 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Drãgan Constantin
și Mitana, cu domiciliul actual în Germania, Fulda, An Der
Steigrube 19.
357. Crãciun Eugenia, nãscutã la 27 februarie 1918 în
localitatea Turnu Severin, județul Mehedinți, România, fiica
lui Cioabã Gheorghe și Anastasia, cu domiciliul actual în
Germania, Bad SŠckingen, Vollmarstr. 8.
358. Cociș Florica, nãscutã la 18 noiembrie 1951 în localitatea Simand, județul Arad, România, fiica lui Cociș Ioan
și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, Karl
Flšsserstr. 4.
359. Cintea Livia, nãscutã la 5 martie 1960 în localitatea Borșa, județul Maramureș, România, fiica lui Timiș
Vasilea și Iona, cu domiciliul actual în Germania, Grafenwšhr,
Eichendorffstr. 17 A.
360. Bonachi Dan, nãscut la 24 iulie 1952 în Oradea,
județul Bihor, România, fiul lui Bonachi Dinu și Ana, cu domiciliul actual în Germania, FŸnstenfeldbruck, Ganghoferstr. 37.
361. Bojin Mirela Daniela, nãscutã la 15 august 1970 în
localitatea Mahmudia, județul Tulcea, România, fiica lui
Cãldãruș Titu și Cluci Octavia, cu domiciliul actual în
Germania, Schwabach, Kettelerstr. 2.
362. Bakk Stefan, nãscut la 16 februarie 1952 în localitatea Sânger, județul Mureș, România, fiul lui Bakk Josif și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Nandlstadt,
Freisingerstr. 3.
363. Bakk Magdalena, nãscutã la 23 mai 1952 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Biel Adalbert
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Nandlstadt,
Freisingerstr. 3.
364. Schmiedel Gheorghe, nãscut la 22 aprilie 1929 în
localitatea Sanislau, județul Satu Mare, România, fiul lui Hosu
Dumitru și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
Wilthen, Strasse der Befreiung 3.
365. Cîmpan Fatyol Diana Maria, nãscutã la 17 mai 1971
în Arad, județul Arad, România, fiica lui Cîmpan Fatyol Istvan
Tamas și Georgeta Voichița, cu domiciliul actual în Austria,
Viena, Rotensterngasse 23/2.
366. Lebouton Zefirina Nineta, nãscutã la 28 octombrie
1921 în localitatea Storojineț, U.R.S.S., fiica lui Cerlincã
Mardarie și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, Salzburg,
Carl Maagerstr. 15.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

367. Szabo Ioan, nãscut la 28 ianuarie 1951 în localitatea Sãcuieni, județul Harghita, România, fiul lui Szabo Ioan
și Susana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Schottenfeldgasse 95/10.
368. Cozma Maria, nãscutã la 28 decembrie 1970 în localitatea Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Giurgiuca Constantin și Nastasia, cu domiciliul actual în
Austria, Tenneck, Neue Heimat 6.
369. Ianchiș Dorel Daniel, nãscut la 18 martie 1969 în
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Ianchiș Vasile și
Victoria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Linzerstr. 128/2.
370. Ianchiș Adina, nãscutã la 25 iunie 1969 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Pavel Crișan și
Ungureanu Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Linzerstr. 128/2.
371. Kerekes Zsolt, nãscut la 12 iulie 1969 în Odorheiu
Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui Kerekes Sandor
și Ilona, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Wehlistr. 220/12.
372. Binder Johann, nãscut la 25 decembrie 1929 în localitatea Felmer, județul Brașov, România, fiul lui Binder Martin
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Reutlingen,
Kaiserstr. 45.
373. Delciu Figurski Aurel, nãscut la 18 noiembrie 1948
în București, România, fiul lui Delci Gheorghe și Ioana, cu
domiciliul actual în Germania, Bochum, SŸdringstr. 9Ñ11.
374. Feichtaler Etelca, nãscutã la 26 ianuarie 1956 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Timar Gheorghe
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg,
DŠnzergasse 4.
375. Feichtaler Nicolae, nãscut la 12 noiembrie 1952 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Nicolae și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg,
DŠnzergasse 4.
376. Fleischer Johanna, nãscutã la 25 octombrie 1964 în
localitatea Bruiu, județul Sibiu, România, fiul lui Ongherth
Helmut Andrei și Sofia, cu domiciliul actual în Germania,
FŸrth, Herrnstr. 48.
377. Franz Erna, nãscutã la 14 septembrie 1921 în localitatea Hãlchiu, județul Brașov, România, fiica lui Thies Martin
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt Hšchst,
Bolongaro 75.
378. Greif Adrian, nãscut la 23 octombrie 1964 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Damian Ironim și
Ghizela, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt,
Ršttererbergstr. 5.
379. Heinrich Corina Anca, nãscutã la 17 aprilie 1968 în
localitatea Fãget, județul Timiș, România, fiica lui Popovici
Ioan și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Ravensburg,
Karmeliterstr. 44.
380. Kerner Anton, nãscut la 20 octombrie 1961 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Kerner Antoniu
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Waiblingerstr. 78.
381. Kerner Hildegard, nãscutã la 11 octombrie 1963 în
localitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Hell Jacob
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Waiblingerstr. 78.
382. Minea Johann, nãscut la 7 septembrie 1957 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Minea Ioan
și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Schwabisch
GmŸnd, Buchstr. 9.

383. Minea Katharina, nãscutã la 7 septembrie 1954 în
localitatea Mãureni, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Kortik Petru și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Schwabisch GmŸnd, Buchstr. 9.
384. Neuhaus Silvia Adriana, nãscutã la 23 octombrie
1955 în Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Berinde
Axente și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, Castrop
Rauxel, Oberspredey 38.
385. Pavel Michaela, nãscutã la 6 septembrie 1973 în
localitatea Mãureni, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Pavel Nicolae și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Schwabisch-GmŸnd, Buchstr. 9.
386. Pech Silviu, nãscut la 9 iulie 1953 în localitatea
Vulcan, județul Hunedoara, România, fiul lui Pech Clara, cu
domiciliul actual în Germania, Essen, Ehrenzellerstr. 64.
387. Petric Nicolae, nãscut la 15 octombrie 1963 în localitatea Șomcuța Mare, județul Maramureș, România, fiul lui
Petric Gheorghe și Terezia, cu domiciliul actual în Germania,
Schorndorf, Lederstr. 18.
388. Popescu Leontina, nãscutã la 20 octombrie 1936 în
localitatea Spatac, județul Alba, România, fiica lui Barbure
Vasile și Leontina, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Schachenmeierstr. 8.
389. Popescu Teofil, nãscut la 12 noiembrie 1933 în localitatea Deleni, județul Olt, România, fiul lui Popescu Ion și
Ioana, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Schachenmeierstr. 8.
390. Schuster Michael, nãscut la 14 mai 1959 în localitatea Apoldu de Sus, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster
Gallus și Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Flintsbach, Kufsteinerstr. 14.
391. Schuster Sofia Anna, nãscutã la 27 ianuarie 1961
în localitatea Hamba, județul Sibiu, România, fiica lui
DeutschlŠnder Johann și Sofia, cu domiciliul actual în
Germania, Flintsbach, Kufsteinerstr. 14.
392. Ungar Helmut, nãscut la 29 septembrie 1974 în
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ungar Gheorghe și
Marta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Obernitzstr. 16.
393. Weber Emilian, nãscut la 22 septembrie 1962 în Alba
Iulia, județul Alba, România, fiul lui Samson Emilian și
Cornelia Doina, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Frauenstr. 4 A.
394. Weber Gustav, nãscut la 18 aprilie 1956 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiul lui Weber
Carol și Gisela, cu domiciliul actual în Germania, HŸgelsheim,
Rheinstr. 25.
395. Weber Marta, nãscutã la 4 mai 1956 în localitatea
Ardud, județul Satu Mare, România, fiica lui Reiz Stefan și
Genoveva, cu domiciliul actual în Germania, HŸgelsheim,
Rheinstr. 25.
396. Szegedi Michael, nãscut la 10 august 1957 în localitatea Berghin, județul Alba, România, fiul lui Szegedi Michael
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Lorch
Waldhausen, Akazienstr. 8.
397. Szegedi Anneliese, nãscutã la 2 ianuarie 1958 în
localitatea Pianul de Jos, județul Alba, România, fiica lui Birk
Josef și Elisabeth Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Lorch Waldhausen, Akazienstr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125
398. Szasz Toth TŸnde, nãscutã la 3 iunie 1956 în
Covasna, județul Covasna, România, fiica lui Pall Aladar și
Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Dillenburg,
SonnenhŸgel 5.
399. Szasz Toth Ioan, nãscut la 19 aprilie 1951 în localitatea Cãpușu Mare, județul Cluj, România, fiul lui Szasz Toth
Ioan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Dillenburg,
SonnenhŸgel 5.
400. Schnubel Liliana Antonela, nãscutã la 3 decembrie
1965 în București, România, fiica lui Huțanu Gheorghe și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Rehlingen Siersburg,
Ellenbornweg 2.
401. Schmidt Nela Talida, nãscutã la 7 iulie 1939 în
București, România, fiica lui Berechet Constantin și Elena, cu
domiciliul actual în Germania, MŸnchen, St. WolfgangsÐPl. 6.
402. Schlezak Angela, nãscutã la 22 aprilie 1961 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Cozma SzŸcs Stefan
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Lothstr. 2.
403. German Kinga, nãscutã la 20 noiembrie 1970 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Ferencz Ferdinand
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Baden-Baden, Im
Eichelgarten 16.
404. Gall Margareta, nãscutã la 25 iulie 1951 în localitatea
Viziru, județul Brãila, România, fiica lui Krutsch Antonie și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Lichtensteinstr. 3.
405. Gall Anton, nãscut la 5 noiembrie 1950 în localitatea Mașloc, județul Timiș, România, fiul lui Gall Iosif și
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Lichtensteinstr. 3.
406. Dumitrache Alexandru Costin, nãscut la 24 iunie 1975
în București, România, fiul lui Dumitrache Mihail și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf,
Duisburgerstr. 36.
407. Dengel Susanna, nãscutã la 13 noiembrie 1933 în
localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Rill
Johann și Susanna, cu domiciliul actual în Germania,
Steinheim, Schwabstr. 6.
408. Dengel Johann, nãscut la 23 august 1931 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Dengel
Johann și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Steinheim,
Schwabstr. 6.
409. Birk Josef, nãscut la 7 septembrie 1932 în localitatea Pianul de Jos, județul Alba, România, fiul lui Birk Josif
și Agneta, cu domiciliul actual în Germania, LorchWaldhausen, Pappelweg 19.
410. Hermann Johanna, nãscutã la 28 iunie 1935 în localitatea Metiș, județul Sibiu, România, fiica lui Homm Johann
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Kyffhauserstr. 9.
411. Heinrich Ilona, nãscutã la 5 martie 1956 în localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui MŸller Ioan
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Leimen, Franz
Lisztweg 4.
412. Heilglauer Laurenția, nãscutã la 14 martie 1959 în
București, România, fiica lui Paraschivescu Nicolae și Elena,
cu domiciliul actual în Germania, Versmold, Burgkampstr. 43.
413. Gutti Helmuth, nãscut la 24 ianuarie 1944 în localitatea Mașloc, județul Timiș, România, fiul lui Gutti Josif și
Susanna, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Wagenburgstr. 162.

15

414. GrŸnblatt Stefan Ernest, nãscut la 3 august 1947 în
Deva, județul Hunedoara, România, fiul lui GrŸnblatt Anton
și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, Frankenthal,
Mahlastr. 24 A.
415. GrŸnblatt Sorina, nãscutã la 2 noiembrie 1953 în
Iași, județul Iași, România, fiica lui Retezan Ioan și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Frankenthal, Mahlastr. 24A.
416. Grãdinaru Gabriela, nãscutã la 8 iunie 1962 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Markovits Andrei
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Rheinstetten,
Theodor Heussstr. 14.
417. Krutsch Maria, nãscutã la 31 iulie 1924 în localitatea Orșova, județul Mehedinți, România, fiica lui Billey Iosif
și Leposava, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Bergstr. 116.
418. Krutsch Anton, nãscut la 24 februarie 1924 în localitatea Orșova, județul Mehedinți, România, fiul lui Krutsch
Nicolae și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Bergstr. 116.
419. Jung Mariana Dorina, nãscutã la 18 martie 1961 în
localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Roman Dumitru și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, Crailsheim, Schillerstr. 18.
420. Iliescu Constantin, nãscut la 20 decembrie 1934 în
București, România, fiul lui Alexandru și Virginia, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Haeckerstr. 7.
421. Ilea Ioana Ștefania, nãscutã la 31 august 1975 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ilea Costin Iosif și
Voicu Ruxandra Cornelia, cu domiciliul actual în Germania,
Freiburg, Aschenbrennerstr. 4.
422. Hermann Wilhelm, nãscut la 1 februarie 1928 în localitatea Valea Lungã, județul Alba, România, fiul lui Hermann
Michael și Katherina, cu domiciliul în Germania, Stuttgart,
KyffhŠuserstr. 9.
423. Hšlczli Cecilia Agneta, nãscutã la 11 ianuarie 1970
în localitatea Medieșul Aurit, județul Satu Mare, România, fiica
lui Voitcu Eugen și Iolanda, cu domiciliul actual în Germania,
Aulendorf, Bergstr. 27.
424. Șamotã Daniela, nãscutã la 19 iunie 1967 în
București, România, fiica lui Șamotã Ion și Gheorghița, cu
domiciliul actual în Germania, Hannover, Magdeburgerstr. 39.
425. Ray Josef, nãscut 28 aprilie 1953 în Arad, județul
Arad, România, fiul lui Ray Josef și Theresia, cu domiciliul
actual în Germania, Pforzheim, Tilsiterstr. 6.
426. Ray Anna, nãscutã la 1 mai 1952 în localitatea
Sântana, județul Arad, România, fiica lui Steger Anton și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Pforzheim,
Tilsiterstr. 6.
427. MŸller Hans, nãscut la 9 februrie 1957 în localitatea Hãrman, județul Brașov, România, fiul lui MŸller Erwin
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Herford, Am
Knie 2.
428. MŸller Erika, nãscutã la 6 ianuarie 1961 în localitatea Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Wagner Peter
și Erika, cu domiciliul actual în Germania, Herford,
Am Knie 2.
429. Kšber Heinz, nãscut la 10 mai 1963 în Sibiu, județul
Sibiu, România, fiul lui Kšber Michael și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Puchheim, Virtelweg 13.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125

430. Kšber Angelika, nãscutã la 8 martie 1967 în Sibiu,
județul Sibiu, România, fiica lui Schwachhofer Mathias și
Regina, cu domicilul actual în Germania, Puchheim,
Virtelweg 13.
431. Birk Elisabeth Maria, nãscutã la 7 mai 1934 în localitatea Pianul de Jos, județul Alba, România, fiica lui Biemel
Matei și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, LorchWaldhausen, Pappelweg 19.
432. Aufsatz Jakob, nãscut la 15 aprilie 1934 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui
Aufsatz Toma și Eva, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth,
Beim Liershof nr. 3 a.
433. Aufsatz Elisabeta Edith, nãscutã la 2 septembrie
1928 în localitatea Sânpetru Mare, județul Timiș, România,
fiica lui Klein Anton și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, FŸrth, Beim Liershof 3 a.
434. Hajdu Ștefan, nãscut la 28 aprilie 1968 în localitatea
Cârța, județul Harghita, România, fiul lui Hajdu Ștefan și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, Viena, MariahilfergŸrtel 6/14.
435. Cãtrunã Romeo, nãscut la 31 ianuarie 1963 în localitatea Comarnic, județul Prahova, România, fiul lui Cãtrunã
Marin și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Waldgasse 15, TŸr 2.
436. Weniger Ana, nãscutã la 31 iulie 1967 în localitatea Hodod, județul Satu Mare, România, fiica lui Antal Ioan
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt, Friedrich
Ebertstr. 18.
437. Schmidts Anna Maria, nãscutã la 11 septembrie 1967
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Olah Iosif și
Cseh Eva, cu domiciliul actual în Germania, Gerestried,
Millšckerweg 1.
438. Schmidt Gerhard Andreas, nãscut la 16 aprilie 1966
în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Schmidt
Andreas și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Ohringen,
Wollreffenweg 34.
439. Schmidt Elke Christa, nãscutã la 17 decembrie
1970 în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Bruos Michael
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
Wollreffenweg 34.
440. Sarici Dorin Cristian, nãscut la 16 iulie 1969 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Hrițcu Dorin și
Gherghina, cu domiciliul actual în Germania, Philippsburg,
Undenheimerstr. 2.

441. Milla Iosif, nãscut la 27 martie 1950 în localitatea
Ghilad, județul Timiș, România, fiul lui Milla Peter și Elisabeth,
cu domiciliul actual în Germania, Sulzbach MŸrr,
BrŸhlgasse 1.
442. Lšscher Susana, nãscutã la 5 septembrie 1973 în
localitatea Hodod, județul Satu Mare, România, fiica lui
Timar Andrei și Susana, cu domiciliul actual în Germania,
Durmersheim, Hauptstr. 68.
443. Friesenhahn Walter Alois, nãscut la 4 martie 1927
în localitatea Sânpetru German, județul Arad, România, fiul
lui Friesenhahn Peter și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Neumarkt, Untere Kaserngasse 7.
444. Friesenhahn Hildegard Anna Maria, nãscutã la
28 mai 1931 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România,
fiica lui Hepp Mathias și Iolanda, cu domiciliul actual în
Germania, Neumarkt, Untere Kaserngasse 7.
445. Friesenhahn Gudrun Gertrude, nãscutã la 18 iunie
1961 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Walter
Alois și Hildegard Anna Maria, cu domiciliul actual în
Germania, Neumarkt, Untere Kanalweg 9.
446. Ferenczi Carola Elena, nãscutã la 14 mai 1964 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Guga
Tiberiu și Lia Olga, cu domiciliul actual în Germania,
SaarbrŸcken, Eisenbahnstr. 27.
447. Bruos Sofia, nãscutã la 7 mai 1937 în localitatea
Hosman, județul Sibiu, România, fiica lui Biel Michael și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, …hringen,
Wollreffenweg 34.
448. Trîncã Ioan Dumitru Marin, nãscut la 9 august 1946
în Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Trîncã
Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Oswaldgasse 10/26.
449. Trîncã Mariana, nãscutã la 4 martie 1961 în localitatea Mischii, județul Dolj, România, fiica lui Bengescu Emil
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Oswaldgasse 10/26.
450. Copaci Vasile, nãscut la 28 iulie 1949 în București,
România, fiul lui Copaci Gheorghe și Ileana, cu domiciliul
actual în Suedia, Malmš, Persborgsgatan 15 E.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/1995 conține 16 pagini.

Prețul 176 lei

40.816

