PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 128

I

Marți, 27 iunie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 25 ianuarie 1995 ....

3

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Spania privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 25 ianuarie
1995 ...........................................................................

3

Acord între România și Spania privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor .................................

4Ð6

LEGI ȘI DECRETE
61.

181.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/1995 privind acordarea unei compensații
bãnești pentru încãlzirea locuințelor în perioada
1 ianuarieÑ31 martie 1995......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/1995 privind
acordarea unei compensații bãnești pentru încãlzirea locuințelor în perioada 1 ianuarieÑ31 martie
1995 ...........................................................................

063.
2

2

183.

«
62.

182.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 10/1995 privind creșterea competenței autoritãților publice locale pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale investițiilor de interes
județean sau local.....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/1995 privind
creșterea competenței autoritãților publice locale
pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice
ale investițiilor de interes județean sau local .........
«

73.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și Spania

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 ianuarie 1995 ...............

6

«
065.
2
185.

3

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției ...............

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției .......................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
005.
006.

Ñ Norme privind capitalul minim al societãților bancare ............................................................................

8

Ñ Norme privind autorizarea societãților bancare

8Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/1995
privind acordarea unei compensații bãnești pentru încãlzirea
locuințelor în perioada 1 ianuarieÑ31 martie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 1 din 17 ianuarie
1995 privind acordarea unei compensații bãnești pentru încãlzirea locuințelor
în perioada 1 ianuarieÑ31 martie 1995, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din
Legea nr. 1/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 24 ianuarie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 iunie 1995.
Nr. 61.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 1/1995 privind acordarea unei
compensații bãnești pentru încãlzirea locuințelor
în perioada 1 ianuarieÑ31 martie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/1995 privind acordarea unei compensații bãnești pentru încãlzirea locuințelor în perioada 1 ianuarieÑ31 martie 1995 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 iunie 1995.
Nr. 181.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 10/1995
privind creșterea competenței autoritãților publice locale
pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
investițiilor de interes județean sau local
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 10 din 27 ianuarie
1995 privind creșterea competenței autoritãților publice locale pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale investițiilor de interes județean sau
local, emisã în temeiul art. 1 lit. h) din Legea nr. 1/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 22 din 1 februarie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 iunie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Compression by

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 iunie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 62.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 10/1995 privind creșterea
competenței autoritãților publice locale pentru aprobarea
documentațiilor tehnico-economice ale investițiilor
de interes județean sau local
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 10/1995 privind creșterea competenței autoritãților publice
locale pentru aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale investițiilor de
interes județean sau local și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

București, 20 iunie 1995.
Nr. 182.

ION ILIESCU
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Spania privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 25 ianuarie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Spania privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 ianuarie 1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 4 mai 1995.
Nr. 73.

NICOLAE VÃCÃROIU

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 ianuarie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Spania privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 25 ianuarie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 iunie
1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

Compression by

ADRIAN NÃSTASE
București, 22 iunie 1995.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Nr. 63.

For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ACORD

între România și Spania privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
România și Spania, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
în dorința de a dezvolta cooperarea economicã existentã între cele douã state și de a crea condiții favorabile pentru investițiile realizate de investitorii unui stat pe teritoriul celuilalt stat,
conștiente de necesitatea creãrii și menținerii unui cadru stabil, în scopul de a stimula efectuarea de investiții și
o utilizare optimã și eficientã a resurselor economice ale fiecãrei țãri,
recunoscând cã promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, conform prezentului acord, vor stimula inițiativa
în acest domeniu și vor contribui la creșterea prosperitãții ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
1. Prin termenul investiții se desemneazã orice tip de
active, cum sunt bunuri și drepturi de orice naturã dobândite și investite în conformitate cu legile și reglementãrile țãrii
gazdã a investiției și în special, dar nu exclusiv:
a) bunuri mobile și imobile, precum și orice alte drepturi
reale legate de acestea;
b) acțiuni, obligațiuni, pãrți sociale și alte forme de participare la societãți;
c) beneficii reinvestite;
d) drepturi de creanțã sau alte drepturi referitoare la prestãri de orice fel având o valoare economicã sau financiarã;
e) drepturi de proprietate industrialã și intelectualã, cum
sunt drepturi de autor, mãrci și nume comerciale, patente,
licențe de fabricație, procedee tehnice, know-how, goodwill,
precum și alte drepturi similare;
f) concesiuni acordate potrivit legii sau în virtutea unui
contract, în special cele legate de prospectarea, explorarea,
extracția și exploatarea de resurse naturale, inclusiv cele din
zonele maritime aflate sub jurisdicția uneia dintre pãrțile
contractante.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
2. Termenul investitor desemneazã:
a) cu privire la România Ñ orice persoanã fizicã, care,
în conformitate cu legile în vigoare, are cetãțenia românã,
precum și orice persoanã juridicã constituitã potrivit legii
române și având sediul social în România;
b) cu privire la Spania Ñ orice persoanã fizicã, care are
rezidența în Spania conform dreptului spaniol și orice persoanã juridicã, care este constituitã în conformitate cu legislația spaniolã și are sediul social în Spania.
3. Termenul venituri din investiții se referã la veniturile provenite dintr-o investiție și include, în special, dar nu exclusiv, beneficii, dividende și dobânzi.
4. Termenul teritoriu desemneazã teritoriul terestru și
marea teritorialã ale fiecãrei pãrți contractante, precum și
zona economicã exclusivã și platforma continentalã care se
extinde în afara limitei apelor teritoriale ale fiecãrei pãrți contractante, asupra cãrora acestea exercitã sau pot exercita,
în conformitate cu dreptul internațional, jurisdicție și drepturi
suverane, în scopul prospectãrii, explorãrii și conservãrii
resurselor naturale.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea

Nici una dintre pãrțile contractante nu va împiedica, prin
mãsuri arbitrare, nejustificate sau discriminatorii, conducerea,
menținerea sau utilizarea investițiilor, precum și dreptul de
vânzare și lichidare a acestora.
4. Investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se va permite
sã angajeze personal de conducere și tehnic, specializat, la
alegerea lor, indiferent de naționalitate, în mãsura permisã
de legislația țãrii gazdã. În conformitate cu legile privind intrarea și șederea strãinilor, investitorilor oricãrei pãrți contractante li se va permite sã intre și sã rãmânã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante în vederea efectuãrii și administrãrii investiției lor.
5. Fiecare parte contractantã va publica toate legile și
reglementãrile care afecteazã investițiile, de pe teritoriul sãu,
ale investitorilor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 3
Tratament

1. Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe
care îl acordã investițiilor realizate pe teritoriul sãu de investitorii unei țãri terțe care beneficiazã de tratamentul națiunii
celei mai favorizate.
2. Fiecare parte contractantã va acorda investitorilor
celeilalte pãrți contractante, în ceea ce privește conducerea,
menținerea, utilizarea sau lichidarea investițiilor lor, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã
investitorilor oricãrui stat terț.
3. Acest tratament nu se va extinde totuși asupra privilegiilor pe care o parte contractantã le va acorda investitorilor unei terțe țãri, în virtutea participãrii sale la o uniune
economicã sau vamalã, o zonã de liber schimb sau la o
organizație economicã regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante este sau ar putea sã devinã membru.
4. Tratamentul acordat conform prezentului articol nu se
va extinde asupra reducerilor și scutirilor fiscale sau asupra
altor privilegii similare acordate de oricare dintre pãrțile contractante investitorilor din terțe țãri în virtutea unui acord de
evitare a dublei impuneri sau oricãrui alt acord în materie
de impozitare.
5. Fiecare parte contractantã va respecta toate celelalte
obligații asumate cu privire la investitorii celeilalte pãrți contractante în legãturã cu investițiile lor.
6. Pe lângã prevederile paragrafelor 1 și 2 ale prezentului articol, fiecare parte contractantã va aplica, în conformitate cu legislația naționalã, investițiilor investitorilor celeilalte
pãrți contractante un tratament nu mai puțin favorabil decât
cel acordat propriilor sãi investitori.

1. Fiecare parte contractantã va promova și crea condiARTICOLUL 4
ții favorabile pentru investițiile realizate pe teritoriul sãu de
Naționalizarea și exproprierea
cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante.
2. Investițiile se vor realiza în conformitate cu prevedeNaționalizarea, exproprierea sau oricare altã mãsurã cu
rile legale ale pãrții contractante pe al cãrei teritoriu se efec- caracter sau efecte similare, care poate fi adoptatã de cãtre
tueazã și se vor bucura de protecția și garanțiile prevãzute autoritãțile unei pãrți contractante împotriva investițiilor
în acest acord.
investitorilor celeilalte pãrți contractante, pe teritoriul sãu,
3. Fiecare parte contractantã se angajeazã sã asigure pe nu se pot aplica decât din motive de interes public, în conteritoriul sãu un tratament just și echitabil investițiilor inves- formitate cu dispozițiile legale și în nici un caz nu vor fi
Compressionpãrți CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
titorilor celeilalte by contractante.
discriminatorii. Partea contractantã, care va adopta aceste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

5

mãsuri, va plãti investitorului sau beneficiarului sãu de drept,
fãrã întârziere nejustificatã, o despãgubire corespunzãtoare
în valutã convertibilã.

ARTICOLUL 8
Diferende între o parte contractantã și investitori ai celeilalte
pãrți contractante

ARTICOLUL 5
Despãgubirea pentru pierderi

1. Diferendele dintre o parte contractantã și un investitor
al celeilalte pãrți contractante vor fi notificate în scris pãrții
contractante, gazdã a investiției, de cãtre respectivul investitor, incluzând o informare detaliatã. În mãsura posibilitãților, pãrțile contractante se vor strãdui sã soluționeze aceste
diferende pe cale amiabilã.
2. Dacã aceste diferende nu se pot soluționa în acest
mod într-un termen de 6 luni începând cu data notificãrii
scrise menționate la paragraful 1, diferendul va fi supus, la
alegerea investitorului:
Ñ unui tribunal arbitral ”ad-hoc,, constituit prin
Regulamentul de arbitraj al Comisiei Organizației Națiunilor
Unite pentru Dreptul Comercial Internațional; sau
Ñ Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (C.I.R.D.I.), creat prin
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la Washington la 18 martie 1965, când fiecare stat, parte
la prezentul acord, a aderat la aceastã convenție.
Prevederile acestui articol nu vor împiedica un național
sau o societate a uneia dintre pãrțile contractante sã supunã
diferendul referitor la o investiție instanțelor celeilalte pãrți contractante, dacã are dreptul sã o facã, în conformitate cu legislația naționalã a celeilalte pãrți contractante.
3. Arbitrajul se va baza pe:
Ñ dispozițiile prezentului acord;
Ñ normele și principiile de drept internațional universal
acceptate;
Ñ legislația naționalã a pãrții contractante pe teritoriul
cãreia s-a realizat investiția, incluzând reglementãrile privind
conflictele de legi;
Ñ acordurile specifice care au fost convenite în legãturã
cu investițiile.
4. Hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru
pãrțile contractante în diferend.
Fiecare parte contractantã se angajeazã sã execute hotãrârile în conformitate cu legislația sa naționalã.
5. Fiecare parte contractantã se angajeazã sã asigure mijloacele efective pentru a admite reclamațiile și a aplica legile
în legãturã cu acordurile și autorizațiile de investiții și nu va
împiedica dreptul investitorilor celeilalte pãrți contractante de
a avea acces la tribunalele judiciare, tribunalele și instituțiile administrative ca și la orice alt organism care are competențã jurisdicționalã.

Investitorilor unei pãrți contractante ale cãror investiții efectuate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante au suferit pierderi ca urmare a unui rãzboi sau altui conflict armat, a unei
stãri de necesitate naționalã, revoluției, revoltei sau altor evenimente similare, inclusiv pierderi ocazionate de rechiziționare,
li se va acorda, în ceea ce privește mãsurile adoptate pentru compensarea pierderilor, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care aceastã din urmã parte contractantã
îl acordã investitorilor oricãrui stat terț sau propriilor sãi investitori. Orice platã efectuatã în conformitate cu acest articol
va fi promptã, adecvatã, efectivã și liber-transferabilã.
ARTICOLUL 6
Transferurile

Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor celeilalte pãrți contractante, cu privire la investițiile realizate pe
teritoriul sãu, în conformitate cu legile și reglementãrile pãrții contractante primitoare a investiției, transferul liber al
veniturilor provenite din aceste investiții și, în special, dar nu
exclusiv, urmãtoarele:
Ñ beneficiile din investiții, așa cum au fost definite în art. 1;
Ñ compensațiile prevãzute la art. 4;
Ñ compensațiile prevãzute la art. 5;
Ñ sumele rezultate din vânzarea sau lichidarea totalã sau
parțialã a unei investiții;
Ñ câștigurile, salariile și alte remunerații primite de
cetãțenii unei pãrți contractante care au obținut pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante permise de lucru corespunzãtoare
în legãturã cu o investiție.
Partea contractantã, gazdã a investiției, va facilita investitorului celeilalte pãrți contractante sau societãții în care participã, accesul la piața valutarã oficialã, într-o formã
nediscriminatorie, în scopul obținerii valutei necesare pentru
realizarea transferurilor, potrivit prezentului articol. Transferurile
se vor efectua în valutã liber-convertibilã. Transferurile se vor
realiza dupã ce investitorul și-a îndeplinit obligațiile fiscale
stabilite de legislația în vigoare a pãrții contractante, gazdã
a investiției.
Pãrțile contractante se angajeazã sã faciliteze procedurile necesare pentru efectuarea transferurilor respective fãrã
o întârziere nejustificatã și fãrã restricții. În special, nu vor
trebui sã treacã mai mult de 3 luni de la data la care investitorul a prezentat în mod corespunzãtor cererile necesare
pentru efectuarea transferului pânã în momentul în care respectivul transfer se realizeazã efectiv.
Pãrțile contractante convin sã acorde transferurilor la care
se referã prezentul articol un tratament nu mai puțin favorabil decât cel acordat transferurilor provenite din investițiile
realizate de investitorii oricãrui stat terț.

ARTICOLUL 9
Diferende între pãrțile contractante

Orice diferend între pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea acestui acord va fi soluționat, pe cât posibil, prin negocieri între cele douã pãrți contractante.
Dacã diferendul nu poate fi reglementat în acest mod, în
ARTICOLUL 7
termen de 6 luni de la începerea negocierilor, el va fi supus,
Principiul subrogãrii
la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, unui tribunal
În cazul în care o parte contractantã a acordat o garan- arbitral, în conformitate cu prevederile acestui articol.
2. Tribunalul arbitral se va constitui în modul urmãtor:
ție financiarã pentru riscuri necomerciale în legãturã cu o
Fiecare parte contractantã va desemna un arbitru; cei doi
investiție efectuatã de un investitor al acestei pãrți contracarbitri desemnați vor alege un cetãțean al unui stat terț ca
tante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din
urmã va accepta aplicarea principiului subrogãrii primei pãrți președinte al tribunalului.
Arbitrii vor fi desemnați într-un termen de 3 luni și precontractante în drepturile investitorului, privind plãțile cuvenite ca despãgubiri, din momentul în care aceasta a efec- ședintele într-un termen de 5 luni de la data la care oricare
dintre cele douã pãrți contractante a informat pe cealaltã parte
tuat prima platã în contul garanției acordate.
În nici un caz nu va putea avea loc o subrogare în contractantã asupra intenției sale de a supune diferendul unui
drepturile de proprietate, de folosințã, de uzufruct sau în tribunal arbitral.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a desemnat
oricare alt drept derivat din deținerea investiției, fãrã a
obține în prealabil autorizațiile corespunzãtoare conform arbitrul în termenul fixat, cealaltã parte contractantã va putea
legislației în vigoare privind investițiile strãine a pãrții con- solicita președintelui Curții Internaționale de Justiție sã facã
Compression by cãreia s-a realizat investiția.
tractante pe teritoriul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aceastã numire.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

În cazul în care cei doi arbitri nu vor ajunge la un acord
asupra numirii celui de-al treilea arbitru în termenul stabilit,
oricare dintre pãrțile contractante va putea sã apeleze la președintele Curții Internaționale de Justiție care va efectua
desemnarea corespunzãtoare. În cazul când președintele este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante sau este împiedicat din altã cauzã, vicepreședintele va face numirile. Dacã
vicepreședintele este, de asemenea, cetãțean al uneia dintre
pãrțile contractante sau dacã el este, de asemenea, împiedicat sã exercite funcția menționatã, membrul Curții care
urmeazã imediat în grad și nu este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante va efectua numirile necesare.
4. Tribunalul arbitral va adopta hotãrârea sa pe baza prevederilor prezentului acord, ale altor acorduri încheiate între
pãrțile contractante precum și a principiilor și normelor generale ale dreptului internațional.
Hotãrârea va fi adoptatã cu majoritate de voturi. Aceastã
hotãrâre va fi definitivã și obligatorie pentru ambele pãrți contractante.
5. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile pentru arbitrul pe care l-a desemnat, precum și pe cele privind
reprezentarea sa în procedura arbitralã. Celelalte cheltuieli,
inclusiv cele privind președintele, vor fi suportate în pãrți egale
de ambele pãrți contractante.
6. Tribunalul arbitral își va stabili propria procedurã.
ARTICOLUL 10
Aplicarea

Prezentul acord se va aplica investițiilor realizate, începând cu intrarea în vigoare a acestuia, de cãtre investitorii
unei pãrți contractante, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. Prezentul acord se va aplica, de asemenea, investițiilor realizate înaintea intrãrii în vigoare a acestuia, de cãtre
investitori ai unei pãrți contractante, în conformitate cu dispozițiile legale ale celeilalte pãrți contractante, pe teritoriul
cãreia s-a realizat investiția. Cu toate acestea, acordul nu
se va aplica diferendelor sau reclamațiilor apãrute anterior
intrãrii sale în vigoare.

ARTICOLUL 11
Condiții mai favorabile

Condițiile mai favorabile fațã de prezentul acord, deja convenite de cãtre una dintre pãrțile contractante cu investitorii
celeilalte pãrți contractante nu vor fi afectate prin prezentul
acord.
Dacã din prevederile legale actuale sau viitoare ale unei
pãrți contractante sau din obligațiile rezultate din dreptul internațional, altele decât cele din prezentul acord, între pãrțile
contractante va rezulta o reglementare generalã sau specialã,
în virtutea cãreia va trebui acordat investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât
cel prevãzut în prezentul acord, reglementarea respectivã va
prevala fațã de prezentul acord în mãsura în care va fi mai
favorabilã.
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare, valabilitatea și expirarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare la o lunã de la
data la care pãrțile contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea procedurilor constituționale interne respective în problema aprobãrii acordurilor.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de 10 (zece) ani și se va reînnoi prin tacitã reconducțiune
pe noi perioade de 10 (zece) ani, dacã nu va fi denunțat.
În perioada inițialã de valabilitate, acordul va putea fi denunțat numai prin notificarea prealabilã, în scris, a uneia dintre
cele douã pãrți contractante, cu un an înainte de expirarea
acestuia. Dupã încheierea perioadei inițiale de valabilitate,
acordul va putea fi denunțat în orice moment cu un preaviz de 12 luni.
3. În cazul expirãrii, prevederile prezentului acord vor continua sã se aplice pentru o perioadã de 10 (zece) ani, începând de la data expirãrii sale, investițiilor efectuate în
perioada de valabilitate a acestuia.
Încheiat în douã exemplare originale, la București la 25
ianuarie 1995, în limbile românã și spaniolã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru România,

Pentru Spania,

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Ministrul afacerilor externe,

Florin Georgescu

Javier Solana

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Spania privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 25 ianuarie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Spania privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 ianuarie 1995, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 iunie 1995.
Nr. 183.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 11/1990
privind încuviințarea adopției
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 159 din 26 iulie 1991, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul 2 al articolului 3 se introduce un alineat nou, care devine alineatul 3 și va avea urmãtorul
cuprins:
”În vederea încredințãrii spre adopție internaționalã, instituțiile de ocrotire a minorilor sunt obligate sã transmitã
Comitetului Român pentru Adopții evidența copiilor aflați în
ocrotire.,,
2. Dupã articolul 3 se introduce un nou articol, articolul
31, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 31 Ñ Strãinii sau cetãțenii români cu domiciliul sau
reședința în strãinãtate, care vor sã adopte copii aflați în
evidența menționatã la art. 3, se vor adresa Comitetului
Român pentru Adopții exclusiv prin autoritatea centralã care
funcționeazã în statul lor în domeniul protecției copiilor și
cooperãrii adopției internaționale sau, în lipsa unei asemenea autoritãți, prin organisme de adopții legal constituite în
țãrile lor, cu care Comitetul Român pentru Adopții a încheiat
acorduri de colaborare.
Cererea, împreunã cu actele prevãzute la art. 4, va fi
transmisã de Comitetul Român pentru Adopții, spre soluțio-

nare, instanței competente, în termen de 18 luni de la înregistrare.
Cu excepția prevãzutã la art. 3 alin. 2, este opritã adopția internaționalã a copiilor din familie.,,
3. Articolul 4 litera a) ultima liniuțã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ñ confirmarea Comitetului Român pentru Adopții, în cazul
adopției internaționale, cã minorul se aflã în evidența menționatã la art. 3 și cã existã garanții pentru ca minorul sã
intre și sã locuiascã în statul de primire, cât și pentru urmãrirea evoluției lui dupã adopție.,,
4. Articolul 5 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Judecarea cererii se face cu citarea celor prevãzuți la
art. 70 din Codul familiei și a autoritãții tutelare, precum și
cu participarea procurorului. În cazul adopției internaționale,
va fi citat și Comitetul Român pentru Adopții.,,
Art. II. Ñ Cererile pentru încuviințarea adopției, aflate pe
rolul instanțelor judecãtorești, vor fi soluționate potrivit reglementãrii în vigoare la data introducerii cererii.
Art. III. Ñ Legea nr. 11/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 8 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 iunie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 22 iunie 1995.
Nr. 65.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 20 iunie 1995.
Nr. 185.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind capitalul minim al societãților bancare
În temeiul prevederilor art. 6 alin. 2 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme:
1. Capitalul social al unei societãți bancare nu poate fi financiar 1995 și de cel puțin 12 miliarde lei la încheierea
exercițiului financiar 1996.
mai mic de 12 miliarde lei.
4. Societãțile bancare, care la data intrãrii în vigoare a
2. Capitalul social al unei societãți bancare trebuie sã fie
subscris integral și sã fie vãrsat la momentul constituirii, într-o prezentelor norme sunt în posesia hotãrârii de autorizare a
cotã de cel puțin 50% din valoarea acțiunilor subscrise de constituirii, eliberatã de Banca Naționalã a României, trebuie
fiecare acționar, respectiv din valoarea pãrților sociale sub- sã dispunã de capital social vãrsat la nivelul noii limite
scrise de fiecare asociat, restul urmând sã fie vãrsat cel mai minime în termen de cel mult 2 ani de la data constituirii
târziu în termen de 2 ani de la data constituirii societãții ban- societãții bancare respective, astfel:
Ñ cel puțin 6 miliarde lei în primul an;
care, astfel:
Ñ 12 miliarde lei în al doilea an.
Ñ 10% în primul semestru;
5. Banca Naționalã a României va modifica, oricând va
Ñ 20% în al doilea semestru;
considera necesar, limita minimã a capitalului social al socieÑ 30% în al treilea semestru:
tãților bancare, precum și cota de vãrsãmânt.
Ñ 40% în al patrulea semestru.
6. La data intrãrii în vigoare a prezentelor norme, Normele
Societãțile bancare pot cere plata vãrsãmântului datorat nr. 8/1993 privind capitalul social minim al societãților banîntr-un termen mai scurt.
care, emise de Banca Naționalã a României și publicate în
3. Societãțile bancare în funcțiune, care la data intrãrii Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 28 decemîn vigoare a prezentelor norme nu dețin capitalul minim pre- brie 1993, se abrogã.
vãzut la pct. 1, trebuie sã dispunã de un capital social vãr7. Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii lor
sat de cel puțin 8 miliarde lei la încheierea exercițiului în Monitorul Oficial al României.
Președintele
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 12 iunie 1995.
Nr. 5.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind autorizarea societãților bancare
În temeiul prevederilor art. 5, 6, 7 și 14 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
1. Societãțile bancare se pot constitui și funcționa pe teritoriul României numai dacã au obținut în prealabil autorizația Bãncii Naționale a României.
2. Formalitãțile prevãzute la art. 3, 4, 9, 10, 22 și 24 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și la art. 13
alin. 2 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã vor
fi îndeplinite numai dupã obținerea, de la Banca Naționalã
a României, a hotãrârii de autorizare a constituirii societãții
bancare.
3. În vederea obținerii hotãrârii de autorizare a constituirii, solicitanții trebuie sã prezinte Bãncii Naționale a României
urmãtoarea documentație:
a) cererea de autorizare (anexa nr. 1);
b) procurã autenticã, semnatã de toți membrii fondatori,
prin care aceștia desemneazã una sau mai multe persoane
pentru a-i reprezenta în relația cu Banca Naționalã a
României pe parcursul instrumentãrii dosarului de autorizare
(nume, adresã, telefon, fax);
c) proiectele de contract de societate și de statut;

d) repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot. Acțiunile
emise de societãțile bancare vor putea fi numai nominative.
Acționarii semnificativi, în sensul prevederilor pct. 4Ñ8 din
Normele Bãncii Naționale a României nr. 2/1992 privind modificarea situației societãților bancare*), precum și fondatorii trebuie sã comunice informațiile precizate în anexa nr. 2 și
angajamentul prevãzut în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Persoanele juridice care au calitatea de acționar semnificativ sau de fondator trebuie sã fie în funcțiune de cel puțin
3 ani. În cazul în care participația la capitalul social se achitã
integral la momentul subscrierii, pot participa și persoane juridice care sunt în funcțiune de cel puțin 2 ani.
Societãțile bancare, persoane juridice române, pot participa la capitalul social al altei societãți bancare, persoanã
juridicã românã, numai în cazul îndeplinirii cumulative a urmãtoarelor condiții:
Ñ la constituirea unei noi societãți bancare, persoanã juridicã românã, pe teritoriul României;

*) Normele nr. 2/1992 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 7 aprilie 1992 și modificate prin Normele nr. 7/1992,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 28 decembrie 1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

9

Ñ participația la capitalul social sã fie de cel mult 5%
În cazul constituirii simultane a unei societãți bancare se
din acesta;
vor depune și documentele cerute la pct. 7 lit. e) și f) din
Ñ unul dintre ceilalți acționari sã fie societate bancarã, prezentele norme;
persoanã juridicã strãinã, sau o organizație financiarã interh) denumirea bãncii la care se va deschide contul de
naționalã.
colectare a capitalului social;
Regiile autonome și societãțile comerciale cu capital de
i) orice alte informații pe care fondatorii le considerã de
stat (indiferent de ponderea participației acestora) pot parti- naturã sã susținã viabilitatea proiectului prezentat.
cipa la constituirea capitalului social al unei societãți banDocumentația va fi prezentatã Bãncii Naționale a României
care, persoanã juridicã românã, numai în cazul îndeplinirii în limba românã. Pentru documentele redactate într-o limbã
cumulative a urmãtoarelor condiții:
strãinã se va prezenta și traducerea legalizatã a acestora.
Ñ regia autonomã sã nu aibã subvenții de la bugetul de
4. Pentru sucursalele societãților bancare persoane juristat. În acest scop, se va prezenta confirmarea din partea dice strãine, cererea de autorizare va fi însoțitã de urmãorganelor de resort ale Ministerului Finanțelor, din care sã toarea documentație, cu aplicarea corespunzãtoare a
rezulte cã regia autonomã respectivã nu este prevãzutã cu prevederilor ultimului alineat al pct. 3:
subvenții de la bugetul de stat;
a) statutul sau alte acte din care rezultã denumirea, forma
Ñ participația la capitalul social sã fie de cel mult 2% juridicã, sediul social și modul de funcționare a societãții bandin acesta;
care strãine;
Ñ ponderea totalã a participațiilor regiilor autonome și ale
b) descrierea societãții bancare, ce va include:
societãților comerciale cu capital de stat sã nu depãșeascã
Ñ clasificarea sa în țara de origine, în funcție de mãri10% din capitalul social al societãții bancare respective. mea activelor;
Societãțile bancare, regiile autonome și societãțile comerÑ descrierea structurii organizatorice, inclusiv acționarii
ciale cu capital de stat (indiferent de ponderea participației semnificativi;
acestora), care la data intrãrii în vigoare a prezentelor
Ñ descrierea activitãții;
norme dețin o participație ce depãșește nivelurile prevãzute
c) ultimele trei rapoarte anuale ale societãții bancare, cermai sus, nu vor putea achiziționa alte acțiuni;
tificate de auditori externi;
e) prospectul de emisiune, în cazul în care societatea band) descrierea sistemului de reglementare bancarã din țara
carã se constituie prin subscripție publicã; fondatorii vor tre- de origine, care va include:
bui sã participe la capitalul social, per total, cu cel puțin 30%;
Ñ prezentarea autoritãții de supraveghere bancarã din
f) studiul de fezabilitate, care va cuprinde:
țara de origine;
Ñ tipul, denumirea și descrierea activitãților prevãzute a
Ñ modul în care societatea bancarã strãinã, inclusiv
se desfãșura de cãtre societatea bancarã;
sucursala pe care o va deschide în România, este supraÑ clientela cãreia i se adreseazã societatea bancarã; vegheatã de autoritatea de supraveghere bancarã din țara
modalitãți de atragere a acesteia;
de origine;
Ñ studiu al segmentului de piațã în care societatea bane) declarația autoritãții de supraveghere din țara de oricarã intenționeazã sã-și desfãșoare activitatea;
gine privind:
Ñ natura resurselor financiare utilizate;
Ñ acordul sãu referitor la deschiderea unei sucursale în
Ñ proiectul structurii organizatorice a societãții bancare
România de cãtre societatea bancarã în cauzã;
și atribuțiile fiecãrui compartiment, cu precizarea numãrului
Ñ viabilitatea societãții bancare respective;
și a repartiției personalului pe funcții;
f) programul de activitate cuprinzând datele prevãzute la
Ñ estimãri ale bilanțului contabil, ale situației rezultatepct. 3 lit. f);
lor financiare și ale contului de profit și pierderi pentru urmãg) documentul autentic prin care societatea bancarã strãtoarele trei exerciții financiare;
inã împuternicește doi conducãtori sã o angajeze legal în
Ñ estimarea costurilor de constituire;
g) comunicare privind persoanele desemnate sã asigure România.
Se vor aplica în mod corespunzãtor și prevederile pct. 3
conducerea efectivã a societãții bancare (cel puțin douã), precum și chestionarul din anexa nr. 4 la prezentele norme, lit. g).
5. Direcția de autorizare și supraveghere prudențialã a
din care sã rezulte:
Ñ onorabilitatea (persoana în cauzã sã nu fi suferit con- societãților bancare din cadrul Bãncii Naționale a României
damnãri penale și de numele ei sã nu fie legat nici un fel va confirma, în termen de 3 zile, primirea cererii de autorizare.
de scandal de notorietate publicã);
În cazul în care documentația prezentatã este incompletã
Ñ calificarea și experiența profesionalã, care sã fie comsau insuficientã, Banca Naționalã a României poate solicita
patibile cu funcția pentru care a fost desemnatã (studii superioare și experiențã în activitatea financiar-bancarã de cel orice alte informații și documente necesare luãrii unei decizii.
6. În termen de cel mult 4 luni de la primirea cererii,
puțin 3 ani).
Banca Naționalã a României va decide asupra acesteia, în
Pentru conducãtorii desemnați se vor depune:
Ñ câte un certificat de cazier judiciar. Pentru conducã- sensul autorizãrii constituirii societãții bancare sau al respintorii care și-au stabilit reședința în România de mai puțin gerii cererii de autorizare.
În cazul societãților bancare cu capital majoritar strãin,
de 5 ani, certificatul de cazier judiciar va fi completat cu un
document echivalent eliberat de autoritãțile competente din Banca Naționalã a României va solicita și punctul de vedere
țara de origine sau din țara în care au avut stabilitã reșe- al Consiliului pentru Coordonare, Strategie și Reformã
dința anterior, care sã ateste cã persoana în cauzã nu este Economicã din cadrul Guvernului României.
Autorizarea constituirii societãții bancare nu garanteazã
supusã, în conformitate cu legislația din țara respectivã, unei
obținerea autorizației de funcționare, ea indicând doar perinterdicții de a conduce o societate bancarã;
Ñ câte o declarație din care sã rezulte cã, pe perioada misiunea datã fondatorilor de a proceda la constituirea
exercitãrii funcției pentru care au fost desemnați, vor înde- societãții bancare, conform modalitãților prevãzute în docuplini exclusiv aceastã funcție și vor avea reședința în loca- mentația prezentatã și dispozițiilor legale.
Prevederile alin. 1 și 3 ale acestui punct se aplicã în mod
litatea de sediu al societãții bancare.
În cazul societãților bancare cu participare de capital corespunzãtor și în cazul sucursalelor societãților bancare,
strãin, indiferent de proporția acestuia, cel puțin una dintre persoane juridice strãine, pentru care urmeazã a se proceda
persoanele desemnate sã asigure conducerea efectivã a la îndeplinirea formalitãților prevãzute la art. 13 alin. 2 din
Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã.
societãții bancare va
cetãțean român.
Compression by fiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128

La ședința Consiliului de administrație al Bãncii Naționale
12. Banca Naționalã a României decide cu privire la defia României pe a cãrei ordine de zi este înscrisã cererea de nitivarea autorizãrii unei societãți bancare în termen de cel
autorizare a constituirii societãții bancare pot fi invitate per- mult 4 luni de la primirea documentelor prevãzute la pct. 7
soanele desemnate sã asigure conducerea efectivã a socie- și, respectiv pct. 9, în cazul sucursalelor societãților bancare
persoane juridice strãine.
tãții bancare respective.
Societatea bancarã, respectiv sucursala societãții bancare,
7. În vederea luãrii unei decizii definitive de cãtre Banca
Naționalã a României, în termen de 6 luni de la data pri- persoanã juridicã strãinã, va putea funcționa începând de la
mirii cererii de autorizare, vor fi prezentate la Banca Naționalã data eliberãrii autorizației de funcționare de cãtre Banca
Naționalã a României.
a României urmãtoarele documente:
13. Cererea de autorizare va fi respinsã, dacã:
a) copie autentificatã de pe statutul și contractul de
a) documentația necesarã este incompletã la încheierea
societate;
termenelor prevãzute la pct. 6 și 12;
b) scrisoare din partea depozitarului fondurilor destinate
b) capitalul social este mai mic decât nivelul minim stasã constituie capitalul social prin care sã se confirme cã bilit de Banca Naționalã a României;
aceste fonduri au fost colectate într-un cont deschis special
c) forma juridicã este inadecvatã activitãții prevãzute sau
pentru colectarea capitalului social și care a fost blocat pânã este opritã de lege;
în momentul înmatriculãrii societãții bancare;
d) din evaluarea planului de activitate rezultã cã sociec) dovada sediului social;
tatea bancarã nu poate asigura realizarea obiectivelor în cond) informare cu privire la repartiția capitalului social și situ- diții compatibile cu buna funcționare a sistemului bancar și
cu regulile unei practici bancare sãnãtoase care sã asigure
ația vãrsãmintelor efectuate de fiecare acționar;
e) informare cu privire la identitatea membrilor consiliului clientelei o siguranțã satisfãcãtoare;
e) persoanele vizate la pct. 3 lit. g), pct. 4 lit. g), resde administrație și ai comitetului de direcție. Pentru fiecare
dintre aceștia vor fi depuse un curriculum vitae și un certi- pectiv pct. 7 lit. e) și f), nu au onorabilitatea necesarã, calificat de cazier judiciar. Dacã este cazul, se aplicã și pre- ficarea și experiența profesionalã adecvate funcției lor;
f) calitatea fondatorilor sau a acționarilor semnificativi nu
vederile de la pct. 3 lit. g), liniuța a 3-a, referitoare la
corespunde nevoii garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și prucertificatul de cazier judiciar;
dente a societãții bancare, pentru cauze cum ar fi:
f) identitatea cenzorilor. Pentru fiecare dintre aceștia vor
Ñ puterea financiarã a acestora nu este suficientã penfi depuse un curriculum vitae, un certificat de cazier judiciar tru a evita dependența de dividendele distribuite sau de alte
și o declarație din care sã rezulte cã nu se aflã în vreuna avantaje pe care le-ar putea obține de la societatea bandintre situațiile prevãzute la art. 112 lit. a) și b) din Legea carã, în vederea satisfacerii obligațiilor lor financiare în timpul
nr. 31/1990. Pentru cenzorii care nu sunt acționari va fi primilor ani de activitate a societãții bancare;
depusã dovada calitãții de expert contabil sau contabil autoÑ sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației
rizat. Dacã este cazul se aplicã și prevederile de la pct. 3 este un credit;
lit. g), liniuța a 3-a, referitoare la certificatul de cazier judiÑ condamnãri penale și scandaluri de notorietate publicã
ciar;
legate de numele persoanelor menționate mai sus;
Ñ persoanele juridice care au calitatea de fondator sau
g) confirmarea Agenției Române pentru Dezvoltare pentru fiecare participare strãinã la capitalul social al societãții de acționar semnificativ nu îndeplinesc condițiile prevãzute
la pct. 3 lit. d) alin. 3 din prezentele norme;
bancare;
g) înainte de obținerea hotãrârii de autorizare a constih) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare la
tuirii din partea Bãncii Naționale a României fondatorii au
Registrul comerțului;
i) comunicare scrisã privind existența normelor interne de fãcut comunicãri publice asupra înființãrii sau funcționãrii
societãții bancare;
lucru.
h) fondatorii, acționarii, conducãtorii sau reprezentanții
8. Pentru societãțile bancare care se constituie pe calea
acestora exercitã presiuni în vederea autorizãrii societãții bansubscripției publice, documentația necesarã potrivit prevedecare;
rilor pct. 7 nu poate fi depusã mai târziu de 12 luni de la
i) denumirea societãții bancare este de naturã sã producã
data cererii de autorizare.
confuzie cu denumirea altei societãți bancare autorizate
9. În vederea luãrii unei decizii definitive de cãtre Banca (denumirea societãții bancare trebuie exprimatã, în primul
Naționalã a României, pentru sucursalele societãților bancare, rând, în limba românã, cu excepția entitãților deschise de
persoane juridice strãine, în maximum 6 luni de la depune- societãțile bancare persoane juridice strãine).
rea cererii de autorizare la Banca Naționalã a României, se
14. Neacordarea autorizației de funcționare atrage în
vor transmite urmãtoarele documente:
mod automat și revocarea hotãrârii de autorizare a constia) dovada sediului sucursalei;
tuirii.
De asemenea, hotãrârea de autorizare a constituirii va fi
b) copie legalizatã de pe documentul emis, în urma îndeplinirii formalitãților prevãzute la art. 13 alin. 2 din Legea revocatã în cazul nerespectãrii termenelor prevãzute la pct. 7,
nr. 33/1991, de cãtre autoritatea competentã din România, 8 și 9 pentru depunerea documentației în vederea obținerii
autorizației de funcționare.
prin care se autorizeazã deschiderea sucursalei;
O nouã cerere de autorizare poate fi adresatã Bãncii
c) confirmarea investiției strãine de cãtre Agenția Românã
Naționale a României numai dupã trecerea unui termen de
de Dezvoltare;
d) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare la 12 luni de la comunicarea respingerii cererii de autorizare
și numai dacã s-au adus proiectului inițial modificãri subRegistrul comerțului.
stanțiale.
10. Apariția unor modificãri fațã de proiectul inițial va deter15. Banca Naționalã a României poate retrage autorizamina o nouã evaluare din partea Bãncii Naționale a României, ția unei societãți bancare sau unei sucursale a unei socieputând atrage revocarea hotãrârii de autorizare a constitui- tãți bancare, persoanã juridicã strãinã, atunci când:
rii societãții bancare în cazul în care aceste modificãri sunt
a) aceasta renunțã în mod expres la ea, nu o folosește
contrare prevederilor prezentelor norme.
o perioadã de 12 luni de la acordare sau nu-și mai exer11. Persoanele care intenționeazã sã solicite sau care au citã activitatea de cel puțin 6 luni;
solicitat autorizarea constituirii unei societãți bancare vor pãsb) aceasta încalcã în mod grav sau repetat dispozițiile
tra confidențialitatea proiectului lor atât timp cât Banca Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã sau reglemenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Naționalã a României nu s-a pronunțat asupra acestuia. tãrile emise în aplicarea acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
c) aceasta nu mai îndeplinește condițiile prevãzute în prezentele norme;
d) autorizația a fost obținutã ca urmare a unor declarații false în documentația prezentatã Bãncii Naționale a
României sau prin orice alt mijloc ilegal;
e) aceasta nu respectã condițiile prevãzute în autorizație;
f) autoritatea competentã din țara în care are sediul social
societatea bancarã ce a deschis o sucursalã în România i-a
retras acesteia autorizația de funcționare ca societate bancarã;
g) aceasta nu mai oferã garanția cã își va putea îndeplini obligațiile fațã de creditorii sãi și nu mai asigurã siguranța fondurilor ce i-au fost încredințate;
h) aceasta nu-și achitã obligațiile fiscale.
16. Retragerea autorizației de funcționare a unei societãți bancare sau a unei sucursale a unei societãți bancare,
persoanã juridicã strãinã, va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României.
17. Societatea bancarã sau sucursala deschisã în
România de o societate bancarã, persoanã juridicã strãinã,
a cãrei autorizație a fost retrasã, intrã în lichidare.
În perioada de lichidare, societatea bancarã sau sucursala
respectivã:
Ñ rãmâne sub controlul Bãncii Naționale a României;
Ñ poate efectua numai operațiunile strict necesare lichidãrii;
Ñ nu poate folosi calitatea sa de societate bancarã altfel decât precizând cã se aflã în lichidare.

11

18. Deciziile de respingere și, respectiv, de retragere a
autorizației de funcționare a unei societãți bancare sau a unei
sucursale a unei societãți bancare, persoanã juridicã strãinã, se vor comunica pãrților interesate, împreunã cu motivele respingerii sau retragerii.
19. Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României.
20. Cererile de autorizare aflate la Banca Naționalã a
României la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme vor
fi soluționate dupã cum urmeazã:
a) cererile privind societãțile bancare care au obținut din
partea Bãncii Naționale a României autorizarea de constituire vor fi supuse prezentelor norme numai în mãsura în care
cererea de autorizare a funcționãrii conține elemente noi fațã
de proiect;
b) cererile în curs de instrumentare sunt supuse prezentelor norme, termenul prevãzut la pct. 6 începând sã curgã
de la data intrãrii acestora în vigoare.
21. Societãțile bancare care funcționeazã la data intrãrii
în vigoare a prezentelor norme vor lua mãsurile necesare
transformãrii acțiunilor, pe care le-au emis la purtãtor, în
acțiuni nominative.
22. Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor norme,
Normele Bãncii Naționale a României nr. 14/1994 privind
autorizarea societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 263 din 19 septembrie 1994, se
abrogã.

Președintele
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu,
guvernator
București, 12 iunie 1995.
Nr. 6.
ANEXA Nr. 1

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Domnule Guvernator,
Subsemnatul (subsemnații) .........................................................................................,
(numele și prenumele)

împuternicit (i) conform procurii (procurilor) anexate, solicit (solicitãm) autorizarea în calitatea
de societate bancarã a 1) .................................................................. .
În susținerea cererii mele (noastre) anexez (anexãm) urmãtoarea documentație:
Ñ procura autenticã, semnatã de toți membrii fondatori, prin care subsemnatul (subsemnații)
este (sunt) desemnat (i) sã-i reprezinte în relația cu Banca Naționalã a României pe parcursul
instrumentãrii dosarului de autorizare;
Ñ proiectele de contract de societate bancarã și de statut;
Ñ repartiția acțiunilor și a drepturilor de vot;
Ñ chestionarele (anexa nr. 2) și angajamentele (anexa nr. 3) pentru fiecare fondator;
Ñ prospectul de emisiune 2);
Ñ studiul de fezabilitate;
Ñ comunicarea privind persoanele desemnate sã asigure conducerea efectivã a societãții
bancare;
Ñ chestionarele (anexa nr. 4) completate de conducãtorii desemnați;
Ñ curriculum vitae pentru fiecare conducãtor;
Ñ certificatul de cazier judiciar pentru fiecare conducãtor;
Ñ declarațiile semnate de conducãtori, din care rezultã cã pe perioada exercitãrii funcției pentru care au fost desemnați vor îndeplini exclusiv aceastã funcție și vor avea reședința în 3) ...................
............................................................................................;
Ñ componența consiliului de administrație și a comitetului de direcție 4);
Ñ curriculum vitae și certificatele de cazier judiciar pentru fiecare membru al consiliului de
administrație;
Ñ identitatea cenzorilor 4);
1)
2)
3)
4)

Denumirea bãncii a cãrei autorizare se solicitã.
În cazul în care societatea bancarã se constituie prin subscripție publicã.
Localitatea unde își are sediul social societatea bancarã care se constituie.
În cazul constituirii simultane a societãții bancare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
Ñ curriculum vitae, certificatele de cazier judiciar, declarațiile din care rezultã cã nu se aflã
în vreuna dintre situațiile prevãzute la art. 112 lit. a) și b) din Legea nr. 31/1990, pentru fiecare
cenzor 4);
Ñ dovada calitãții de expert contabil sau contabil autorizat pentru cenzorii care nu sunt
acționari 4);
Ñ denumirea societãții bancare la care se va deschide contul de colectare a capitalului social
al societãții bancare care se constituie.
Adresa noastrã este: ......................................................................................................................
...........................................................................................................................................................
Telefon: ............................
Fax: ..................................
Data: ......................................

Semnãtura: .........................

Domnului Guvernator al Bãncii Naționale a României
4) În cazul constituirii simultane a societãții bancare.
ANEXA Nr. 2
Confidențial
C H E S T I O N A R *)

pentru participanții la capitalul social al societãții bancare
Acest chestionar se completeazã de cãtre persoanele prevãzute la pct. 3 lit. d) alin. 2 din
Normele Bãncii Naționale a României nr. 6/1995 privind autorizarea societãților bancare.
1. Denumirea societãții bancare pentru care se comunicã informațiile.

.........................................................
.........................................................

2. Identitatea participantului la capitalul social al societãții
bancare
2.1. Pentru persoane juridice se vor preciza denumirea sau numele comercial, forma juridicã, adresa sediului social
2.2. Pentru persoanele fizice se vor preciza numele
și prenumele, data și locul nașterii, cetãțenia și domiciliul.

............................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

3. Persoana fizicã menționatã la pct. 2.2. este desemnatã drept unul dintre conducãtorii societãții bancare?

.........................................................
.........................................................

4. Care sunt suma și procentul participației la capitalul
social al societãții bancare?

.........................................................
.........................................................

5. Precizați care este activitatea participantului la capitalul social. În plus, se vor transmite ultimele trei rapoarte anuale (bilanțuri anuale), precum și un bilanț
previzional, pentru anul în curs, pentru participantul
la capitalul social, cât și pentru societatea-mamã
(unde este cazul). De asemenea, se vor transmite
statutele acestora.

...........................................................
......................................................
.........................................................
.......................................................
.........................................................
.....................................................

6. Participantul la capitalul social face parte dintr-un
grup de societãți comerciale? În caz afirmativ, se
va transmite o descriere a grupului și o organigramã
din care sã rezulte procentele de participație la capitalul social și cele aferente drepturilor de vot.

.....................................................
.....................................................
............................................................
.........................................................
.........................................................

7. Precizați identitatea principalilor conducãtori ai participantului la capitalul social (se vor indica numele și
prenumele, adresa și numãrul de telefon al acestora). Dacã participantul la capitalul social este o
societate bancarã autorizatã de B.N.R., aceste informații nu mai sunt necesare.

..........................................................
...........................................................
.....................................................
....................................................
.........................................................
.........................................................

8. Participantul la capitalul social al societãții bancare
sau grupul de care acesta aparține deține participații
importante (orice participație care reprezintã 5%
sau mai mult din capitalul social sau din drepturile
de vot) la entitãți nebancare? În caz afirmativ, comunicați lista acestor participații.

.......................................................
...........................................................
..................................................
.........................................................
......................................................
.........................................................

Chestionarul va fi completat de cãtre candidat prin dactilografiere; dacã spațiul este
Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For insuficient, rãspunsurile pot fi
Evaluation Purposes Only
date pe o foaie separatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
9. Participantul la capitalul social al societãții bancare
sau grupul de care acesta aparține deține participații importante la alte societãți bancare? În caz
afirmativ, comunicați lista acestor participații.

.......................................................
.....................................................
...................................................
.........................................................

10. Participantul la capitalul social al societãții bancare
și societãțile comerciale la care acesta deține participații importante au ca obiectiv activitãți financiare?
În caz afirmativ, indicați autoritãțile de supraveghere
în cauzã.

.......................................................
.........................................................
.........................................................
..........................................................
.........................................................

11. Între societatea bancarã și participantul la capitalul
social al acesteia existã legãturi de afaceri? Descrieți cum vor evolua aceste legãturi dupã obținerea
participației de capital social.

.......................................................
.....................................................
..........................................................
.........................................................

12. Precizați care sunt societãțile bancare cu care participantul la capitalul social întreține relații de afaceri (se va indica denumirea societãților bancare,
adresa acestora și vechimea relațiilor).

.........................................................
.....................................................
....................................................
.........................................................

13. Precizați care este sursa fondurilor utilizate pentru
obținerea participației de capital social la societatea
bancarã.

......................................................
.........................................................
.........................................................

14. Prezentați care sunt obiectivele urmãrite prin obținerea participației la societatea bancarã. Care sunt
orientãrile pe care le are în vedere participantul la
capitalul social al societãții bancare în legãturã cu
natura și volumul activitãții acesteia în urmãtorii ani?

.......................................................
......................................................
.......................................................
......................................................
.........................................................

15. Participantul la capitalul social sau societãțile din
grupul sãu au fãcut în ultimii zece ani (fac în prezent sau este posibil sã facã în viitor) obiectul
unor anchete sau proceduri administrative, judiciare?
Aceste proceduri s-au încheiat (sau este posibil sã
se încheie) cu vreo sancțiune? Dacã da, dați detalii,
indiferent dacã între timp ați fost reabilitat.

..................................................
.......................................................
.................................................
...........................................................
.........................................................
..........................................................
.........................................................

16. Indicați care este volumul capitalului propriu al participantului la capitalul social al societãții bancare și
comuncați lista principalilor sãi acționari, direcți sau
indirecți.

.........................................................
..........................................................
.......................................................
.........................................................

17. Comunicați orice alte informații utile care pot permite o apreciere cât mai completã și corectã a
situației participantului la capitalul social al societãții
bancare.

13

.....................................................
.................................................
.........................................................
.........................................................

Subsemnatul declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã toate informațiile cuprinse
în acest formular și anexele sunt complete și conforme cu realitatea și mã angajez sã comunic
imediat Bãncii Naționale a României orice schimbare care va modifica în mod semnificativ informațiile furnizate.
Locul
...................................
Numãrul anexelor
...................................
Data
...................................
Semnãtura candidatului,
Pentru persoanele juridice vor semna

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. împuternicite sã le reprezinte.
persoanele For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
ANEXA Nr. 3
A N G A J A M E N T *)

care se adreseazã Bãncii Naționale a României de cãtre participanții la capitalul social
al societãții bancare, împreunã cu informațiile enumerate în anexa nr. 2
Domnule Guvernator,
Am onoarea de a vã transmite alãturat informațiile cerute de Banca Naționalã a României cu
ocazia preluãrii unei participații pe care ............................................. își propune sã o achiziționeze
(numele participantului)

la capitalul social al societãții bancare ..............................................................................................
Certific cã aceste informații sunt sincere și cã, dupã știința mea, nu existã fapte importante
asupra cãrora Banca Naționalã a României ar trebui sã fie informatã.
Mã angajez sã informez imediat Banca Naționalã a României asupra oricãrei modificãri semnificative a informațiilor furnizate.
Totodatã, mã angajez sã transmit în fiecare an societãții bancare .........................la care societatea .............................................. este/eu sunt acționar informațiile pe care aceasta, la rândul ei,
trebuie sã le transmitã autoritãților potrivit dispozițiilor regulamentare în vigoare.
Semnãtura,
Domnului Guvernator al Bãncii Naționale a României
*) Acest angajament trebuie sã fie transmis de cãtre orice persoanã fizicã sau juridicã ce își propune sã fie fondator
sau sã deținã cel puțin 5% din drepturile de vot ale unei societãți bancare și care nu are ea însãși aceastã calitate în
România.
ANEXA Nr. 4
Confidențial
C H E S T I O N A R *)

pentru conducãtorii potențiali ai societãții bancare
Acest chestionar se completeazã de cãtre persoanele prevãzute la pct. 3 lit. g) din Normele
Bãncii Naționale a României nr. 6/1995 privind autorizarea societãților bancare.
1. Denumirea și adresa sediului social al societãții
bancare.

.........................................................
.........................................................

2. Identitatea candidatului (numele și prenumele, data
nașterii, cetãțenia și adresa).

.........................................................
.........................................................

3. Curriculum vitae.
Se vor trece pe o foaie separatã cel puțin urmãtoarele informații:
Ñ educația (instituția de învãțãmânt, durata și natura cursurilor);
Ñ experiența profesionalã (denumirea, adresa și natura activitãților la care ați lucrat; natura și durata
responsabilitãților exercitate).

.........................................................
....................................................
.........................................................
......................................................
.........................................................
...........................................................
......................................................
.........................................................

4. Referințe (trei nume).
Se vor indica: ocupația, adresa și numãrul de telefon ale acestor referenți. Este preferabil ca printre
referenți sã se afle persoane în subordinea cãrora
ați activat o perioadã mai mare de trei ani.

1. .....................................................
.........................................................
2. ................................................
.......................................................
3. .....................................................
.........................................................

5. Funcțiile pe care le veți exercita în cadrul societãții
bancare care vã numește.

.........................................................
.........................................................

6. În exercitarea atribuțiilor dvs. veți urma instrucțiunile unei alte persoane fizice sau juridice din afara
bãncii?
Dacã da, faceți orice precizãri utile.

.....................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

7. Ați fost în cursul ultimilor zece ani sau sunteți acționar semnificativ (care deține mai mult de 5%
din capitalul social sau din drepturile de vot) asociat
într-o societate în nume colectiv sau asociat comanditat într-o societate, alta decât societatea bancarã
în cauzã? În aceastã eventualitate precizați denumirea și activitatea societãții comerciale, precum și
nivelul participației dvs.

.......................................................
..................................................
...................................................
...........................................................
.......................................................
.....................................................
.......................................................
.........................................................

*) Chestionarul va fi completat de cãtre candidat prin dactilografiere; dacã spațiul este insuficient, rãspunsurile pot fi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
date pe o foaie separatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
8. Ați exercitat în ultimii zece ani sau exercitați responsabilitãți în conducerea și administrarea unor
societãți comerciale sau altor agenți economici, altele
decât cele precizate la pct. 1 și 3? Dacã da, precizați denumirea și activitatea acestor societãți comerciale sau altor agenți economici, natura și durata
funcției.

.....................................................
...................................................
..........................................................
.........................................................
...........................................................
..................................................
.........................................................

9. Precizați care dintre societãțile comerciale sau alți
agenți economici în care ați exercitat sau exercitați
responsabilitãți sau în care ați fost sau sunteți un
acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat
întreține sau ar putea sã întreținã în viitor, dupã
știința dvs., relații de afaceri semnificative cu societatea bancarã menționatã la pct. 1.

......................................................
.........................................................
......................................................
............................................................
.........................................................
..........................................................
.........................................................

10. În ultimii zece ani autoritãțile competente au refuzat sau au retras o autorizație în domeniul bancar
sau financiar (în România sau în strãinãtate) dvs. personal sau vreuneia dintre societãțile comerciale sau
alți agenți economici în care ați exercitat sau exercitați responsabilitãți sau în care sunteți sau ați fost
acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat?
Dacã da, dați detalii.

.....................................................
.................................................
................................................................
....................................................
.........................................................
..........................................................
...........................................................
.........................................................

11. În ultimii zece ani, societãțile comerciale sau alți
agenți economici unde ați exercitat sau exercitați
responsabilitãți sau în care ați fost sau sunteți un
acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat,
s-au aflat în conflict cu vreo autoritate oficialã Ñ în
România sau în strãinãtate Ñ însãrcinatã în supravegherea sistemului financiar? În caz afirmativ, faceți
orice precizãri utile.

....................................................
....................................................
......................................................
...........................................................
..........................................................
.........................................................
...........................................................
.........................................................

12. În ultimii zece ani ați fãcut obiectul, în România sau
în strãinãtate, vreunei anchete sau proceduri profesionale, administrative sau judiciare care s-a încheiat cu o sancțiune?
Dacã da, dați detalii, indiferent dacã, între timp, ați
fost reabilitat.

...........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

13. Ați fost sancționat disciplinar la vreuna dintre societãțile comerciale sau alți agenți economici al cãror angajat ați fost?
Dacã da, dați detalii.

....................................................
.........................................................
.........................................................
.........................................................

14. Obligațiile dvs. financiare se aflã într-o relație sãnãtoasã cu venitul dvs.?

.....................................................
.........................................................

15. Ați avut dvs. sau societãțile comerciale sau alți
agenți economici la care ați exercitat sau exercitați
responsabilitãți sau sunteți sau ați fost acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat dificultãți
financiare majore care sã fi condus la proceduri
judiciare sau extrajudiciare?
Dacã da, faceți orice precizare utilã.

..................................................
.........................................................
...........................................................
....................................................
...................................................
.........................................................
.........................................................

16. Aveți sau intenționați sã obțineți o participație la
capitalul social al societãții bancare menționate la
pct. 1?

15

...................................................
.....................................................
.........................................................

17. Vã aflați sau aveți de gând sã intrați în relații finan...........................................................
ciare cu societatea bancarã menționatã la pct. 1?
.........................................................
Dacã da, dați detalii.
.........................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128
18. Comunicați orice informații suplimentare care ar
putea fi considerate relevante pentru aprecierea calificãrii, experienței profesionale și a onorabilitãții dvs.
Subsemnatul declar pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã toate rãspunsurile cuprinse
în acest formular și anexele sunt complete și conforme cu realitatea.
Locul
...................................
Numãrul anexelor
...................................
Data
...................................
Semnãtura candidatului,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al
Prețul 176
40.816
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 128/1995 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationlei
Purposes Only

