PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 130

I

Joi, 29 iunie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

64.

Ñ Lege privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare .................................................................

1Ð15

184.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare ....................

15

«
Rectificãri ...............................................................................

LEGI

ȘI

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Organele care aplicã procedura reorganizãrii

Art. 1. Ñ Prezenta lege se aplicã comercianților Ñ per-

și lichidãrii judiciare

soane fizice și societãți comerciale Ñ, care nu mai pot face

Art. 4. Ñ Organele care aplicã procedura sunt: instanța

fațã datoriilor lor comerciale și care vor fi denumiți, în con-

judecãtoreascã, judecãtorul-sindic, administratorul, lichidato-

tinuare, debitor.

rul, adunarea creditorilor și comitetul creditorilor.

Art. 2. Ñ Obiectul legii este instituirea unei proceduri de
reorganizare, având ca scop redresarea debitorului și plata
pasivului sau lichidarea averii debitorului.

Secțiunea 1
Instanța judecãtoreascã

Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, averea debitorului

Art. 5. Ñ Toate procedurile prevãzute de prezenta lege

cuprinde totalitatea bunurilor și drepturilor patrimoniale ale

sunt de competența exclusivã a tribunalului în jurisdicția

acestuia Ñ inclusiv cele dobândite în cursul procedurii sta-

cãruia se aflã sediul comercial principal al debitorului.

bilite de prezenta lege Ñ care pot face obiectul unei exe-

Art. 6. Ñ Principalele atribuții ale tribunalului, în cadrul

cutãri silite, în condițiile Codului de procedurã civilã.
prezentei legi, sunt:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

a) judecarea contestațiilor debitorilor împotriva cererilor
introductive ale creditorilor pentru începerea procedurii;
b) desemnarea judecãtorului-sindic și, dupã caz, a administratorului sau a lichidatorului, controlul asupra activitãții lor
și, dacã este cazul, înlocuirea acestora;
c) aprobarea desemnãrii unor persoane care sã ajute pe
judecãtorul-sindic la îndeplinirea îndatoririlor sale;
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul
de a-și mai conduce activitatea;
e) judecarea acțiunilor introduse de judecãtorul-sindic
pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial,
anterioare cererii introductive;
f) judecarea contestațiilor debitorului ori creditorilor împotriva mãsurilor luate de judecãtorul-sindic;
g) confirmarea planului de reorganizare sau, dupã caz,
de lichidare, dupã votarea lui de cãtre creditori;
h) judecarea contestațiilor împotriva hotãrârii judecãtorului-sindic de a se continua activitatea debitorului, în caz de
reorganizare;
i) soluționarea obiecțiilor la rapoartele semestriale și la
cel final ale judecãtorului-sindic;
j) darea hotãrârii de închidere a procedurii.
Art. 7. Ñ Hotãrârile tribunalului sunt supuse apelului în
cazurile prevãzute expres în prezenta lege; în toate celelalte
cazuri, ele sunt definitive și executorii.

h) examinarea activitãții debitorului, în raport cu situația
de fapt;
i) primirea plãților pe seama debitorului și consemnarea
sumelor, în termen de 24 de ore, într-un cont bancar pe
numele averii debitorului, cu drept exclusiv de dispoziție în
interesul procedurii;
j) transformarea bunurilor din cadrul averii debitorului în
numerar;
k) efectuarea oricãror alte activitãți cerute de lege.
(2) Judecãtorul-sindic stabilește, prin încheiere, atribuțiile
administratorului și ale lichidatorului.
Art. 11. Ñ Debitorul și oricare dintre creditori pot face
contestație împotriva mãsurilor luate de judecãtorul-sindic, în
cazurile expres prevãzute în prezenta lege. O astfel de contestație va trebui sã fie înregistratã în termen de 10 zile de
la data la care mãsura a fost luatã. Dacã socotește necesar, tribunalul va ține o ședințã, cu citarea autorului contestației, a debitorului și a creditorilor și cu participarea
judecãtorului-sindic, pentru a da o soluție.
Art. 12. Ñ În orice stadiu al procedurii, tribunalul poate
înlocui pe un judecãtor-sindic cu altul, prin încheiere motivatã, datã în Camera de consiliu.
Secțiunea a 3-a
Adunarea creditorilor. Comitetul creditorilor

Art. 13. Ñ (1) Creditorii cunoscuți vor fi convocați de cãtre
judecãtorul-sindic de câte ori acesta va considera necesar.
Judecãtorul-sindic
El va trebui însã sã-i convoace, în cazurile în care titularii
Art. 8. Ñ Judecãtorul-sindic este desemnat de cãtre pre- Ñ cu garanții și chirografari Ñ a cel puțin jumãtate din valoaședintele tribunalului, în temeiul art. 13 alin. 3 din Legea rea totalã a creanțelor asupra debitorului cer aceasta.
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã.
(2) La ședințele adunãrii creditorilor vor participa și doi
Art. 9. Ñ În îndeplinirea îndatoririlor sale, judecãtorul-sin- delegați ai salariaților debitorului, votând pentru creanțele
dic va putea desemna persoane de specialitate. Numirea și acestora, reprezentând salariile și alte drepturi bãnești.
nivelul retribuțiilor acestor persoane vor fi supuse aprobãrii
(3) De asemenea, va participa debitorul Ñ în afarã de
tribunalului. Retribuțiile vor fi plãtite din averea debitorului. situațiile în care este scutit de judecãtorul-sindic Ñ și va
Art. 10. Ñ (1) Principalele îndatoriri ale judecãtorului-sin- putea participa un reprezentant al camerei de comerț și indusdic, în cadrul prezentei legi, sunt:
trie teritorialã.
a) aplicarea sigiliilor;
(4) Ședințele adunãrii creditorilor vor fi prezidate de judeb) inventarierea bunurilor debitorului și luarea mãsurilor cãtorul-sindic.
corespunzãtoare pentru conservarea lor;
Art. 14. Ñ (1) În cadrul ședințelor adunãrii creditorilor,
c) stabilirea datelor ședințelor adunãrii creditorilor Ñ de creditorii vor avea dreptul sã analizeze situația debitorului,
câte ori considerã necesar Ñ și prezidarea ședințelor;
mãsurile luate de judecãtorul-sindic și efectele acestora și
d) sesizarea tribunalului despre orice problemã care ar sã propunã, motivat, și alte mãsuri.
cere o soluționare de cãtre acesta;
(2) Dupã admiterea de cãtre judecãtorul-sindic a planue) conducerea activitãții persoanelor de specialitate pe lui de reorganizare sau, dupã caz, de vânzare parțialã ori
care le-a angajat sã-l ajute;
lichidare, acesta va fi supus votului adunãrii creditorilor, în
f) examinarea creanțelor și, atunci când este cazul, for- condițiile stabilite în art. 63 din prezenta lege.
mularea de obiecții la ele;
(3) De asemenea, vor fi supuse votului adunãrii creditog) urmãrirea încasãrii creanțelor referitoare la bunurile din rilor propunerile judecãtorului-sindic de a se vinde bunuri
averea debitorului sau la sumele de bani transferate de cãtre importante din averea debitorului, precum: terenuri, fabrici,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
instalații etc.
debitor înainte de înregistrarea cererii introductive;
Secțiunea a 2-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

3

adresa tribunalului o cerere pentru a fi supus dispozițiilor prezentei legi.
(2) Cererile societãților comerciale vor fi semnate de persoanele care, potrivit actelor constitutive sau statutelor, au
calitatea de a le reprezenta.
Art. 21. Ñ (1) Cererea debitorului va trebui sã fie însoțitã de urmãtoarele acte:
a) bilanțul și copii de pe registrele contabile curente;
b) o listã a tuturor bunurilor debitorului; pentru imobile se
vor trece datele din registrele de publicitate imobiliarã;
c) o listã a numelor și a adreselor creditorilor, oricum ar
fi creanțele acestora: certe sau sub condiție, lichide sau nelichide, scadente sau nescadente, necontestate sau contestate, arãtându-se suma, cauza și drepturile de preferințã;
d) contul de profit și pierderi pe anul anterior depunerii
cererii;
e) o listã a asociaților cu rãspundere nelimitatã, pentru
societãțile în nume colectiv și cele în comanditã;
Secțiunea a 4-a
f) o declarație prin care debitorul își aratã intenția de a-și
Administratorul
reorganiza activitatea sau de a lichida averea.
Art. 17. Ñ În termen de 45 de zile de la începerea pro(2) Dacã debitorul nu dispune, în momentul înregistrãrii
cedurii prevãzute în prezenta lege, creditorii care dețin cel cererii, de vreuna dintre informațiile arãtate în alin. (1), el
puțin 50% din valoarea creanțelor pot decide angajarea unui va putea înregistra acea informație la tribunal, în termen de
administrator, care va fi desemnat de tribunal. Administratorul 10 zile; dacã nu o va face, cererea sa va fi respinsã.
va trebui sã fie contabil autorizat, expert contabil sau licenArt. 22. Ñ (1) În cazul unei cereri introduse de o sociețiat în studii economice ori juridice și sã aibã cel puțin 5 ani tate în nume colectiv sau în comanditã, acea cerere nu va
de activitate practicã, economicã sau juridicã.
fi consideratã ca fiind fãcutã și de asociații cu rãspundere
Art. 18. Ñ (1) Principalele atribuții ale administratorului
nelimitatã sau, în condițiile art. 24Ñ26 din prezenta lege, și
sunt, dupã caz, urmãtoarele:
împotriva lor.
a) supravegheazã operațiunile de gestionare;
(2) O cerere introdusã de un asociat cu rãspundere nelib) asistã pe debitor la toate actele privind gestionarea
mitatã sau împotriva acestuia pentru datoriile sale va fi fãrã
sau numai la o parte din acestea;
efecte juridice cu privire la societatea în nume colectiv sau
c) conduce în tot sau în parte activitatea debitorului.
în comanditã din care face parte.
(2) Tribunalul poate modifica atribuțiile administratorului,
Art. 23. Ñ Nu vor fi primite de tribunal cererile de reorla cererea acestuia, a comitetului creditorilor ori a delegatuganizare ale debitorilor, care în ultimii 5 ani precedenți au
lui sãu, sau a Ministerului Public.
mai fãcut o astfel de cerere sau au fost obiectul unei ast(3) În toate cazurile în care s-a desemnat un adminisfel de cereri introduse de creditori.
trator, acesta va efectua procedura prevãzutã în prezenta
¤2. Cererile creditorilor ori ale camerelor de comerț și induslege, îndeplinind atribuțiile delegate de judecãtorul-sindic.
trie teritoriale
Art. 24. Ñ (1) Orice creditor, care are o creanțã certã,
CAPITOLUL III
lichidã și exigibilã, poate introduce la tribunal o cerere împoProcedura
triva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a înceSecțiunea 1
tat plãțile.
Cererile introductive
(2) Simplul refuz al unor plãți, în baza unor excepții pe
Art. 19. Ñ Procedura va începe pe baza unei cereri intro- care debitorul le socotește, cu bunã-credințã, întemeiate, nu
duse la tribunal de cãtre debitor sau de cãtre creditori, ori constituie o dovadã de încetare a plãților.
(3) Camerele de comerț și industrie teritoriale vor putea
de cãtre camera de comerț și industrie teritorialã.
introduce cerere împotriva debitorului, care, potrivit datelor
¤1. Cererea debitorului
Art. 20. Ñ (1) Debitorul, care nu mai poate face fațã dato- de care acestea dispun, se aflã într-o situație notorie de înceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
riilor sale exigibile cu sumele de bani disponibile, poate tare a plãților.
Art. 15. Ñ (1) În cadrul primei ședințe a adunãrii creditorilor, judecãtorul-sindic va desemna un comitet de 3Ð5 creditori dintre creditorii chirografari sau cu creanțe garantate
parțial, dintre cei care s-au oferit voluntar.
(2) În cursul activitãții sale, judecãtorul-sindic va putea cere
asistența comitetului creditorilor sau a unui delegat al acestuia.
Art. 16. Ñ (1) Comitetul creditorilor face parte dintre cei
îndreptãțiți ca, atunci când nu a fost propus de cãtre debitor și nu a fost admis un plan de reorganizare, sã cearã tribunalului, în condițiile art. 75 din prezenta lege, sã ridice
debitorului dreptul de a-și mai conduce activitatea.
(2) Comitetul creditorilor poate fi autorizat de tribunal sã
introducã acțiuni pentru anularea unor transferuri cu caracter patrimonial Ñ fãcute de debitor în frauda creditorilor Ñ,
atunci când astfel de acțiuni nu au fost introduse de judecãtorul-sindic.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Art. 25. Ñ În 48 de ore de la înregistrarea cererii, tribunalul va comunica debitorului și camerei de comerț și
industrie teritorialã câte o copie de pe aceasta și va dispune afișarea unei copii la ușa instanței.
Art. 26. Ñ (1) Dacã, în termen de 5 zile de la primirea
copiei de pe cererea introdusã de creditori, debitorul contestã
cã ar fi în încetare de plãți, în condițiile stabilite în art. 24
alin. (1), tribunalul va trebui sã ținã, în termen de 30 de
zile, o ședințã, la care vor fi citați creditorii care au introdus cererea, debitorul și camera de comerț și industrie teritorialã.
(2) La cererea debitorului, tribunalul poate obliga pe creditorii care au introdus cererea sã consemneze, în termen
de 5 zile, la o bancã comercialã, o cauțiune de cel mult
30% din valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi restituitã creditorilor, dacã cererea lor va fi admisã. Dacã cererea va fi
respinsã, cauțiunea poate fi folositã pentru a acoperi pagubele suferite de debitor. Dacã nu este consemnatã în termen cauțiunea, cererea introductivã va fi respinsã.
(3) Dacã tribunalul stabilește cã debitorul este în încetare de plãți, va respinge contestația debitorului și procedura
va continua.
(4) Dacã tribunalul stabilește cã debitorul nu este în încetare de plãți, respinge cererea creditorilor și dispune ca hotãrârea sã fie afișatã la ușa instanței. În cazul respingerii cererii,
aceasta va fi consideratã ca lipsitã de orice efect, chiar de
la înregistrarea ei.
Secțiunea a 2-a
Continuarea procedurii

Art. 30. Ñ În termen de 5 zile de la înregistrarea cererii debitorului sau de la expirarea termenului pentru contestarea de cãtre debitor a cererii creditorilor ori de la
respingerea contestației debitorului împotriva acestei cereri,
tribunalul va desemna, în condițiile art. 8, un judecãtor-sindic, care va avea îndatoririle stabilite în art. 10, și, în condițiile art. 17, un administrator care va avea atribuțiile stabilite
în art. 18.
Art. 31. Ñ De la data înregistrãrii cererii debitorului sau
de la expirarea termenului pentru contestarea de cãtre debitor a cererii creditorilor ori de la data respingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri, se suspendã toate
acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru realizarea creanțelor asupra debitorului sau bunurilor sale, care sunt anterioare cererilor introductive.
Art. 32. Ñ Înregistrarea cererii debitorului sau expirarea
termenului pentru contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor ori respingerea contestației debitorului împotriva acestei
cereri suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la art. 31. Termenele vor reîncepe sã curgã dupã
30 de zile de la respingerea cererii introductive sau de la
închiderea procedurii.
Art. 33. Ñ Debitorul are obligația de a pune la dispoziția judecãtorului-sindic și a administratorului, atât în cazul reorganizãrii cât și în cel al lichidãrii judiciare, toate informațiile
cerute de aceștia cu privire la activitatea și bunurile sale,
precum și lista plãților și transferurilor patrimoniale fãcute de
el, în cele 90 de zile anterioare înregistrãrii cererii de reorganizare sau de lichidare judiciarã.
Art. 34. Ñ În afarã de cazurile prevãzute de prezenta
lege sau de cele autorizate de tribunal, orice constituire de
garanții personale sau reale, efectuatã dupã înregistrarea
cererii debitorului sau dupã expirarea termenului pentru contestarea cererilor creditorilor de cãtre debitor ori dupã respingerea contestației debitorului împotriva acestor cereri, va
fi nulã.
Art. 35. Ñ Judecãtorul-sindic sau administratorul va
întocmi și va supune tribunalului, în termen de 30 de zile
de la desemnarea sa, un raport amãnunțit asupra cauzelor
și împrejurãrilor care au dus la încetarea de plãți, arãtând
natura obligațiilor neîndeplinite și orice alte fapte în legãturã
cu situația debitorului, precum și informații privind eventuala
rãspundere a oricãrui administrator, director, cenzor, asociat,
salariat sau a altei persoane.

Art. 27. Ñ (1) În urma înregistrãrii cererii debitorului, a
necontestãrii cererii creditorilor de cãtre debitor ori a respingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri, tribunalul va notifica aceasta creditorilor, debitorului și oficiului
registrului comerțului unde debitorul este înmatriculat, pentru efectuarea mențiunii.
(2) Toate cheltuielile pentru aceste mãsuri de informare
și publicitate vor fi suportate din averea debitorului.
Art. 28. Ñ (1) Notificarea va cuprinde și convocarea primei ședințe a adunãrii creditorilor, care va trebui sã aibã loc
în cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii cererii debitorului sau de la data înregistrãrii cererii creditorilor, necontestatã de debitor, ori în 20 de zile de la data respingerii
Secțiunea a 3-a
contestației debitorului.
Situația unor acte juridice ale debitorului
(2) Notificarea va preciza locul, data și ora primei ședințe
a adunãrii creditorilor.
Art. 36. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la deschideArt. 29. Ñ Debitorul va trebui sã depunã, la dosarul cau- rea procedurii de reorganizare, toți creditorii ale cãror creanțe
zei, actele cerute prin art. 21 alin. (1), în termen de 15 zile sunt anterioare datei încetãrii plãților, cu excepția salariațide la primirea notificãrii prevãzute la art. 27, în cazul în care lor, vor depune declarația de creanțe în adunarea creditorinu contestã cererea creditorilor, sau de la data respingerii lor.
contestației sale împotriva cererii creditorilor, conform art. 26
(2) Declararea creanțelor trebuie fãcutã chiar dacã acesCompression bycare a contestat-o.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
alin. (3), în cazul în
tea nu sunt stabilite printr-un titlu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

5

(3) Creanțele cãtre bugetul de stat și al asigurãrilor
b) cu un acționar deținând cel puțin 20% din acțiunile debisociale de stat sunt luate în considerare cu titlu provizoriu torului, atunci când debitorul este o societate pe acțiuni;
c) cu un administrator, director sau un membru al orgapentru cuantumul declarat de debitor.
Art. 37. Ñ (1) Dupã deschiderea procedurii de reorgani- nelor de supraveghere ale unei societãți pe acțiuni;
d) cu orice altã persoanã fizicã ori juridicã, care are o
zare este interzis conducãtorilor debitorului, sub sancțiunea
poziție dominantã asupra debitorului sau activitãții sale;
nulitãții, sã înstrãineze, fãrã acordul tribunalului, acțiunile sau
e) cu un coindivizar asupra unui bun comun.
pãrțile lor sociale deținute la debitorul care face obiectul aces(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2), termenele se
tei proceduri.
calculeazã, dupã caz, și în raport cu expirarea termenului
(2) Judecãtorul-sindic sau administratorul va face menpentru contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor sau cu
țiunea indisponibilizãrii acțiunilor sau a pãrților sociale, potridata respingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri.
vit alin. (1), în registrul special de evidențã.
Art. 41. Ñ Acțiunea pentru anularea unui transfer cu
Art. 38. Ñ Mãsurile prevãzute în prezenta secțiune sunt caracter patrimonial, potrivit art. 39 sau 40, poate fi introgenerale și se aplicã atât în cazurile de reorganizare cât și dusã de judecãtorul-sindic în termen de un an de la înreîn cele de lichidare judiciarã.
gistrarea cererii debitorului sau de la expirarea termenului
Art. 39. Ñ Judecãtorul-sindic poate introduce la tribunal pentru contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor ori de
o acțiune pentru anularea oricãrui act fals ori fraudulos, pe la respingerea contestației debitorului împotriva acestei cereri.
care debitorul l-a încheiat în paguba creditorului în cei Tribunalul poate autoriza comitetul creditorilor sau pe administrator sã introducã o astfel de acțiune, dacã judecãtorul3 ani anteriori înregistrãrii cererii introductive.
Art. 40. Ñ (1) Judecãtorul-sindic poate introduce la tri- sindic refuzã sã o facã.
Art. 42. Ñ Prin excepție de la dispozițiile art. 40, nici judebunal acțiune pentru anularea și recuperarea de la terți a
cãtorul-sindic, nici comitetul creditorilor, nici administratorul nu
urmãtoarelor transferuri cu caracter patrimonial:
a) transferuri cu titlu gratuit din partea debitorului, fãcute pot cere anularea unui transfer cu caracter patrimonial fãcut
de cãtre debitor în cursul desfãșurãrii normale a activitãții
în cei 3 ani anteriori înregistrãrii cererii introductive; sunt
sale sau dacã a constituit o parte dintr-un schimb pentru o
exceptate sponsorizãrile în scop umanitar;
valoare echivalentã, rezonabilã, sau în mãsura în care, ca
b) operațiuni comerciale, în care prestația debitorului
urmare a transferului, partea cealaltã a acordat debitorului
depãșește vãdit pe cea primitã, fãcute în cei 3 ani anteriori
un credit negarantat, credit care nu fusese restituit de cãtre
înregistrãrii cererii introductive;
debitor pânã la data cererii sale introductive, pânã la expic) orice act încheiat cu intenția tuturor pãrților implicate rarea termenului pentru contestarea cererilor creditorilor de
în acesta de a sustrage bunuri de la creditori sau de a le cãtre debitor sau pânã la data respingerii contestației debileza în orice alt fel drepturile, încheiat în cei 3 ani anteriori torului împotriva acestor cereri.
înregistrãrii cererii introductive;
Art. 43. Ñ (1) Terțul dobânditor în cadrul unui transfer
d) transferuri de proprietate de la debitor cãtre un credi- patrimonial, anulat conform art. 41, va trebui sã restituie avetor în contul unei datorii anterioare sau în folosul acestuia, rii debitorului bunul transferat sau, dacã bunul nu mai existã,
fãcute în cele 120 de zile anterioare înregistrãrii cererii intro- valoarea acestuia de la data transferului efectuat de cãtre
ductive, transferuri care au ca efect creșterea sumei pe care debitor.
(2) Terțul dobânditor, care a restituit averii debitorului
creditorul ar urma sã o primeascã în cazul unei lichidãri
valoarea bunului ce-i fusese transferat de cãtre debitor, va
judiciare;
e) constituirea sau perfectarea unei garanții legale, în cele avea împotriva averii o creanțã de aceeași valoare, cu condiția ca terțul sã fi acceptat transferul cu bunã-credințã și
120 de zile anterioare înregistrãrii cererii introductive;
fãrã intenția de a împiedica, întârzia ori înșela pe creditorii
f) constituirea ori perfectarea unei ipoteci, a unui gaj sau
debitorului.
a oricãrei alte garanții pentru o creanțã care era chirograArt. 44. Ñ Judecãtorul-sindic, comitetul creditorilor sau
farã, în cele 120 de zile anterioare cererii introductive sau, administratorul va putea recupera de la subdobânditor bunul
în cazul unei creanțe a unui acționar sau a unui asociat al ori valoarea bunului transferat de cãtre debitor numai dacã
debitorului, în anul anterior înregistrãrii cererii introductive. subdobânditorul nu a plãtit valoarea corespunzãtoare a bunu(2) Urmãtoarele operațiuni comerciale, încheiate în anul lui și știa cã transferul inițial putea fi înlãturat.
anterior cererii introductive, cu persoane aflate în raporturi
Art. 45. Ñ (1) Judecãtorul-sindic poate dispune ca notijuridice cu debitorul vor putea, de asemenea, sã fie anulate ficarea înregistrãrii unei cereri pentru anularea unui transfer
și prestațiile recuperate, dacã sunt în paguba intereselor cre- cu caracter patrimonial sã fie menționatã în registrele de
publicitate imobiliarã.
ditorilor:
(2) O persoanã obținând un titlu sau dobândind vreo
a) cu un asociat comanditat sau asociat deținând cel puțin
20% din capitalul societãții comerciale, atunci când debito- garanție sau un alt drept real asupra imobilului respectiv,
rul este o societate în comanditã, respectiv o societate în dupã menționarea unei astfel de notificãri, va avea titlul sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forde dreptul de a Purposesbunul.
nume colectiv;
dreptul sãu condiționat Evaluation fi recuperat Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Art. 46. Ñ (1) În vederea creșterii la maximum a valorii cererii creditorilor de cãtre debitor ori a fost respinsã conaverii debitorului, judecãtorul-sindic poate sã-și asume sau testația debitorului împotriva acestei cereri, diferența dintre
sã respingã orice contract, inclusiv contractele de prelungire prețul de cumpãrare și prețul cotat, la datele menționate mai
a creditelor, închirierile neexpirate sau alte contracte pe ter- sus, la bursa de mãrfuri sau pe piețele locului de livrare ori,
men lung, atât timp cât aceste contracte nu vor fi fost exe- dacã nu poate fi stabilit locul, la cea mai apropiatã bursã
cutate în totalitate ori substanțial de cãtre toate pãrțile de mãrfuri sau pe cea mai apropiatã piațã, va trebui sã fie
implicate. Judecãtorul-sindic trebuie sã rãspundã în termen plãtitã averii debitorului, dacã aceasta este creditoare, și va
de 30 de zile unei cereri a celeilalte pãrți ca el sã aleagã fi înscrisã în tabelul de creanțe, dacã este o obligație a averii
respingerea ori asumarea contractului; în lipsa unui astfel de debitorului.
rãspuns, judecãtorul-sindic nu va mai putea cere executaArt. 49. Ñ Dacã un comisionar, care deține titluri pentru
rea contractului și acesta va fi socotit respins.
bunuri ce urmeazã a fi primite ori pentru marfã, devine
(2) În cazul respingerii unui contract, o acțiune pentru des- subiectul unei cereri introductive, comitentul va fi îndreptãțit
pãgubiri poate fi fãcutã de cãtre partea vãtãmatã împotriva sã-și ia înapoi titlurile ori marfa sau sã cearã ca valoarea
averii debitorului.
lor sã fie plãtitã de cãtre comisionar.
(3) Dacã un contract putea fi executat numai la o anuArt. 50. Ñ (1) Dacã un debitor deține marfã în calitate
mitã datã expres prevãzutã în el, ulterioarã cererii debitoru- de consignatar sau orice alt bun care aparține altuia, la data
lui ori termenului pentru contestarea cererii creditorilor de înregistrãrii cererii introductive, a expirãrii termenului pentru
cãtre debitor sau respingerii contestației debitorului împotriva contestarea cererii creditorilor de cãtre debitor sau a resacestei cereri, contractul va trebui sã fie socotit respins.
pingerii contestației debitorului împotriva acestei cereri, pro(4) Dacã vânzãtorul unui bun imobil a reținut titlul de proprietarul va avea dreptul sã-și recupereze bunul, dacã este
prietate pânã la plata integralã a prețului vânzãrii, vânzarea
îngãduit așa ceva prin contract, în afarã de cazul în care
va fi consideratã executatã de cãtre vânzãtor și nu va fi
debitorul are un drept de garanție valabil asupra bunului.
supusã prevederilor alin. (1) din acest articol.
(2) Dacã la una dintre datele menționate la alin. (1) marfa
(5) Un contract de muncã sau închirierea, în calitate de
nu este în posesiunea debitorului și el nu o poate recupera
locatar, a unui imobil va putea fi respinsã numai cu resde la deținãtorul actual, proprietarul va fi îndreptãțit sã aibã
pectarea termenelor legale de preaviz. Termenele de preacreanța înregistratã în tabelul de creanțe, cu valoarea pe care
viz contractuale, depãșind pe cele legale, nu vor fi respectate.
marfa o avea la acea datã. Dacã debitorul este în pose(6) Într-un contract prevãzând plãți periodice din partea
siunea mãrfii la acea datã, dar a pierdut ulterior posesiudebitorului, asumarea contractului nu va obliga pe judecãtonea, proprietarul poate cere ca întreaga valoare a mãrfii sã
rul-sindic sau pe administrator sã facã plãți restante pentru
fie înscrisã în tabelul de creanțe.
perioadele anterioare începerii procedurii. Pentru astfel de plãți
Art. 51. Ñ Faptul cã un proprietar este parte într-o prorestante pot fi formulate cereri împotriva averii debitorului.
cedurã deschisã, potrivit prezentei legi, nu va desființa un
Art. 47. Ñ Dacã un bun mobil, vândut debitorului și neplãcontract pentru închirierea unei clãdiri ocupate de un chitit de acesta, este în tranzit la data la care cererea debitorului este înregistratã ori a expirat termenul pentru contestarea riaș, în afarã de cazul în care va fi fost stipulat astfel. Cu
cererii creditorilor de cãtre debitor sau a fost respinsã con- toate acestea, judecãtorul-sindic poate sã refuze sã asigure
testația debitorului împotriva acestei cereri și bunul nu este prestarea oricãror servicii datorate de proprietar chiriașului
încã la dispoziția debitorului, nici alte pãrți n-au dobândit drep- pe timpul închirierii. În acest caz, chiriașul poate evacua clãturi asupra lui, atunci vânzãtorul își poate lua înapoi bunul. direa și introduce o acțiune sau poate rãmâne în posesiuÎn acest caz, toate cheltuielile vor fi suportate de cãtre vân- nea imobilelor, scãzând din chiria pe care o plãtește costul
zãtor și el va trebui sã restituie debitorului orice avans din serviciilor datorate de proprietar. Dacã chiriașul alege sã
preț. Dacã vânzãtorul admite ca bunul sã fie livrat, el va rãmânã în posesiunea imobilelor, el nu va fi îndreptãțit la
putea recupera prețul prin înscrierea creanței sale în tabe- vreo acțiune în despãgubiri împotriva debitorului, ci va avea
lul de creanțe. Dacã judecãtorul-sindic cere ca bunul sã fie numai dreptul de a scãdea din chiria pe care o plãtește coslivrat, el va trebui sã ia mãsuri sã se plãteascã din averea tul serviciilor datorate de cãtre proprietar.
Art. 52. Ñ Judecãtorul-sindic sau administratorul poate sã
debitorului întregul preț datorat în baza contractului.
nu își însușeascã executarea unui contract, prin care debiArt. 48. Ñ Dacã debitorul este parte într-un contract prevãzând transferul anumitor mãrfuri ori titluri de valoare, torul a fost de acord sã efectueze anumite servicii specialicotate la o bursã de mãrfuri sau pe o altã piațã, la o anumitã zate sau cu caracter strict personal, în afarã de cazul în
datã sau într-o perioadã determinatã de timp, și scadența care creditorul este de acord și acceptã efectuarea prestacade sau perioada se terminã dupã ce cererea a fost ției de cãtre o persoanã desemnatã de judecãtorul-sindic sau
Compression byce a expirat termenul pentru contestarea de administrator. For Evaluation Purposes Only
înregistratã sau dupã CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

7

(4) Planul va trebui sã fie propus în termen de 60 de
zile de la data înregistrãrii cererii debitorului sau de la data
expirãrii termenului pentru contestarea cererilor creditorilor de
cãtre debitor, ori de la data respingerii contestației debitorului împotriva acestor cereri. Judecãtorul-sindic poate prelungi acest termen pânã la 90 de zile.
(5) Cheltuielile aferente planului, inclusiv cele aferente procedurii de acceptare a lui, vor fi suportate din averea debitorului.
Art. 56. Ñ (1) În cazul în care se propune continuarea
activitãții, proiectul planului de reorganizare va indica perspectivele de redresare în raport cu posibilitãțile și specificul activitãții debitorului, cu mijloacele financiare disponibile
și cu cererea pieței fațã de oferta debitorului.
(2) Proiectul planului de reorganizare prin continuarea activitãții va indica modalitãțile de lichidare a pasivului, va preciza și va justifica nivelul și perspectivele locurilor de muncã,
condițiile sociale prevãzute pentru continuarea activitãții, precum și alte asemenea obiective.
Art. 57. Ñ Dacã proiectul planului de reorganizare, în
vederea redresãrii prin continuarea activitãții, prevede restrângeri de personal din rațiuni economice, se vor indica
mãsurile deja luate și se vor expune acțiunile și perspectivele de naturã sã ducã la reorientarea profesionalã a personalului.
Art. 58. Ñ Planul de reorganizare prin continuarea actiSecțiunea a 4-a
vitãții poate sã prevadã și majorarea capitalului social. În
Planul
acest caz, judecãtorul-sindic va propune tribunalului convoArt. 55. Ñ (1) Debitorul Ñ ca urmare a declarației date în
carea adunãrii generale extraordinare a acționarilor pentru
conformitate cu art. 21 alin. (1) lit. f) din prezenta lege Ñ, aprobarea sau respingerea propunerii de redresare prin
creditorii titulari a cel puțin unei treimi din valoarea crean- majorare de capital.
țelor garantate sau creditorii chirografari Ñ alții decât cei preArt. 59. Ñ (1) În cazul în care redresarea debitorului
vãzuți la art. 108 Ñ, titulari a cel puțin unei treimi din depinde de înlocuirea unuia sau a mai multor conducãtori
valoarea creanțelor negarantate, vor putea propune un plan. ai debitorului, tribunalul poate dispune aceasta, la cererea
De asemenea, vor putea propune un plan asociații din socie- judecãtorului-sindic, a procurorului ori din oficiu.
tãțile în nume colectiv, asociații comanditați din societãțile în
(2) În același scop și în aceleași condiții, tribunalul poate
comanditã și acționarii titulari a cel puțin unei treimi din capi- suspenda dreptul de vot pentru conducãtorii debitorului, inditalul social al unei societãți pe acțiuni.
ferent dacã sunt sau nu retribuiți. În aceste cazuri, tribunalul
(2) Planul va prevedea fie reorganizarea și continuarea va dispune numirea unui mandatar care sã exercite dreptul
activitãții debitorului, conform acestuia, fie vânzarea averii de vot.
Art. 60. Ñ La cererea administratorului, a debitorului, a
debitorului în mod ordonat, parțial sau total ca un ansamblu în stare de funcționare, pentru a obține valoarea maximã, reprezentantului creditorilor ori din oficiu, pe baza raportului
judecãtorului-sindic, tribunalul poate hotãrî oricând vânzarea
fie lichidarea.
(3) Declarația debitorilor, persoane fizice, fãcutã în con- totalã sau parțialã ori lichidarea judiciarã a averii debitorudițiile art. 21 alin. (1) lit. f), cu privire la intenția de a reor- lui, motivatã de nerealizarea planului de reorganizare.
Art. 61. Ñ Proiectul planului de lichidare trebuie sã preganiza activitatea, nu va fi acceptatã și nici un plan propus
de astfel de debitori nu va fi admis în condițiile art. 62, dacã vadã amãnunțit:
a) cum, când și în ce mãsurã creditorilor cu garanții, difeacești debitori au fost, în ultimii 5 ani, debitori într-o proceritelor categorii de creditori privilegiați, asociaților și acționadurã în conformitate cu prezenta lege sau au fost condamnați definitiv pentru: bancrutã frauduloasã; infracțiuni împotriva rilor li se vor plãti sau compensa în alt mod creanțele prin
proprietãții private sau publice; fals; mãrturie mincinoasã sau convertirea creanțelor lor în pãrți ale capitalului social al debiinfracțiuni incriminate prin Legea nr. 26/1990 privind Registrul torului ori prin novațiune, ce garanții vor putea fi oferite fiecomerțului ori prin Legea nr. 11/1991 privind combaterea cãrei categorii, în care categorii creanțele vor fi plãtite în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vor fi Evaluation Purposes plan;
întregime sau nu For în alt mod defavorizate prin Only
concurenței neloiale.
Art. 53. Ñ (1) Orice furnizor de servicii Ñ electricitate,
gaze naturale, apã, servicii telefonice sau altele asemenea Ñ
nu are dreptul, în perioada de reorganizare, sã schimbe, sã
refuze ori sã întrerupã temporar un astfel de serviciu cãtre
debitor sau cãtre averea debitorului, din cauza înregistrãrii
unei cereri de cãtre debitor, ori împotriva debitorului sau
pentru cã acesta nu a achitat astfel de servicii prestate anterior cererii introductive.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), tribunalul poate,
la cererea furnizorului, sã cearã ca debitorul sã depunã, la
o bancã comercialã, o cauțiune, ca o condiție pentru îndatorirea acelei societãți de a continua sã-i asigure serviciile
sale, în timpul procedurii. O astfel de cauțiune nu va putea
avea o valoare mai mare de 30% din costul serviciilor prestate debitorului și neachitate.
Art. 54. Ñ Dacã un asociat dintr-o societate în nume
colectiv, o societate în comanditã ori cu rãspundere limitatã
sau acționarul unei societãți pe acțiuni este debitor într-o procedurã prevãzutã de prezenta lege și dacã implicarea debitorului într-o astfel de procedurã nu atrage dizolvarea acelei
societãți, judecãtorul-sindic poate cere lichidarea drepturilor
debitorului în acea societate Ñ potrivit ultimului raport financiar aprobat Ñ sau poate propune ca debitorul sã fie pãstrat ca asociat, dacã ceilalți asociați sunt de acord.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

b) dacã și în ce mãsurã debitorul și asociații din socied) creditorii chirografari;
e) dacã sunt îndreptãțiți sã voteze conform alin. (1):
tãțile în nume colectiv și asociații comanditați din cele în
Ñ acționarii sau asociații debitorului;
comanditã vor fi descãrcați de datoriile existente;
Ñ fiecare categorie de creditori cu creanțe subordonate,
c) ce despãgubiri urmeazã a fi oferite tuturor categoriilor
în conformitate cu prevederile art. 108.
de creditori, în comparație cu ceea ce ar primi prin distri(5) La începerea procedurii de votare tribunalul va informa
buire, dacã s-ar putea face, în cazul unei lichidãri judiciare;
pe creditorii prezenți despre voturile valabile, primite în scris
d) cum și cãtre cine vor putea fi vândute pãrți din averea debitorului și ce efecte vor putea fi obținute prin aceasta, de la creditori.
(6) Un plan va fi socotit acceptat de cãtre o categorie
mai ales în ceea ce privește continuarea utilizãrii unor pãrți
din întreprinderea debitorului, folosirea salariaților, satisface- de creditori, dacã în fiecare categorie deținãtorii unei majorea creditorilor și proiectele financiare pe care se întemeiazã ritãți prin valoarea creanțelor sau a altor drepturi voteazã
acceptarea planului. El va fi, de asemenea, socotit accepposibilitatea de realizare a planului.
Art. 62. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va admite un plan care tat de cãtre fiecare categorie de creditori care nu este defaeste propus de pãrți legal competente și care cuprinde toate vorizatã prin el. O categorie de creditori va fi socotitã
informațiile cerute. Judecãtorul-sindic poate sã cearã pãre- defavorizatã dacã membrii ei ar urma sã primeascã, la data
rea unui expert, confirmând posibilitatea de realizare a pla- confirmãrii planului, mai puțin decât echivalentul deplin al
nului, înainte de admiterea lui. Plata expertului va fi suportatã creanțelor ori al drepturilor lor.
Art. 64. Ñ (1) Un plan va fi confirmat de cãtre tribunal,
din averea debitorului. Cei care au propus planul, debitorul
și comitetul creditorilor, dacã existã, vor fi audiați înainte de dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) cel puțin douã dintre categoriile de creditori mențioa se lua o hotãrâre asupra planului.
nate la art. 63 alin. (4) acceptã planul, cu condiția ca cel
(2) Orice plan admis va fi:
puțin una dintre categoriile defavorizate sã accepte planul;
a) depus la secretariatul tribunalului și accesibil tuturor
b) toate categoriile de creditori defavorizate, precum și
pãrților interesate, care pot cere o copie de pe acesta;
fiecare membru al unei categorii care nu a acceptat planul
b) comunicat tuturor creditorilor cunoscuți, debitorului și
vor fi supuse unui tratament corect și echitabil prin plan.
tuturor asociaților sau acționarilor.
Tratament corect și echitabil existã atunci când:
(3) Judecãtorul-sindic va dispune ca admiterea planului
Ñ nici una dintre categoriile care nu acceptã planul nu
sã fie publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
primește mai puțin decât ar fi primit în cazul unei lichidãri
a IV-a, cu indicarea celui care l-a propus, a datei când se
judiciare;
va vota cu privire la plan și a faptului cã este admisibilã
Ñ nici o categorie sau nici un membru al unei categorii
votarea prin scrisoare, cu legalizarea semnãturii creditorului
nu primește mai mult decât valoarea totalã a creanței sale
de cãtre notarul public, comunicatã prin orice mijloace și înresau o altã despãgubire egalând valoarea actualã a creangistratã la tribunal. Din momentul publicãrii, toate pãrțile
țelor sau a drepturilor sale;
interesate vor fi socotite cã au cunoștințã despre plan.
Ñ toți creditorii dintr-o categorie sunt tratați la fel, în afarã
Art. 63. Ñ (1) Nu mai târziu de 30 de zile dupã comu- de cazul în care fiecare membru al acelei categorii consimte
nicarea planului, potrivit art. 62 alin. (2) lit. b), tribunalul va în scris la un tratament inegal.
ține o ședințã cu creditorii cu garanții, cu creditorii cu prio(2) Dacã o categorie de creditori defavorizatã nu a accepritãți și cu cei chirografari. Debitorul, judecãtorul-sindic și admi- tat planul, atunci debitorul sau oricare acționar, asociat ori
nistratorul vor fi citați în scris. Creditorii cu creanțe titular al capitalului social al debitorului nu va reține nimic
subordonate, acționarii și asociații pot participa la ședințã, din valoarea averii debitorului; debitorul sau oricare acționar
dar pot vota cu privire la plan numai dacã acesta le acordã ori titular al unei pãrți din capitalul social al debitorului nu
un tratament mai puțin favorabil decât cel acordat în cazul va fi considerat cã primește o parte din averea debitorului,
unei lichidãri judiciare.
dacã planul prevede ca el sã reținã sau sã primeascã în
(2) Dacã sunt admise mai multe planuri de cãtre jude- proprietate o valoare care nu depãșește contribuția lui financãtorul-sindic, toate vor fi supuse votãrii în aceeași ședințã ciarã pânã la data confirmãrii planului de reorganizare.
a tribunalului.
(3) Dacã, în condițiile alin. (1) al acestui articol, pot fi
(3) Numai creditorii ale cãror creanțe nu sunt contestate confirmate mai multe planuri, tribunalul va confirma planul
vor fi îndreptãțiți sã voteze cu privire la plan.
debitorului. Dacã planul debitorului nu întrunește condițiile pre(4) Urmãtoarele categorii de creditori vor vota separat: vãzute la alin. (1), tribunalul va confirma planul care este
a) fiecare creditor a cãrui creanțã garantatã depãșește acceptat de cãtre categoriile de creditori cele mai defavori10% din valoarea tuturor creanțelor împotriva averii debito- zate.
(4) O datã cu confirmarea, tribunalul poate impune debirului;
torului unele condiții sau limitãri pentru desfãșurarea activib) oricare alți creditori având creanțe garantate;
Compression prioritãți menționate la art. 107 pct. 2 șiPdfCompressor. cu planul confirmat. Purposes Only
c) creditorii cu by CVISION Technologies’ 4; tãții, concordante For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

9

Art. 65. Ñ (1) Când hotãrârea care confirmã un plan intrã
în vigoare, activitatea debitorului este reorganizatã în mod
corespunzãtor; creanțele și drepturile creditorilor și ale celorlalte pãrți interesate sunt modificate astfel cum este prevãzut în plan. În cazul unei executãri silite, planul confirmat
va fi socotit ca o hotãrâre definitivã împotriva debitorului.
(2) Dacã nici un plan nu este confirmat, tribunalul va dispune ca judecãtorul-sindic sã lichideze de îndatã bunurile din
averea debitorului.
(3) Remunerația persoanelor angajate în temeiul art. 9,
17 și 97 din prezenta lege și alte cheltuieli administrative
vor fi achitate în întregime la data la care planul este confirmat, cu excepția cazurilor în care pãrțile interesate ar
accepta, în scris, alte termene de platã. Planul trebuie sã
precizeze cum va fi asiguratã aceastã platã.

tinuarea activitãții debitorului, el va putea impune restricții și
condiții cerute de creditori sau de debitor.
Art. 70. Ñ Persoana cãreia i s-a încredințat conducerea
continuãrii activitãții debitorului va trebui sã prezinte, lunar,
rapoarte judecãtorului-sindic asupra situației financiare a averii debitorului. Creditorii vor fi convocați la sfârșitul fiecãrui
trimestru, spre a asculta raportul și darea de seamã contabilã.
Art. 71. Ñ Cu toatã hotãrârea inițialã a tribunalului de a
permite continuarea activitãții debitorului, creditorii pot sã se
opunã ulterior Ñ nu mai des decât la fiecare 60 de zile Ñ
la continuarea activitãții, dacã desfãșurarea unei astfel de
activitãți aduce pierderi averii debitorului. Înregistrarea unei
astfel de opoziții nu suspendã continuarea activitãții, pânã
când tribunalul hotãrãște asupra ei.

Secțiunea a 5-a

Secțiunea a 6-a

Reorganizarea

Lichidarea

Art. 66. Ñ Debitorul va fi obligat sã îndeplineascã, fãrã
Art. 72. Ñ În cazurile în care debitorul, prin declarația
întârziere, schimbãrile de structurã prevãzute în plan. Tribunalul prevãzutã la art. 21 alin. (1) lit. f), își manifestã intenția de
va putea dispune ca judecãtorul-sindic sã supravegheze actia intra în lichidare judiciarã, precum și în cele prevãzute la
vitatea debitorului pânã la îndeplinirea unor astfel de mãsuri,
art. 65 alin. (2), art. 67 alin. (1), art. 68 și art. 75 alin. (3),
dar nu mai mult de un an de la confirmarea planului.
se vor aplica dispozițiile din prezenta secțiune.
Art. 67. Ñ (1) Dacã debitorul își declarã intenția de a-și
¤ 1. Primele mãsuri
reorganiza activitatea Ñ în condițiile art. 21 alin. (1) lit. f) Ñ
Art. 73. Ñ Înregistrarea cererii introductive a debitorului,
și apoi planul de reorganizare este confirmat de tribunal Ñ în
expirarea termenului pentru contestarea cererii creditorilor de
condițiile art. 64 Ñ, el va putea continua sã-și conducã acticãtre debitor ori respingerea contestației debitorului împotriva
vitatea și sã-și administreze averea, sub supravegherea
acestei cereri ridicã acestuia dreptul de a administra bunujudecãtorului-sindic, pânã ce tribunalul va dispune, motivat,
rile din averea debitorului și de a dispune de ele, dacã nu
ca reorganizarea sã înceteze și sã se facã lichidarea averii
și-a declarat, în condițiile art. 21 alin. (1) lit. f), intenția de
debitorului.
reorganizare.
(2) În cazul reorganizãrii unei societãți comerciale, aceasta
Art. 74. Ñ Judecãtorul-sindic poate, numai cu aprobarea
va fi condusã de persoanele legal împuternicite sã o repretribunalului, încheia compromisuri ori poate da descãrcare de
zinte, sub supravegherea judecãtorului-sindic. Acționarii și asociații cu rãspundere limitatã nu au dreptul de a interveni în datorii, poate renunța la acțiuni în justiție sau la garanții reale
conducerea activitãții ori în administrarea averii debitorului. ori poate descãrca pe fidejusori.
Art. 75. Ñ (1) În lipsa unui plan de reorganizare, confirArt. 68. Ñ (1) Dacã debitorul nu se conformeazã planumat de tribunal în condițiile art. 64, debitorul, un creditor,
lui, administratorul sau oricare dintre creditori poate cere, în
scris, tribunalului lichidarea, fãrã a mai fi necesarã dovada comitetul creditorilor sau camera de comerț și industrie teritorialã poate adresa tribunalului o cerere de a se ridica debiinsolvabilitãții debitorului.
(2) Dacã tribunalul aprobã o astfel de cerere, modificã- torului dreptul de a-și conduce activitatea.
(2) Tribunalul va examina în termen de 15 zile o astfel
rile aduse creanțelor ori drepturilor pãrților interesate, prin plade cerere, într-o ședințã la care vor fi citați debitorul, crenul de reorganizare, rãmân definitive.
Art. 69. Ñ (1) Cu toate acestea, dacã se constatã o ditorii, judecãtorul-sindic, comitetul creditorilor și camera de
redresare a activitãții și o creștere a cuantumului sumelor comerț și industrie teritorialã. Cererea va putea fi admisã
care urmeazã a fi distribuite creditorilor, tribunalul poate dis- numai motivat, printre motive figurând pierderile continue din
pune prelungirea perioadei de reorganizare Ñ total sau în averea debitorului sau lipsa probabilitãții de realizare a unui
parte Ñ pentru o duratã de cel mult un an, desemnând o plan rațional de activitate.
(3) Dacã cererea este admisã, tribunalul va dispune și
persoanã care sã conducã activitatea.
începerea de îndatã a lichidãrii judiciare a bunurilor din ave(2) Creditorii, debitorul și camera de comerț teritorialã pot
contesta, în termen de 15 zile, hotãrârea judecãtorului-sin- rea debitorului.
Art. 76. Ñ (1) Îndatã ce este posibil, dupã înregistrarea
dic de a continua activitatea debitorului. În acest caz, tribunalul va decide, de urgențã, într-o ședințã la care poate cererii prin care debitorul își declarã intenția de a lichida,
Compression by interesatã. Dacã tribunalul aprobã con- judecãtorul-sindic vaFor Evaluationfac parte din averea
participa oricare parte CVISION Technologies’ PdfCompressor. sigila bunurile care Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

debitorului. Când debitorul are bunuri și în alte județe, jude- cu acordul prealabil al adunãrii creditorilor, dat cu majoritate
cãtorul-sindic va putea trimite notificãri tribunalelor din acele de douã treimi din valoarea creanțelor verificate și cu autorizarea tribunalului.
județe, în vederea sigilãrii de urgențã a bunurilor.
(4) Sumele realizate din aceste vânzãri vor fi depuse la
(2) Tribunalele din alte județe pot sigila bunurile unui debitor și din oficiu, dupã ce vor fi aflat cã acesta a înregistrat bancã, în contul averii debitorului.
o cerere prin care și-a declarat intenția de a lichida.
Art. 81. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va trebui sã notifice înceDocumentele întocmite de alte tribunale, certificând cã sigi- perea procedurii, cât mai curând posibil, oficiilor poștale, staliile au fost aplicate, vor fi trimise judecãtorului-sindic.
țiilor de cale feratã, antrepozitelor, depozitelor portuare și altor
Art. 77. Ñ (1) Vor fi puse sub sigilii: magazinele, maga- locuri de înmagazinare din circumscripția în care debitorul
ziile, depozitele, birourile, corespondența comercialã, con- are sediul sãu comercial principal ori filiale sau sucursale și
tractele, mãrfurile și orice alte bunuri mobile aparținând sã le cearã sã-i fie predatã corespondența debitorului și orice
alte comunicãri trimise acestuia. Judecãtorul-sindic va da
averii debitorului.
directive tuturor societãților bancare, unde debitorul are depo(2) Nu vor fi puse sub sigilii:
a) obiectele care vor trebui vândute de urgențã, spre a zite, sã nu dispunã de acestea fãrã un ordin al sãu.
(2) Dacã debitorul are bunuri supuse transcripției, inscripse evita deteriorarea lor materialã sau pierderea din valoare;
ției sau înregistrãrii în registrele de publicitate imobiliarã, judeb) registrele de contabilitate;
c) cambiile și alte titluri de valoare scadente sau care cãtorul-sindic va trimite instanțelor sau autoritãților care țin
urmeazã a fi scadente în scurt timp și care vor fi luate de acele registre o copie de pe cererea introductivã Ñ precijudecãtorul-sindic, spre a obține numerar sau pentru a efec- zând averea debitorului Ñ, spre a se face mențiune.
tua activitãțile de conservare cerute;
¤ 2. Stabilirea masei pasive
d) numerarul, pe care judecãtorul-sindic îl va depune la
Art. 82. Ñ (1) Dacã informațiile date de debitor, o datã
bancã, în contul averii debitorului.
cu cererea sa, nu cuprind o listã corespunzãtoare a numelor
Art. 78. Ñ Dacã averea debitorului poate fi inventariatã și adreselor tuturor creditorilor averii debitorului, judecãtorulcomplet într-o singurã zi, judecãtorul-sindic sau administra- sindic poate folosi, pe cheltuiala averii debitorului, un expert
torul prin delegare va putea proceda imediat la inventariere, contabil, care va utiliza bilanțul, registrele contabile și înrefãrã a aplica sigiliile. În toate celelalte cazuri, el va proceda gistrãrile debitorului sau alte date, spre a întocmi o listã a
la inventariere în cel mai scurt timp posibil. Debitorul va trebui creditorilor. Judecãtorul-sindic va încerca sã recupereze cossã fie de fațã și sã asiste la inventar, dacã judecãtorul-sin- tul serviciilor expertului contabil pentru faptul cã debitorul nu
dic o cere; dacã nu se va prezenta, nu va putea contesta a dat o listã corespunzãtoare a creditorilor.
datele din inventar.
(2) Judecãtorul-sindic va trimite fiecãrui creditor o notifiArt. 79. Ñ (1) Inventarul va trebui sã descrie toate bunu- care, în care va preciza termenul limitã pentru înregistrarea
rile debitorului, chiar și pe cele nepuse sub sigiliu, și sã indice creanțelor împotriva averii debitorului și cerințele pentru ca
valoarea lor aproximativã la data inventarului. Judecãtorul- o creanțã înregistratã sã fie consideratã valabilã.
(3) Dacã creditorii cu sediul sau domiciliul în strãinãtate
sindic poate numi un expert, pe cheltuiala averii debitorului,
pentru a-l asista la evaluarea bunurilor. Acel expert poate fi au reprezentanți în țarã, notificarea va fi trimisã acestora din
urmã.
unul dintre creditori.
(4) Judecãtorul-sindic va cere notarului public sau instan(2) Actul de inventar va trebui sã fie semnat de cãtre
judecãtorul-sindic, de cãtre expertul numit de acesta și de ței din raza teritorialã a circumscripției în care este situatã avecãtre debitor. Judecãtorul-sindic va trebui sã atragã atenția rea imobiliarã a debitorului o listã a sarcinilor care o greveazã.
Art. 83. Ñ (1) Dacã debitorul nu și-a îndeplinit îndatoridebitorului cã semnãtura acestuia pe inventar constituie o
garanție expresã cã debitorul știe cã, la inventariere, nu a rea de a prezenta informațiile financiare corespunzãtoare,
fost omis nici un bun dintre cele care fac parte din averea sa. potrivit art. 21 alin. (1) lit. b) Ñ d), judecãtorul-sindic poate,
Art. 80. Ñ (1) În timpul acțiunii de sigilare, judecãtorul- pe cheltuiala averii debitorului, sã angajeze un expert consindic sau, dupã caz, administratorul va lua mãsurile nece- tabil, care sã întocmeascã listele cu bunurile și obligațiile debitorului. Judecãtorul-sindic va fi îndreptãțit sã încerce sã
sare pentru conservarea bunurilor.
(2) Judecãtorul-sindic poate sã vândã oricând bunurile recupereze costul serviciilor expertului contabil de la debitor
perisabile sau supuse deprecierii iminente. Bunurile care sau de la persoanele fizice rãspunzãtoare pentru faptul cã
implicã cheltuieli de conservare vor putea fi vândute cu apro- debitorul nu a prezentat informații financiare corespunzãtoare.
(2) Dacã informațiile financiare prezentate de debitor par
barea comitetului creditorilor sau, în cazurile în care acesta
necorespunzãtoare, judecãtorul-sindic poate, pe cheltuiala avenu existã, cu aprobarea adunãrii creditorilor.
(3) Judecãtorul-sindic va putea vinde bunuri importante rii debitorului, sã dispunã verificarea acestora de cãtre un
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For face corecturile Purposes Only
din averea debitorului Ñ terenuri, fabrici, instalații Ñ numai expert contabil, care va Evaluation necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

11

Art. 84. Ñ (1) Toate creanțele vor fi supuse verificãrii. lul de creanțe nu va fi fãcutã în vreunul dintre tabelele de
(2) Creanțele vor fi prezentate, cu o cerere, în termen creanțe ale debitorilor, pânã ce creditorul nu va fi fost plãde 60 de zile de la data trimiterii de tribunal cãtre creditori tit pe deplin, în numerar sau în bunuri. Dacã totalul sumea primei notificãri a cererii introductive. Creanțele vor fi înre- lor distribuite creditorului, în toate acțiunile cu debitorii, va
gistrate într-un registru, care se va ține la grefa tribunalului. depãși totalul sumei care îi este datoratã, va trebui sã res(3) Înregistrarea unei cereri suspendã orice fel de pre- tituie sumele primite în plus, care vor fi reînscrise ca fonscripție, care va începe sã curgã din nou, dacã cererea a duri în averea debitorilor, proporțional cu sumele pe care
fost respinsã.
fiecare dintre debitori le-a plãtit peste ceea ce era datorat.
(4) Toate creanțele înregistrate la grefa tribunalului vor fi
Art. 92. Ñ Un creditor care, înainte de înregistrarea unei
socotite valabile și corecte, atât timp cât judecãtorul-sindic, cereri, a primit o platã parțialã pentru creanța sa de la un
debitorul sau un creditor nu le contestã, caz în care tribu- codebitor sau de la un fidejusor al debitorului, poate avea
nalul va stabili valabilitatea, valoarea, prioritatea și garanți- creanța înscrisã în tabelul de creanțe numai pentru partea
ile creanțelor.
pe care nu a încasat-o încã. Un codebitor sau un fidejusor,
Art. 85. Ñ Fiecare cerere va cuprinde: prenumele și care este îndreptãțit la restituire ori la despãgubire din parnumele creditorului sau numele firmei, domiciliul sau sediul, tea debitorului pentru suma plãtitã, va fi trecut în tabelul de
suma datoratã, temeiul creanței și o declarație cu privire la creanțe cu suma pe care a plãtit-o creditorului.
drepturile de prioritate sau la garanții. Vor fi anexate cereArt. 93. Ñ Ca rezultat al verificãrilor fãcute, judecãtorulrii copii de pe documentele pe care se întemeiazã creanța, sindic va trebui sã întocmeascã și sã înregistreze la tribuprecum și copii de pe actele de ipotecã sau de pe alte nal un tabel preliminar al tuturor obligațiilor, arãtând care
garanții.
creanțe sunt chirografare, garantate, sub condiție sau cu prioArt. 86. Ñ (1) Dupã expirarea termenului pentru înregis- ritãți și indicând dacã el contestã, în orice mod, o creanțã.
trarea creanțelor, judecãtorul-sindic va examina cât mai
Art. 94. Ñ Oricãrui creditor, a cãrui creanțã este concurând posibil toate creanțele și actele înregistrate și poate testatã de cãtre judecãtorul-sindic, de un alt creditor sau de
efectua o cercetare corespunzãtoare, spre a stabili legitimi- cãtre debitor, i se va comunica prin notificare cã, într-un tertatea, valoarea exactã și prioritatea oricãrei creanțe.
men care nu va putea depãși 30 de zile de la primirea noti(2) Nu vor fi supuse verificãrii creanțele izvorâte din impo- ficãrii, va avea loc o ședințã a tribunalului, în vederea
zite, taxe, amenzi penale sau contravenționale, datorate soluționãrii contestației.
Art. 95. Ñ Dupã ce toate contestațiile la creanțe vor fi
bugetului de stat sau celui local și care sunt supuse legilor
fost soluționate, judecãtorul-sindic va înregistra la tribunal și
specifice.
Art. 87. Ñ Nici o dobândã ori cheltuialã nu va putea fi va avea grijã sã fie afișat la ușa acestuia un tabel al tutuadãugatã creanțelor negarantate sau pãrților negarantate din ror obligațiilor debitorului, arãtând suma, prioritatea și situacreanțele garantate, începând de la data înregistrãrii cererii. ția Ñ garantatã sau negarantatã Ñ a fiecãrei creanțe.
Art. 96. Ñ Pânã la închiderea procedurii, judecãtorul-sinArt. 88. Ñ Creanțele nescadente și cele sub condiție la
data înregistrãrii cererii vor fi îndreptãțite sã participe la dis- dic sau oricare creditor poate contesta orice creanțã sau rantribuiri de sume, în mãsura îngãduitã de prezenta lege. gul de prioritate din tabelul total de obligații, pe temeiul unei
Art. 89. Ñ Creanțele negarantate și pãrțile negarantate fraude sau al unei comportãri necorespunzãtoare a creditoale creanțelor garantate, care nu sunt scadente la data înre- rului.
Art. 97. Ñ (1) În toate cazurile de lichidare judiciarã, la
gistrãrii cererii, vor fi înscrise în tabelul de creanțe cu
întreaga lor valoare, însã orice distribuire de sumã pentru propunerea judecãtorului-sindic, tribunalul va putea desemna
astfel de creanțe se va face prin reducerea lor la valoarea un lichidator. El va trebui sã fie contabil autorizat, expert conrezultatã prin aplicarea procentului general de reducere. tabil sau licențiat în studii economice ori juridice și sã aibã
Art. 90. Ñ Creanțele constând în obligații care nu au fost cel puțin 5 ani vechime în activitatea practicã economicã sau
calculate în valoare monetarã sau a cãror valoare este juridicã.
(2) Lichidatorul efectueazã actele, operațiunile și procesupusã modificãrii vor fi calculate de cãtre judecãtorul-sindic
și înscrise în tabelul de creanțe cu valoarea nominalã pe durile dispuse de judecãtorul-sindic.
care astfel de creanțe o aveau la data înregistrãrii cererii.
¤ 3. Efectuarea lichidãrii
Tribunalul va decide asupra oricãrei contestații împotriva calArt. 98. Ñ (1) În toate cazurile de lichidare judiciarã, bunuculului fãcut de judecãtorul-sindic pentru astfel de creanțe. rile din averea debitorului vor fi lichidate cât mai avantajos
Art. 91. Ñ O creanțã a unui creditor cu mai mulți debi- și cât mai repede. Dacã activitatea comercialã a debitorului
tori solidari va fi înscrisã în toate tabelele de creanțe ale a fost continuatã în timpul procedurii, bunurile folosite pendebitorilor cu valoarea nominalã, pânã ce va fi fost complet tru acea activitate vor fi vândute la timpul cel mai potrivit
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acoperitã. Nici o reducere a sumei creanței prevãzute în tabe- pentru a se obține prețul maxim din vânzarea lor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

Art. 101. Ñ Dispozițiile din Codul de procedurã civilã cu
(2) Judecãtorul-sindic va trimite, în termen de 20 de zile
de la hotãrârea tribunalului de începere a lichidãrii, tuturor privire la executarea silitã asupra bunurilor nemișcãtoare Ñ
creditorilor titulari de creanțe a cãror valoare depãșește 5% prin licitație, adjudecare, apel și efectele adjudecãrii Ñ se
din valoarea tuturor creanțelor împotriva averii debitorului, o vor aplica, în mod corespunzãtor, vânzãrilor efectuate de
notificare despre intenția sa de a vinde orice bun a cãrui judecãtorul-sindic.
Art. 102. Ñ Veniturile obținute din administrarea clãdirivaloare depãșește 10% din valoarea creanțelor împotriva averii debitorului. Aceastã notificare va specifica dacã vânzarea lor sau a altor bunuri ale averii debitorului vor fi depuse în
urmeazã a fi fãcutã prin licitație sau direct, prețul, termenul contul averii acestuia și vor fi împãrțite creditorilor în acede platã pentru vânzare și, dacã este cunoscut, cumpãrã- lași timp cu prețul obținut din vânzarea acelor bunuri.
Art. 103. Ñ Sumele obținute din vânzãrile prin licitație
torul.
(3) Judecãtorul-sindic poate desemna un expert contabil publicã vor fi depuse în contul averii debitorului și recipisele
pentru a-l asista la evaluarea și stabilirea prețurilor bunuri- vor fi predate judecãtorului-sindic pentru a fi distribuite crelor din averea debitorului. Retribuirea acestuia va fi plãtitã ditorilor.
Art. 104. Ñ (1) Creditorii având ipoteci sau alte garanții
din averea debitorului.
Art. 99. Ñ (1) Vânzarea unui bun imobil va trebui fãcutã reale asupra bunurilor averii debitorului pot fi plãtiți din sumele
prin licitație publicã, în afarã de cazul în care tribunalul, la realizate din vânzarea bunurilor supuse garanțiilor lor, plãțile
cererea judecãtorului-sindic, autorizeazã o vânzare directã. cuprinzând tot capitalul, dobânzile și cheltuielile aferente. În
O cerere a judecãtorului-sindic de a se îngãdui o vânzare mãsura în care sumele realizate din vânzarea acestor bunuri
directã va trebui sã fie comunicatã tuturor creditorilor, tutu- sunt insuficiente pentru a plãti în întregime o creanțã garanror persoanelor fizice sau juridice care dețin ipoteci sau alte tatã, creditorul respectiv va avea, de acum înainte, o creanțã
garanții reale asupra bunului, precum și debitorului și va sta- negarantatã egalã cu suma capitalului, dobânzilor și cheltubili în amãnunt termenii vânzãrii propuse. Dacã vreun cre- ielilor datorate creditorului la data înregistrãrii creanței, mai
ditor, vreun deținãtor de garanție ori debitorul au obiecții la puțin suma realizatã din vânzarea bunului și plãtitã creditovânzarea directã, tribunalul, dupã cel puțin 20 de zile de la rului. Dacã prețul nu acoperã în totalitate creanțele creditoinformarea creditorilor, deținãtorilor de garanții și a debitoru- rilor, în aceastã ultimã situație ei vor intra în concurs cu
lui, printr-o notificare, va ține o ședințã, spre a examina obiec- creditorii chirografari la distribuirea sumelor rezultate din
averea debitorului, dar numai pentru sumele care le sunt încã
ția și a da o soluție.
(2) Judecãtorul-sindic va trebui sã înregistreze la tribunal datorate; ei nu pot primi dobânzile aferente, care curg dupã
și sã comunice tuturor creditorilor, tuturor persoanelor care înregistrarea cererii.
(2) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã
dețin ipoteci sau alte garanții reale asupra bunurilor, precum
și debitorului, printr-o notificare, intenția sa de a vinde bunul participe la orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea vânimobil prin licitație, cu cel puțin 30 de zile înainte de data zãrii bunului supus garanției lui. Sumele primite din acest fel
propusã pentru licitație. Notificarea va trebui sã cuprindã o de distribuiri vor fi scãzute din cele pe care creditorul ar fi
descriere amãnunțitã a imobilului, localitatea, strada și numã- îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul obținut prin vânrul unde este situat sau sã-l identifice prin datele din regis- zarea bunului supus garanției sale, dacã aceasta este
trul de publicitate imobiliarã; de asemenea, va cuprinde prețul necesar pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã
de începere a licitației. Dacã vreun creditor, vreun deținãtor mai mult decât ar fi primit dacã bunul supus garanției sale
de garanție sau debitorul au obiecții la condițiile licitației pro- ar fi fost vândut anterior distribuirii.
¤ 4. Distribuirea sumelor realizate în urma lichidãrilor
puse, tribunalul va ține o ședințã la cel puțin 20 de zile dupã
Art. 105. Ñ La fiecare 6 luni, calculate de la data încece obiecția va fi fost notificatã tuturor creditorilor, deținãtorilor de garanții și debitorului, spre a analiza obiecțiile și a da perii lichidãrii, judecãtorul-sindic va prezenta tribunalului un
raport asupra fondurilor obținute din lichidare și din încasao soluție.
(3) Judecãtorul-sindic va anunța orice licitație de bunuri rea de creanțe și un plan de distribuire între creditori.
imobile, cel puțin de douã ori, în ziarele locale de largã cir- Tribunalul poate prelungi termenul pentru prezentarea raporculație, și va dispune ca notificarea în legãturã cu licitația tului și a planului de distribuire. Planul de distribuire va fi
sã fie afișatã la ușa tribunalului, la imobilul care urmeazã a înregistrat la grefa tribunalului și judecãtorul-sindic va notifi vândut, precum și în sala mare a consiliului local al ora- fica aceasta fiecãrui creditor. Câte o copie de pe plan și
șului în care este situat imobilul. Câte o copie de pe de pe raportul de distribuire vor fi afișate la ușa tribunalunotificare va fi trimisã fiecãrui creditor cu garanții asupra imo- lui. Oricare creditor poate formula obiecții la raport, în terbilului sau debitorului. Același text va fi publicat în Monitorul men de 10 zile de la afișare. Tribunalul va ține, dupã cel
puțin 20 de zile de la adresarea unei notificãri tuturor creOficial al României, Partea a IV-a.
Art. 100. Ñ Vânzarea nu va fi fãcutã înainte de 20 de ditorilor, o ședințã pentru a examina și a soluționa orice
Compression by CVISIONziar.
zile de la data ultimei publicații în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obiecții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

13

Art. 106. Ñ Fondurile obținute din vânzarea bunurilor ave- împotriva societãții, judecãtorul-sindic va putea proceda la
rii debitorului vor fi distribuite dupã cum urmeazã:
executarea silitã împotriva asociaților cu rãspundere nelimitatã.
1. pentru plata cheltuielilor aferente vânzãrii sau proceArt. 112. Ñ Cu ocazia distribuirilor parțiale, urmãtoarele
durii de executare;
sume vor fi consemnate:
2. pentru restituirea creditelor Ñ cu dobânzile și cheltu1. sume proporționale datorate creditorilor ale cãror
ielile aferente Ñ acordate de societãțile bancare în perioada creanțe sunt supuse unei condiții care nu s-a realizat încã;
de reorganizare;
2. sume proporționale datorate proprietarilor de titluri la
3. pentru plata creanțelor cu ipotecã sau alte garanții reale ordin sau la purtãtor și care au originalele titlurilor, dar nu
asupra bunurilor, în ordinea prioritãții lor;
le-au prezentat;
4. restul, în conformitate cu art. 107.
3. rezervele destinate sã acopere cheltuielile viitoare ale
Art. 107. Ñ Creanțele vor fi plãtite, atât în baza unui plan averii debitorului.
de reorganizare sau lichidare, cât și în caz de lichidare, în
Art. 113. Ñ Pentru creditorii cu creanțe înscrise în tabeurmãtoarea ordine:
lul de creanțe, cãrora li s-au alocat sume numai parțial, sau
1. taxe, timbre și alte cheltuieli judiciare și retribuțiile per- cu creanțe sub condiție și care au luat parte la distribuire,
soanelor angajate în condițiile art. 9, 17 și 97;
sumele cuvenite vor fi pãstrate la bancã, într-un cont special
2. sumele datorate de cãtre debitor unor terți pentru hranã de depozit, pânã ce situația lor va fi fost lãmuritã.
și întreținere pentru 6 luni înainte de începerea procedurii;
Art. 114. Ñ (1) Dupã ce bunurile din averea debitorului
3. dacã debitorul este o persoanã fizicã, întreținerea nece- vor fi fost lichidate și toate contestațiile cu privire la creanțe
sarã pentru acesta, soția și copiii sãi, astfel cum a fost acor- vor fi fost soluționate, judecãtorul-sindic va supune tribunadatã de cãtre tribunal;
lului un raport final, împreunã cu un bilanț general; copii de
4. creanțe izvorând din contracte de muncã, pe o perioadã pe acestea vor fi comunicate tuturor creditorilor și debitorude cel mult 6 luni înainte de începerea procedurii;
lui. O copie de pe raportul final și o copie de pe bilanțul
5. creanțe izvorând din acte și operațiuni comerciale ale general vor fi afișate la ușa tribunalului. Oricare creditor al
judecãtorului-sindic sau ale administratorului, cum ar fi un cre- debitorului poate formula obiecții la raportul final, în termen
dit prelungit în contul averii debitorului;
de 10 zile de la data afișãrii. Dupã cel puțin 20 de zile de
6. cheltuieli administrative, inclusiv:
la notificarea adresatã de tribunal tuturor creditorilor și debia) cheltuieli actuale și necesare pentru conservarea ave- torului, tribunalul va ține o ședințã pentru a examina raporrii debitorului și dispunerea de ea, inclusiv toate onorariile tul final și obiecțiile, în vederea aprobãrii.
și cheltuielile pentru administrare;
(2) Creanțele, care la data înregistrãrii raportului final vor
b) datoriile apãrute ca rezultat al continuãrii activitãții fi încã sub condiție, nu vor participa la vreo distribuire.
comerciale a debitorului;
Art. 115. Ñ Dupã ce tribunalul aprobã raportul final al
7. creanțele chirografare;
judecãtorului-sindic, acesta va trebui sã facã de îndatã dis8. creanțele acționarilor și ale asociaților.
tribuirea finalã a tuturor fondurilor din averea debitorului.
Art. 108. Ñ Urmãtoarele creanțe vor fi îndreptãțite sã par- Fondurile nereclamate, în termen de 90 de zile, de cãtre cei
ticipe la distribuire, fie în cazul unui plan de reorganizare ori îndreptãțiți la ele, vor fi depuse de cãtre judecãtorul-sindic
de lichidare, fie în cel al unei lichidãri judiciare, numai dupã la bancã, în contul averii debitorului, iar extrasul de cont la
ce toate creanțele chirografare vor fi fost plãtite în întregime: tribunal.
¤ 5. Închiderea lichidãrii
1. creanțe izvorând din credite acordate unei societãți
Art. 116. Ñ (1) O procedurã de lichidare judiciarã va fi
comerciale de cãtre un acționar sau un asociat, membru al
închisã atunci când tribunalul a aprobat raportul final, toate
acesteia;
fondurile sau bunurile din averea debitorului au fost distri2. creanțe izvorând din acte cu titlu gratuit.
Art. 109. Ñ Sumele de distribuit între creditori în același buite și fondurile nereclamate au fost depuse la bancã. În
rang de prioritate vor fi acordate proporțional cu suma alo- urma unei cereri a judecãtorului-sindic, tribunalul va da o
catã pentru fiecare creanțã, prin tabelul menționat la art. 95. hotãrâre, închizând procedura. Hotãrârea va fi comunicatã
Art. 110. Ñ Creditorii, ale cãror creanțe au fost prezen- în scris tuturor creditorilor, debitorului și camerei de comerț
tate tardiv, dar nu mai târziu de închiderea lichidãrii, vor lua și industrie teritorialã.
(2) O procedurã de reorganizare sau de lichidare judiparte la distribuire în mod proporțional, numai din sumele
eventual rãmase dupã plata creanțelor înregistrate în termen. ciarã pe bazã de plan va fi închisã în urma îndeplinirii unui
Art. 111. Ñ În cazul în care bunurile care alcãtuiesc ave- plan confirmat sau la cererea celui care l-a propus. Dacã o
rea unei societãți în nume colectiv sau în comanditã nu sunt procedurã începe ca reorganizare, dar apoi devine lichidare,
Compression plataCVISIONînregistrate și verificate, aceasta va fi închisã în conformitate cu Purposes Only
suficiente pentru by creanțelor, Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation alin. (1).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130
Secțiunea a 7-a
Închiderea procedurii

Art. 117. Ñ În orice stadiu al procedurii, tribunalul, la cererea judecãtorului-sindic, poate da o hotãrâre de închidere a
procedurii, dacã constatã cã nu existã bunuri sau cã bunurile existente nu sunt suficiente pentru a acoperi cheltuielile
administrative și nici un creditor nu se oferã sã avanseze
sumele corespunzãtoare.
Art. 118. Ñ Tribunalul va da o hotãrâre de închidere a
procedurii, la cererea judecãtorului-sindic, încã înainte ca
bunurile din averea debitorului sã fi fost lichidate în întregime, dacã creanțele au fost complet acoperite prin distribuirile fãcute.
Art. 119. Ñ Dacã, dupã expirarea termenului pentru înregistrarea cererilor privind creanțele, judecãtorul-sindic anunțã
cã nici un creditor nu a înregistrat vreo cerere, tribunalul va
da o hotãrâre de închidere a procedurii.
Art. 120. Ñ Orice creditor poate formula obiecții la cererea judecãtorului-sindic de a se da o hotãrâre de închidere
a procedurii. La cel puțin 20 de zile dupã ce va fi trimis o
notificare tuturor creditorilor, debitorului și camerei de comerț
și industrie teritorialã, tribunalul va ține o ședințã pentru a
examina cererea și obiecțiile și pentru a da o soluție.
Art. 121. Ñ Când o procedurã este închisã, judecãtorulsindic și oricare persoanã care îl asistã vor fi socotiți descãrcați de orice îndatoriri sau responsabilitãți cu privire la
procedurã, avere, debitor, deținãtori de garanții, creditori,
acționari și asociați.
Art. 122. Ñ Prin închiderea procedurii, debitorul va fi descãrcat de obligațiile pe care le avea înainte de înregistrarea
cererii sale sau de expirarea termenului pentru a contesta
cererea creditorilor ori de respingerea contestației sale împotriva cererii creditorilor; totuși, sub rezerva gãsirii debitorului
ca vinovat de bancrutã frauduloasã sau de a fi fãcut plãți
ori transferuri frauduloase înainte de datele de mai sus, nu
va fi descãrcat de acele obligații, în mãsura în care ele nu
au fost plãtite în cadrul procedurii.

d) au ținut o contabilitate fictivã, au fãcut sã disparã unele
documente contabile sau nu au ținut contabilitatea în conformitate cu legea;
e) au deturnat sau au ascuns o parte din activul societãții sau au mãrit, în mod fictiv, pasivul acesteia;
f) au folosit mijloace ruinãtoare pentru a procura societãții fonduri, în scopul întârzierii încetãrii de plãți;
g) în luna precedentã încetãrii plãților, au plãtit sau au
dispus sã se plãteascã cu preferințã unui creditor, în dauna
celorlalți creditori.
(2) Aplicarea dispozițiilor alin. (1) nu înlãturã aplicarea legii
penale pentru faptele care constituie infracțiuni.
Art. 124. Ñ Sumele depuse potrivit art. 123 alin. (1) vor
intra în averea debitorului și vor fi destinate, în caz de reorganizare, completãrii fondurilor necesare continuãrii activitãții
debitorului, iar în caz de lichidare, plãții datoriilor.
Art. 125. Ñ În vederea luãrii mãsurilor prevãzute la
art. 123, tribunalul poate fi sesizat de cãtre judecãtorul-sindic,
de cãtre oricare dintre creditori, de cãtre camera de comerț
și industrie teritorialã sau se poate sesiza din oficiu, pe baza
datelor din dosarul cauzei, și va dispune mãsuri asigurãtoare.
Art. 126. Ñ Executarea silitã împotriva persoanelor prevãzute la art. 123 alin. (1) se efectueazã potrivit Codului de
procedurã civilã.
CAPITOLUL V

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 127. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã, în
mãsura compatibilitãții lor, cu cele ale Codului de procedurã civilã.
Art. 128. Ñ Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute în prezenta lege se suspendã fațã
de debitorii Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de
stat Ñ pentru care Guvernul a instituit sau va institui proceduri speciale de supraveghere financiarã, pe perioada cât
acestea se aflã sub incidența acestor proceduri.
Art. 129. Ñ Procedura aplicabilã regiilor autonome pentru insolvabilitate se va stabili prin lege, în acord cu regimul
general al proprietãții publice.
Art. 130. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
CAPITOLUL IV
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României și se aplicã la
Rãspunderea membrilor organelor de conducere
60 de zile de la data intrãrii ei în vigoare.
Art. 123. Ñ (1) Tribunalul poate dispune ca o parte din
(2) Pe data aplicãrii prezentei legi se abrogã:
pasivul societãții pe acțiuni sau al societãții cu rãspundere
Ñ art. 695 Ñ 888 (Cartea a III-a Ñ Despre faliment)
limitatã, ajunsã în încetare de plãți, sã fie suportat de cãtre și art. 936Ñ944 (Dispozițiuni speciale de procedurã în matemembrii organelor de conducere Ñ administratori, directori, rie de faliment) din Codul comercial român;
cenzori Ñ care au contribuit la ajungerea societãții în
Ñ art. 34Ñ38 (Dispozițiuni relative la faliment) din
aceastã situație, prin una dintre urmãtoarele fapte:
Regulamentul pentru punerea în aplicare a Codului comera) au folosit bunurile sau creditele societãții în folosul pro- cial român, publicat în Monitorul Oficial nr. 126 din 10 septembrie 1887.
priu sau în cel al unei alte societãți;
Art. 131. Ñ Procedurile falimentare deschise pânã la data
b) au fãcut acte de comerț în interes personal, sub acopunerii în aplicare a prezentei legi vor continua a fi
perirea societãții;
c) au dispus, în interes personal, continuarea unei acti- administrate și lichidate potrivit dispozițiilor Codului comerCompressionînby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vitãți care ducea
mod vãdit societatea la încetarea de plãți; cial român.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130

15

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

conf. univ. dr. ION SOLCANU
București, 22 iunie 1995.
Nr. 64.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind procedura reorganizãrii
și lichidãrii judiciare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind procedura reorganizãrii și
lichidãrii judiciare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 iunie 1995.
Nr. 184.

«

RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 160/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 58 din 29 martie 1995, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în art. 1 din hotãrâre, în loc de ”Éîn suprafațã construitã deÉ,, se va citi
”Éîn suprafațã utilã deÉ,,
Ñ în anexa la hotãrâre, coloana a doua se va citi: Suprafața utilã a construcției
ce se transmite în patrimoniul societãții comerciale (m2).

«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 353/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 31 mai 1995, la coloana 3, în dreptul poziției tarifare
04 (pag. 7) se va elimina cifra 25.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din 29 iunie 1995, difuzat anterior, este retipãrit datoritã unor
erori materiale apãrute în procesul tipografic.
Acest exemplar retipãrit se distribuie gratuit tuturor abonaților și îl înlocuiește pe cel tipãrit inițial.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

