PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 131

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iunie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
067.
189.

Ñ Lege privind ajutorul social ...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
ajutorul social ...........................................................

1Ð4
4

427.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
064.

462.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii
privind ajutorul social ..............................................

4Ð9

400.
401.

402.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții
pentru componentele sistemului calitãții ................
Ñ Hotãrâre privind încasarea tarifelor de transport
în traficul internațional de cãlãtori pe cãile ferate
Ñ Hotãrâre privind calitatea hârtiei și a cernelurilor utilizate la elaborarea actelor, documentelor și
imprimatelor destinate depozitului legal și pãstrãrii permanente în depozitele arhivelor statului ......
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea

LEGI

condițiilor de funcționare a prizei de apã pentru irigații S.P.A. Pietrișu, km 523 + 540 pe Dunãre,,,
județul Giurgiu ..........................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Alba Iulia, județul Alba, în administrarea Prefecturii Județului Alba .............................
Ñ Hotãrâre privind restructurarea prin divizare a
Regiei Autonome ,,Romcereal,,.................................

12
13
13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
399.

Pagina

9Ð10
10

636/12.005. Ñ Îndrumãri metodologice cu privire la modul
de încadrare a personalului din sectorul bugetar
potrivit statului de funcții care se aprobã anual,
potrivit legii, emise de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și Ministerul Finanțelor ................................
DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

11Ð12
19.

ȘI

14Ð15

Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor obligatorii privind sponsorizarea în domeniul audiovizualului......

15Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ajutorul social
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, termenul familie
desemneazã soțul, soția și copiii lor minori care au domiciAjutorul social
liul comun; fac parte din familie și copiii necãsãtoriți, care
au domiciliul comun cu pãrinții și care urmeazã cursuri la
Secțiunea 1
zi, în instituții de învãțãmânt care funcționeazã potrivit legii,
Dispoziții generale
pânã la terminarea acestora, dar fãrã sã depãșeascã
Art. 1. Ñ (1) Familiile, precum și persoanele singure, fãrã vârsta de 25 de ani, respectiv 26 de ani în cazul acelora
venituri sau cu venituri mici, beneficiazã de ajutor social ca care urmeazã studii superioare, cu o duratã de școlarizare
formã de protecție socialã.
mai mare de 5 ani.
(2) Instituirea ajutorului social se întemeiazã pe principiul
(2) Termenul familie desemneazã și persoana necãsãtoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
solidaritãții sociale.
ritã, care domiciliazã împreunã cu copilul sãu.
CAPITOLUL I

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

(3) Prin termenul copii se înțelege copiii proveniți din cãsãtoria soților, copiii unuia dintre soți, copiii adoptați, precum
și copiii încredințați potrivit legii unuia sau ambilor soți.
(4) Pot beneficia de ajutorul social reglementat de prezenta lege și familiile sau persoanele singure, cetãțeni ai
altor state, sau apatrizi, care au reședința în România, în
condițiile legislației române.
Secțiunea a 2-a
Stabilirea dreptului la ajutor social și plata acestuia

(3) Cererea prevãzutã la alin. (1) se face numai de cãtre
unul dintre membrii familiei, care are capacitatea de exercițiu al drepturilor civile. În cazurile prevãzute de lege, cererea poate fi întocmitã de curatorul sau tutorele persoanei
îndreptãțite.
(4) Titularul ajutorului social este persoana care a fãcut
cererea, iar beneficiarul ajutorului social este familia.
Art. 8. Ñ (1) Cererea de acordare a ajutorului social,
declarația privind veniturile realizate de membrii familiei, precum și celelalte acte doveditoare se depun și se înregistreazã la primarul localitãții în a cãrei razã teritorialã
domiciliazã titularul.
(2) În cazul cetãțenilor strãini sau apatrizi, documentele
prevãzute la alin. (1) se depun la primarul localitãții în a cãrei
razã teritorialã aceștia au reședința.
Art. 9. Ñ (1) Cererea de acordare a ajutorului social se
soluționeazã în termen de 30 de zile de la înregistrare.
(2) În vederea soluționãrii cererii de ajutor social, primarul poate dispune efectuarea anchetei sociale.
Art. 10. Ñ (1) Stabilirea și plata ajutorului social se fac
prin dispoziția primarului, pe baza documentației prezentate
de serviciile publice de specialitate. Dispoziția primarului se
comunicã titularului ajutorului social în termen de 15 zile de
la emitere.
(2) Plata ajutorului social se face începând cu luna urmãtoare celei în care s-a înregistrat cererea la primarul localitãții.
Art. 11. Ñ (1) Schimbarea, la cerere sau din oficiu, a
titularului ajutorului social se face prin dispoziția primarului
și se comunicã atât noului titular al ajutorului social, cât și
celui înlocuit.
(2) În cazul în care schimbarea titularului este cerutã de
membrii familiei, dispoziția primarului se comunicã și acestora.

Art. 3. Ñ (1) Ajutor social se acordã familiilor cu venituri nete lunare de pânã la:
a) 81.000 lei pentru familiile formate din 2 persoane;
b) 113.000 lei pentru familiile formate din 3 persoane;
c) 142.000 lei pentru familiile formate din 4 persoane;
d) 169.000 lei pentru familiile formate din 5 persoane;
e) câte 25.000 lei pentru fiecare altã persoanã care face
parte din familie în condițiile prezentei legi.
(2) Ajutorul social se acordã și persoanelor singure ale
cãror venituri nete lunare sunt sub 45.000 lei.
(3) Veniturile nete lunare prevãzute la alin. (1) și (2) se
majoreazã cu 5.000 lei pentru fiecare membru din familie
care face dovada cã lucreazã în baza unui contract individual de muncã, a unei convenții civile sau cã realizeazã venituri din activitãți pe cont propriu.
Art. 4. Ñ (1) Cuantumul ajutorului social se stabilește ca
diferențã între sumele prevãzute la art. 3 și venitul net lunar
al familiei respective.
(2) Dacã din calcul rezultã un ajutor social mai mic de
5.000 lei, se acordã 5.000 lei.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele apte de muncã, care nu sunt
salariate și nu realizeazã venituri din alte activitãți, se iau
în considerare ca membri de familie la determinarea nivelului de venituri pe familie numai dacã fac dovada cã s-au
prezentat la oficiul forțelor de muncã pentru încadrare și
nu au refuzat un loc de muncã, precum și cã au urmat sau
urmeazã cursurile de calificare ce li s-au recomandat sau la
Secțiunea a 3-a
care au fost înscrise.
Obligațiile beneficiarilor
(2) Nu are obligația de a face dovada prevãzutã la
Art. 12. Ñ (1) Titularul ajutorului social are obligația sã
alin. (1):
a) persoana care are în îngrijire, potrivit legii, unul sau comunice, în scris, primarului orice modificare intervenitã cu
privire la veniturile și la numãrul membrilor familiei în termai mulți copii în vârstã de pânã la 7 ani;
b) persoana care urmeazã forme de învãțãmânt la zi, pre- men de 30 de zile.
(2) În cazul când eventualele modificãri nu conduc la majovãzute de lege, pânã la împlinirea vârstei de 25 de ani, resrãri sau diminuãri ale ajutorului social mai mari de 5.000 lei
pectiv 26 de ani;
c) persoana care îndeplinește condițiile legale de pen- pe familie, ajutorul social stabilit anterior se menține pe o
sionare la cerere.
duratã de cel mult 3 luni.
Art. 6. Ñ (1) La stabilirea venitului net lunar al familiei
Art. 13. Ñ (1) Persoanele apte de muncã, beneficiare ale
se iau în considerare toate veniturile pe care membrii aces- dreptului de ajutor social, prevãzute la art. 5 alin. (1), au
teia le realizeazã, inclusiv cele care provin din creanțe obligația sã dovedeascã cu acte, din 3 în 3 luni, cã au solilegale sau din convenții civile de întreținere aflate în exe- citat la oficiile forțelor de muncã repartizarea în muncã sau
cutare, precum și ajutoare și indemnizații cu caracter per- cã nu au refuzat nejustificat sã dea curs unei repartizãri penmanent, acordate potrivit legii, cu excepția burselor de merit tru orice loc de muncã oferit.
pentru elevi și studenți și a ajutorului care se acordã soți(2) Neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1) atrage,
ilor celor care satisfac serviciul militar obligatoriu.
dupã caz:
(2) Dacã familia are în proprietate terenuri, clãdiri, spații
a) suspendarea plãții ajutorului social în cazul beneficialocative sau alte bunuri, mobile sau imobile, la stabilirea venirului unic;
tului net lunar al familiei se iau în considerare arenda, chib) modificarea plafonului de venit, respectiv modificarea
riile, alte fructe naturale, industriale sau civile, produse de
cuantumului ajutorului social, prin excluderea din numãrul
acestea, precum și veniturile care se pot obține din valorificarea bunurilor respective, sub condiția pãstrãrii locuinței și membrilor de familie a persoanelor care nu îndeplinesc obligațiile prevãzute la alin. (1).
a bunurilor necesare nevoilor familiale.
(3) Suspendarea plãții ajutorului social și, dupã caz,
Art. 7. Ñ (1) Ajutorul social se stabilește pe bazã de
cerere, însoțitã de actele doveditoare îndeplinirii condițiilor modificarea plafonului de venit se fac prin dispoziția primarului și se comunicã titularului în termen de 15 zile.
prevãzute de prezenta lege.
(4) Suspendarea plãții ajutorului social sau modificarea pla(2) Lipsa sau, dupã caz, existența oricãror alte venituri
decât cele care pot fi dovedite cu acte se menționeazã în fonului de venit se face începând cu a doua lunã din trideclarația pe propria rãspundere a persoanei care solicitã mestrul în care nu au fost îndeplinite obligațiile prevãzute la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ajutorul.
art. 13 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
Art. 14. Ñ Prezentarea de cãtre titularul ajutorului social
a dovezilor prevãzute la art. 13 alin. (1), în termen de 3 luni
de la data suspendãrii efective a plãții ori a modificãrii plafonului de venit, are ca efect încetarea suspendãrii plãții drepturilor și, dupã caz, recalcularea plafonului de venit. Titularul
ajutorului social va primi drepturile aferente perioadei în care
plata a fost suspendatã sau modificatã.
Art. 15. Ñ Plata ajutorului social înceteazã în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care beneficiarii ajutorului social nu mai
îndeplinesc condițiile prevãzute de lege;
b) în cazul în care plata dreptului a fost suspendatã și
în termen de 3 luni de la data suspendãrii efective a plãții
nu au fost depuse dovezi cã sunt întrunite cerințele prevãzute la art. 13 alin. (1).
Art. 16. Ñ (1) Încetarea plãții sau, dupã caz, modificarea cuantumului ajutorului social se stabilește prin dispoziția
primarului.
(2) Dispozițiile prevãzute la alineatul precedent produc
efecte de la data de întâi a lunii urmãtoare depunerii cererii pentru modificarea ajutorului social sau emiterii dispoziției
în cazul când modificarea s-a efectuat din inițiativa primarului.
Art. 17. Ñ (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de ajutor social se recupereazã de la beneficiar în termen de cel
mult 3 ani de la efectuarea plãții.
(2) În cazul în care nu se pot recupera, integral sau parțial, sumele plãtite necuvenit cu acest titlu vor fi recuperate,
în condițiile Codului muncii, de la persoanele vinovate de
efectuarea plãții, pe o perioadã de cel mult 3 ani.
(3) Recuperarea sumelor plãtite cu titlu de ajutor social
se face prin dispoziția primarului, care se comunicã în termen de 15 zile.
(4) Dispoziția de recuperare constituie titlu executoriu din
momentul comunicãrii.
(5) Sumele încasate necuvenit ca urmare a sãvârșirii unei
infracțiuni se recupereazã integral de la autorii acesteia, în
condițiile legii.

3

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ Fondurile necesare plãții ajutorului social se
suportã din bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, din veniturile proprii și din sumele defalcate cu aceastã
destinație din bugetul de stat.
Art. 22. Ñ Guvernul și primarii pot acorda ajutoare de
urgențã, în limita fondurilor existente, familiilor sau persoanelor care se aflã în situații de necesitate datorate calamitãților naturale, incendiilor, accidentelor sau altor cauze
temeinic justificate.
Art. 23. Ñ (1) În vederea constituirii surselor necesare
acoperirii dreptului de ajutor social prevãzut de prezenta lege,
în anul 1995, se instituie taxa de trecere a frontierei pentru
cetãțenii români care se deplaseazã în strãinãtate în scop
turistic sau personal.
(2) Taxa prevãzutã la alin. (1) se stabilește la nivelul de
15.000 lei pentru fiecare ieșire din țarã și, respectiv, 5.000
lei în cazul micului trafic de frontierã.
Art. 24. Ñ Sunt scutite de la plata taxei prevãzute la
art. 23:
a) persoanele beneficiare ale ajutorului social stabilit prin
prezenta lege;
b) elevii și studenții care studiazã în strãinãtate, pentru
deplasãrile fãcute cu aceastã ocazie;
c) bolnavii care cãlãtoresc în scopul de a beneficia de
tratament medical, precum și însoțitorii la care aceștia au
dreptul, potrivit legii;
d) soțul supraviețuitor, precum și rudele pânã la gradul
al patrulea inclusiv, ale persoanei decedate în strãinãtate, în
scopul deplasãrii efectuate cu ocazia decesului.
Art. 25. Ñ (1) Ajutoarele și indemnizațiile prevãzute în
prezenta lege nu se impoziteazã.
(2) La stabilirea altor drepturi și obligații, prevãzute de
normele legale în vigoare, nu se ia în considerare ajutorul
social, cu excepția obligației legale de întreținere.
Art. 26. Ñ Ajutoarele și indemnizațiile prevãzute în preCAPITOLUL II
zenta lege pot fi executate silit numai pentru recuperarea
Ajutorul care se acordã soțiilor celor care satisfac
sumelor plãtite necuvenit cu acest titlu, precum și pentru plata
serviciul militar obligatoriu și indemnizația de naștere
obligațiilor legale de întreținere.
Art. 27. Ñ (1) Dispoziția primarului privind acordarea, neArt. 18. Ñ (1) Soțiile celor care satisfac serviciul militar
obligatoriu, care realizeazã venituri mai mici decât salariul acordarea, modificarea, suspendarea, încetarea dreptului la
minim brut pe țarã, din care se scade impozitul, beneficiazã, ajutorul social, schimbarea titularului acestuia, precum și cea
la cerere, de un ajutor lunar, dacã se gãsesc într-una dintre de recuperare a sumelor încasate necuvenit se pot ataca
urmãtoarele situații:
pe calea contenciosului administrativ.
a) sunt gravide, începând cu luna a patra de sarcinã;
(2) Cererile, acțiunile și cãile de atac privind drepturile
b) au copii în vârstã de pânã la 7 ani;
prevãzute în prezenta lege sunt scutite de taxa de timbru.
c) sunt încadrate în gradul I sau II de invaliditate.
Art. 28 Ñ Limitele de venituri și nivelul drepturilor pre(2) Stabilirea și plata ajutorului pentru soțiile celor care vãzute de prezenta lege se indexeazã prin hotãrâre a
satisfac serviciul militar obligatoriu se fac de cãtre centrele Guvernului.
militare județene sau ale sectoarelor municipiului București.
Art. 29 Ñ Primarii vor comunica, lunar, numãrul benefi(3) Cuantumul ajutorului lunar este de 10.800 lei, iar acorciarilor și cheltuielile efectuate, direcțiilor județene de muncã
darea acestuia nu afecteazã plata ajutorului social stabilit în
și protecție socialã și Direcției generale de muncã și procondițiile prezentei legi.
Art. 19. Ñ (1) Începând cu cea de-a doua naștere, tecție socialã a municipiului București.
Art. 30. Ñ Direcțiile județene de muncã și protecție
mamele au dreptul la o indemnizație în cuantum de 100.000 lei
socialã și Direcția generalã de muncã și protecție socialã a
pentru fiecare copil nãscut.
(2) Plata indemnizației de naștere se stabilește prin dis- municipiului București verificã respectarea prevederilor prepoziția primarului localitãții în a cãrei razã teritorialã domici- zentei legi. Rezultatele verificãrii se comunicã prefectului.
Art. 31. Ñ (1) Normele metodologice pentru aplicarea preliazã persoana îndreptãțitã.
zentei legi și modalitãțile de platã a drepturilor reglementate
Art. 20. Ñ Fondurile necesare plãții ajutorului pentru soțiile celor care satisfac serviciul militar obligatoriu se suportã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Cheltuielile administrative necesare pentru aplicarea
de la bugetul de stat, iar indemnizațiile de naștere se plãtesc din bugetele locale, din sumele defalcate cu aceastã prezentei legi se includ în bugetul de stat, respectiv în bugeCompression by de stat.
destinație din bugetul CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tele locale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

Art. 32. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare începând
cu data de întâi a lunii urmãtoare împlinirii termenului de 30
de zile de la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al
României.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
art. 18Ð27 din Decretul nr. 410/1985 privind alocația de stat
și indemnizația pentru copii, ajutoarele ce se acordã mame-

lor cu mai mulți copii și soțiilor de militari în termen, precum și indemnizația de naștere; art. 12 alin. 2 lit. a) din
H.C.M. nr. 454/1957 privind asistența bãtrânilor pensionari
și nepensionari, astfel cum a fost modificatã prin art. VII din
Decretul-lege nr. 70/1990 privind modificarea și completarea
unor reglementãri referitoare la pensii, asigurãri sociale și
ocrotiri sociale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 mai 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 24 iunie 1995.
Nr. 67.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ajutorul social
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ajutorul social și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 iunie 1995.
Nr. 189.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii privind ajutorul social
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la 30 mai 1995, Alexandru Athanasiu, Dorel Coc, Ioan Sorin Marinescu,
de cãtre 91 de deputați, și anume: K‡roly Kerekes, Alexandru Smaranda Dobrescu, Ioan Strãchinaru, Vasile Mândroviceanu,
K—nya Hamar, Ioan NŽmeth, Iosif Alfred Mazalik, Ferenc Alexandru Brezniceanu, Ștefan Ilie, Corneliu-Constantin Ruse,
Asztalos, Istv‡n Antal, Jolt Zoltan Fekete, Benedek Nagy, Emil Boroș, L‡szl— Zsigmond, Paula-Maria Ivãnescu, Ion
çkos Birtalan, Ludovic R‡koczi, Ervin Zolt‡n SzŽkely, Iuliu Mureșan, Remus-Constantin Opriș, Otto-Ernest Weber, Emil
Vida, Matei Barna Elek, Francisc PŽcsi, Gheorghe Tokay, Livius Nicolae Putin, Teodor Vintilescu, Sorin Pantiș, Octavian
Eugen Matis, Imre Andr‡s, Attila Varga, J—sef N‡ndor Bot, George Crin Antonescu, Laurențiu Romulus Ioan Jorca,
NemŽnyi, çrp‡d-Francisc Marton, Francisc B‡r‡nyi, Ion Corneliu Dorin Gavaliugov, Teodor Lupuțiu, Gheorghe Toduț,
Diaconescu, Gabriel Þepelea, Mircea Ciumara, Gheorghe Victor Boștinaru, Gheorghe Þãrna, Dragoș Enache, Constantin
Cristea, Barbu Pițigoi, Florian Ion-Angelo, Radu Livezeanu, Arhire, Vasile Popovici, Gheorghe Gorun, L‡z‡r Madaras,
Gavril Dejeu, Mircea Ioan Popa, Sorin Victor Lepșa, Mircea- Laurențiu Priceputu, Constantin Șerban Rãdulescu-Zonner,
Mihai Munteanu, Mihail Bucur, Ion Cornițã, Vasile Gheorghe Ioan Victor Pica, Cãlin Emil Anastasiu, Liviu Neculai Marcu,
Pop, Victor George Stãnescu, Petre Dugulescu, Viorel Pavel Adriean Videanu, Georgicã Alexandrache, Nestor Cãlin,
Costel Pãunescu, Emil Teodor Popescu, Mihail Nica, Valentin Mircea Popescu, Ion Dinu, Constantin Ionescu, Iuliano
Compression RaduCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Gheorghe Avramescu, Varujan
Vasilescu, Horia by Pascu, Teodora Bertzi, Ioan Ghișe, Valentin, Constantin Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

5

Vosganian și Ladislau Borbely, cu neconstituționalitatea pre- pe de altã parte, trebuie sã existe o interdependențã, o intervederilor art. 23 din Legea privind ajutorul social.
condiționare care, în cazul de fațã, nu existã;
De asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la
Ñ taxa constituie o mãsurã adoptatã cu eludarea princidata de 31 mai 1995, de cãtre 25 de senatori, și anume: piului proporționalitãții prevãzut de art. 49 alin. (2) din
Dan Constantin Vasiliu, Mircea Boulescu, Cristian Dumitrescu, Constituție;
Ioan Turlacu, Andrei Þugulea, Dumitru Mugurel Cerãceanu,
Ñ instituirea taxei este contrarã principiului așezãrii juste
Ovidiu Popescu, Mihail Iurcu, Ștefan-Traian Mocuța, Vasile a sarcinilor fiscale prevãzut de art. 53 alin. (2) din Constituție,
Strâmbu, Alexandru Paleologu, Dumitru Cãlueanu, Nicolae întrucât reprezintã o sarcinã fiscalã întemeiatã pe simplul
Manolescu, Ștefan Radoff, Vasile Vetișanu, Ioan-Paul exercițiu al unui drept constituțional, fãrã a fi justificatã în
Popescu, Emilian Buzicã, Tiberiu Vladislav, Constantin nici un fel de o prestație a unei autoritãți publice;
Moiceanu, Sabin Ivan, Ionel Aichimoaie, Sorin Adrian Vornicu
Ñ la adoptarea acestei legi nu s-a ținut seama de
Nichifor, Constantin Ticu Dumitrescu, Ioan Manea și Matei Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale, ratiBoilã, cu privire la neconstituționalitatea prevederilor acelu- ficatã prin Legea nr. 33/1995, care prevede angajamentul
iași text de lege.
ferm al statelor membre ale Consiliului Europei de a nu
La 1 iunie 1995, un numãr de 32 de senatori, și anume: aduce atingere dreptului persoanelor aparținând minoritãților
Alexandru Paleologu, Emilian Buzicã, Vasile Radu, Nicolae naționale de a stabili și a menține contacte libere și pașManolescu, Ștefan Radoff, Matei Boilã, Ioan Manea, Andrei nice, peste frontiere, cu persoane care se aflã în mod legal
Þugulea, Constantin Moiceanu, Lajos Magyari, Z—ltan Hosszu, în alte state, îndeosebi cu acelea cu care au în comun idenDŽnes Seres, G‡bor Kozsok‡r, Peter Constantin Buchwald, titatea etnicã, culturalã, lingvisticã sau religioasã ori patriBŽla Mark—, Dumitru Cãlueanu, Emil Negruțiu, Mihail Buracu, moniul cultural, și sã nu aducã atingere dreptului acelorași
K‡roly Ferenc Szab—, Nistor Bãdiceanu, Adrian Sîrbu, persoane de a participa la activitãțile organizațiilor neguverValentin Corneliu Gabrielescu, Constantin Ticu Dumitrescu, namentale atât la nivel național, cât și internațional;
Tiberiu Vladislav, Sabin Ivan, Mihail Iurcu, Mircea Boulescu,
Ñ în sfârșit, cã aceastã restrângere a unui drept fundaIoan Turlacu, Traian Ștefan Mocuța, Vasile Strâmbu, Dumitru mental garantat de Constituție ar deveni un precedent nedoMugurel Cerãceanu și Radu Ceontea au sesizat Curtea rit, mai ales cã, anterior, Curtea Constituționalã s-a pronunțat
Constituționalã cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor
în sensul sesizãrilor de fațã și, ca atare, la identitate de
art. 6 și art. 23 din Legea privind ajutorul social.
cauzã se impune aceeași soluție.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea
În sesizarea grupului de 32 de senatori sunt atacate, pe
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze cele
lângã dispozițiile art. 23 din lege, și cele ale art. 6, pe contrei sesizãri, care s-au înaintat cu respectarea prevederilor
siderentul cã acestea ar contraveni art. 45 alin. (1) și (2)
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
din Constituție, potrivit cãrora copiii și tinerii se bucurã de
nr. 47/1992.
un regim special de protecție și de asistențã în realizarea
În toate cele trei sesizãri se aratã cã instituirea, prin
drepturilor lor și cã statul acordã alocații de stat pentru copii
art. 23 din legea atacatã, a unei taxe de trecere a frontierei
și ajutoare pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat.
este neconstituționalã pentru urmãtoarele motive:
Astfel fiind, alocația de stat pentru copii se acordã pe baza
Ñ în proiectul de lege transmis de Guvern cãtre Senat
nu a existat nici o propunere de instituire a acestei taxe, ea dreptului subiectiv al acestora, indiferent de starea patrimoapãrând doar în urma dezbaterilor din Camera Deputaților; nialã și de veniturile familiei, deci ea ar trebui exclusã din
ca atare, însuși Guvernul, cãruia îi aparține inițiativa legis- suma veniturilor totale ale familiilor care se ia drept bazã
lativã, a considerat cã îi sunt asigurate sursele financiare pentru calculul valorii ajutorului social.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, sesizãrile au
necesare pentru plata ajutorului social, însã, pe parcurs, cu
fost comunicate președinților celor douã Camere ale
prilejul dezbaterilor din Camera Deputaților, și-a însușit ideea
readucerii în legislație a acestei taxe, dupã ce Curtea Parlamentului și Guvernului.
În punctul sãu de vedere, președintele Camerei Deputaților
Constituționalã constatase, prin deciziile nr. 71/1993 și
aratã urmãtoarele:
nr. 75/1994, cã aceastã taxã reprezintã un impediment de
Ð art. 23 din lege stabilește cadrul juridic pentru constiordin financiar în exercițiul dreptului la liberã circulație pretuirea surselor financiare necesare plãții ajutorului social
vãzut de art. 25 alin. (1) din Constituție;
Ñ textul din lege criticat instituie o restricție, având conceput ca o incontestabilã mãsurã de ocrotire socialã, în
caracter permanent și de principiu, a dreptului la liberã cir- considerarea obligațiilor ce revin statului de a lua mãsurile
ce se impun pentru creșterea calitãții vieții cetãțenilor; potriculație;
Ñ totodatã, taxa reprezintã un impediment financiar în vit art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție; dispozițiile criticate
exercitarea dreptului la liberã circulație, care nu se justificã nu sunt cu nimic contrare practicii anterioare a Curții
Constituționale, deoarece destinația taxei (constituirea unor
în sensul aceleiași dispoziții constituționale;
Ñ conform art. 49 alin. (1) din Constituție, exercițiul unor fonduri vizând unele mãsuri de protecție socialã) este predrepturi sau libertãți poate fi restrâns numai dacã se impune, cis determinatã Ñ și nu generic Ñ respectiv, alimentarea
dupã caz, pentru apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a surselor necesare plãții ajutorului social;
Ð perceperea taxei nu este nicidecum permanentã, cum
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor etc.; cum aceastã enumerare este limitativã, ea se susține într-una dintre sesizãri, fiind limitatã la anul 1995;
Ð instituirea taxei de trecere a frontierei nu contravine
nu este susceptibilã de extindere;
Ñ precizarea din același text constituțional ,,dupã caz,, art. 53 din Constituție, deoarece, prin plata ei, cetãțenii care
semnificã faptul cã între temeiul constituțional concret, pe de cãlãtoresc în strãinãtate contribuie la cheltuielile publice ale
Compression by CVISIONaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
o parte, și mãsura de restrângere
exercițiului unui drept, statului în domeniul ocrotirii sociale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

Ð faptul cã Guvernul nu a prevãzut inițial aceastã sursã de protecție a persoanelor defavorizate Ñ ajutorul social Ñ,
de finanțare nu are nici o relevanțã; legea este un act al în temeiul principiului solidaritãții sociale, caracteristic oricãParlamentului, care exprimã voința suveranã a acestuia, ast- rui stat care se preocupã de nivelul de trai al cetãțenilor sãi;
Ð nici o prevedere a legii nu restrânge dreptul la liberã
fel încât nu are nici o importanțã paternitatea legislativã a
circulație; nu existã mãsuri de neeliberare a pașapoartelor
propunerii, în final înscrisã în lege;
Ð nici pretinsa încãlcare a principiului proporționalitãții, pre- sau de altã naturã care sã vizeze un astfel de obiectiv;
Ð nu este încãlcat nici art. 53 din Constituție, plata taxei
vãzut de art. 49 din Constituție, nu se dovedește întemeiatã,
de trecere a frontierei fiind, dimpotrivã, o modalitate prin care
pentru cã raportarea taxei la costul unei cãlãtorii în strãinãtate reprezintã practic un procent infim (mai puțin de 1% din cetãțenii contribuie la cheltuielile publice impuse de ajutoravaloarea acesteia), aceasta fãrã a mai lua în seamã alte rea categoriilor defavorizate ale populației;
Ð taxele respective, raportate la salariul mediu pe ecotaxe (pașaport, asigurare etc.), care niciodatã nu au fost
nomie (261.000 lei) au un caracter neînsemnat: 5,7% penreclamate ca neconstituționale;
Ð este de subliniat și faptul cã ajutorul social este supor- tru suma de 15.000 lei și 1,9% pentru cea de 5.000 lei, fapt
tat în cea mai mare parte de la bugetul asigurãrilor sociale care explicã, de altfel, frecvența constantã a deplasãrilor în
de stat și numai în cazul când acesta ar fi neîndestulãtor strãinãtate în perioada în care taxa a fost perceputã;
Ð cerințele proporționalitãții nu sunt nici ele încãlcate, pens-ar apela la taxele respective;
tru cã mãsura luatã nu este disproporționatã în lumina scoÐ cât privește art. 6 din lege, textul nu încalcã nici un
drept constituțional al copilului, incluzând în veniturile fami- pului social urmãrit, cu atât mai justificat în actuala perioadã
liei din care face parte valoarea alocației de stat ce-i este de tranziție pe care o parcurge țara și dificultãțile pe care
le întâmpinã familiile cu venituri reduse, date fiind resursele
destinatã.
În punctul sãu de vedere, președintele Senatului a arã- bugetare existente;
Ð nu este nevoie de nici o contraprestație la o astfel de
tat cã sesizãrile sunt neîntemeiate, pentru urmãtoarele motive:
mãsurã, în cauzã fiind exclusiv un obiectiv social declarat
Ð libera circulație nu este un drept absolut și nici vreun
chiar în primul articol al legii, deși persoanele care cãlãtoprivilegiu al unei categorii de persoane;
Ð taxa de trecere a frontierei nu încalcã dreptul la liberã resc în strãinãtate beneficiazã de o serie de servicii (vamale,
circulație, ea fiind instituitã printr-o lege: or, însuși textul art. consulare etc.) care se încadreazã în categoria cheltuielilor
25 din Constituție prevede cã ,,...legea stabilește condițiile publice destinate tuturor cetãțenilor și care nu pot fi asigurate numai pe seama taxei de pașaport;
de exercitare a acestui drept,,;
Ð cât privește discriminarea minoritãților naționale, ea nu
Ð sumele stabilite drept taxe sunt foarte mici comparativ
are nici un temei, pentru cã mãsura de percepere a taxei
cu cheltuielile de deplasare în strãinãtate, de ordinul sutelor de mii, iar, pe de altã parte, existã și altfel de cheltuieli are caracter general, nevizând în vreun fel o anumitã parte
a populației;
impuse de asemenea deplasãri (taxe de vizã, de asigurare,
Ð în legãturã cu art. 6, se aratã cã entitatea la care se
de pașaport etc.) cu privire la care nimeni n-a obiectat vreraporteazã legea în vederea acordãrii ajutorului social este
odatã cã ar fi impedimente care ar îngrãdi dreptul la liberã
familia și este și firesc sã fie luate în calcul toate veniturile
circulație, la fel ca și în cazul taxelor percepute pentru utiacesteia, inclusiv alocația de stat pentru copii;
lizarea cãilor de circulație, despre care nu s-a susținut niciÐ cât privește excepțiile de la aceastã regulã (bursele de
odatã cã ar fi neconstituționale;
merit ale elevilor și studenților și ajutoarele acordate soțiilor
Ð toate locurile de trecere a frontierei implicã cheltuieli
celor care satisfac serviciul militar obligatoriu), ele se justimari legate de dotãri suplimentare, noi puncte de trecere etc.;
ficã prin natura lor deosebitã; caracterul de venituri cu semparțial, la acoperirea acestor cheltuieli contribuie și aceastã
nificație de adevãrate recompense pentru performanțe
taxã;
deosebite în activitatea de învãțãmânt (primul caz) și situaÐ cât despre faptul cã astfel de taxe ar împiedica exer- ția deficitarã evidentã a veniturilor familiei celor plecați sã
cițiul drepturilor ce revin minoritãților naționale, se opineazã satisfacã stagiul militar (al doilea caz).
cã instituirea unui regim special în acest sens ar însemna
Întrucât sesizãrile privesc neconstituționalitatea aceleiași
un privilegiu care ar încãlca grav egalitatea în drepturi a legi, Curtea a decis conexarea lor.
cetãțenilor;
Ð caracterul echitabil al taxei respective decurge și din
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
faptul cã anumite categorii de persoane, a cãror deplasare având în vedere cele trei sesizãri de neconstituționalitate priîn strãinãtate se întemeiazã pe justificate rațiuni, sunt scu- mite, punctele de vedere ale președinților celor douã Camere
tite, potrivit art. 25 din lege, de plata acestei taxe;
ale Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de judeÐ relativ la art. 6, se aratã cã este de necontestat apar- cãtorul-raportor, precum și legea ce face obiectul controlutenența copilului minor, titular de alocație de stat, la familia lui de constituționalitate raportatã la prevederile Constituției
de care aparține și, prin urmare, venitul respectiv nu poate și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
fi exclus din suma globalã a tuturor veniturilor ce revin famiI. Cu privire la neconstituționalitatea art. 6 alin. (1)
liei, în vederea calculãrii ajutorului social cuvenit, nici un text
constituțional nefiind încãlcat prin dispozițiile legale cuprinse
În cuprinsul prevederilor art. 6 alin. (1) se reglementeazã
în art. 6 din lege.
componența venitului net lunar al fiecãrei familii, în raport
În punctul de vedere al Guvernului se aratã, de aseme- cu care se stabilește cuantumul ajutorului social, deoarece
nea, cã sesizãrile sunt neîntemeiate, deoarece:
art. 4 prevede cã valoarea acestuia este echivalentã cu difeÐ prin lege nu s-a urmãrit instituirea, cu caracter de prin- rența dintre sumele prevãzute la art. 3 (81.000 lei pentru
cipiu, a unei taxe definitive, ci doar temporar, pentru anul familiile formate din 2 persoane, 113.000 lei pentru familiile
Compressionînby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1995, și numai
considerarea unei incontestabile mãsuri formate din 3 persoane, 142.000 lei pentru familiile formate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
din 4 persoane, 169.000 lei pentru familiile formate din 5
persoane și câte 25.000 lei pentru fiecare altã persoanã care
face parte din familie) și venitul lunar net al familiei respective.
Acest venit lunar cuprinde toate veniturile pe care membrii
familiei le realizeazã, precum și ajutoare și indemnizații cu
caracter permanent, acordate potrivit legii, cu excepția
burselor de merit pentru elevi și studenți și a ajutorului care
se acordã soțiilor celor care satisfac serviciul militar obligatoriu.
Într-una dintre sesizãri se susține cã ar fi trebuit exceptatã alocația de stat pentru copii, ca fiind expresia unui drept
subiectiv distinct al acestora, indiferent de starea patrimonialã și de veniturile familiei, deoarece prin includerea acestei alocații se încalcã art. 45 din Constituție care asigurã un
regim special de protecție a copiilor și tinerilor.
În primul rând, includerea alocației de stat pentru copii
între veniturile familiilor din care aceștia fac parte nu aduce
nici o atingere dispozițiilor de ocrotire specialã constituționalã, consacrate în art. 45 precitat, critica fiind lipsitã astfel
de unicul suport constituțional invocat. În adevãr, potrivit acestor prevederi constituționale, statul acordã alocații de stat pentru copii, precum și alte forme de protecție socialã. Or, faptul
cã aceastã alocație este inclusã printre veniturile familiilor din
care copiii fac parte, pentru stabilirea plafonului valoric al ajutorului social, nu afecteazã cu nimic nici existența, nici destinația acestor alocații care rãmân neschimbate. Așadar,
prevederile art. 6 din lege nu se pot afla, în vreun fel, în
conflict cu dispozițiile art. 45 alin. (2) din Constituție.
În al doilea rând, nemenționarea acestei alocații între veniturile exceptate de la includerea lor în totalul celor realizate
de familiile avute în vedere de lege reprezintã expresia unei
opțiuni exclusive a legiuitorului în materia delimitãrii acelor
venituri considerate ca permanente și semnificative pentru stabilirea venitului net lunar al fiecãrei familii. Exceptãrile respective au în vedere fie o valoare de recompensã pentru
eforturi deosebite în procesul de învãțãmânt, fie situația deficitarã, temporarã, în care se aflã soțiile celor care-și satisfac serviciul militar obligatoriu, așa dupã cum Guvernul a
justificat prin punctul sãu de vedere.
În al treilea rând, cenzurarea acestei opțiuni pe calea controlului de constituționalitate nu este cu putințã. În adevãr,
potrivit competenței stabilite prin Constituție și prin legea sa
organicã de funcționare, Curtea Constituționalã nu dispune
de atribuții care sã-i permitã repararea unor posibile omisiuni
ale legiuitorului, pentru cã, într-o asemenea situație, el s-ar
substitui organului unic legiuitor al țãrii, care este Parlamentul,
devenind un legislator pozitiv; or, acest lucru este inadmisibil în sistemul nostru constituțional.

7

Potrivit art. 25 din Constituție, dreptul la liberã circulație,
în țarã și în strãinãtate, este garantat, legea stabilind condițiile realizãrii acestui drept. Art. 49 stabilește cã exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai
prin lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care a
determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a libertãții. În sfârșit, potrivit art. 53, cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice, iar
sistemul legal de impuneri trebuie sã asigure așezarea justã
a sarcinilor fiscale.
Interpretând aceste texte constituționale, prin cele trei decizii citate mai sus, cuprinzând referiri la caracterul constituțional al taxei de trecere a frontierei, Curtea Constituționalã
a reținut, în esențã, cã aceastã taxã este constituționalã
numai dacã nu a urmãrit stânjenirea financiarã a dreptului
la liberã circulație, ci exclusiv un obiectiv social, și anume
ajutorarea familiilor și persoanelor cu venituri scãzute, aceastã
mãsurã justificându-se doar prin existența temporarã a unei
situații excepționale, din cauza lipsei unor fonduri bugetare,
cã instituirea acestei taxe poate fi consideratã proporționalã
cu situația care a determinat-o numai în cazul când perceperea ei se face în considerarea unui drept de protecție
socialã concret, existent în dreptul pozitiv, cãci altfel dreptul
la liberã circulație ar fi grav afectat. În adevãr, așa cum s-a
statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 139/1994, nu
s-ar mai putea reține cã restrângerea exercițiului unui drept
(cel de liberã circulație) este proporționalã cu situația care
a determinat-o dacã aceastã restrângere a fost instituitã în
perspectiva unei mãsuri de protecție socialã, practic nedefinitã și având ca finalitate Ñ prin permanența și caracterul
ei de principiu Ñ instituirea, în realitate, a unei resurse suplimentare de alimentare a fondurilor destinate bugetului asigurãrilor sociale de stat. În aceste condiții ar fi afectate
deopotrivã și dispozițiile art. 53 alin. (2) din Constituție,
pentru cã nu s-ar mai putea susține cã, în cauzã, ar opera
o justã așezare a sarcinilor fiscale ce revin contribuabililor
pentru suportarea cheltuielilor publice.
Dispozițiile art. 23 din Legea privind ajutorul social nu contravin nici prevederilor constituționale citate mai sus, nici practicii constante a Curții Constituționale.
Astfel, sub raportul dreptului pozitiv, situația este precis
delimitatã în raport cu cele anterioare, pentru cã legea de
fațã, în întregime, instituie o formã concretã de protecție
II. Cu privire la neconstituționalitatea art. 23
Legea privind ajutorul social, criticatã prin sesizãrile de socialã, denumitã ajutor social. Prin art. 1 se precizeazã cã
fațã, prevede la art. 23 urmãtoarele: ,,În vederea constituirii destinatarii acesteia sunt familiile și persoanele singure, fãrã
surselor necesare acoperirii dreptului de ajutor social prevãzut venituri sau cu venituri mici. Scopul legii este ajutorarea acesde prezenta lege, în anul 1995 se instituie taxa de trecere tora în funcție de anumite plafoane valorice de venit și în
a frontierei pentru cetãțenii români care se deplaseazã în raport cu numãrul membrilor familiei, respectiv pe baza unor
criterii obiective. Legea reglementeazã procedura de stabistrãinãtate în scop turistic sau personal.
Taxa prevãzutã la alin. (1) se stabilește la nivelul de lire a dreptului la ajutorul social, obligația beneficiarilor de a
15.000 lei pentru fiecare ieșire din țarã și, respectiv, 5.000 stãrui pentru încadrarea lor în muncã, dacã este cazul, cu
lei, în cazul micului trafic de frontierã,,.
sancțiuni atunci când se încalcã aceste obligații. Ca atare,
Principalele critici aduse acestui text se întemeiazã pe pre- era necesar și firesc sã se urmãreascã și stabilirea sursevederile art. 25, 49 și 53 din Constituție, avându-se în vedere lor financiare necesare, în condițiile în care, dupã cum aratã
practica în materie a Curții Constituționale, exprimatã prin Guvernul, bugetul de stat pe anul 1995 era deja aprobat și
Compression by CVISION 139/1994 ale acesteia. nu putea asigura în For Evaluation Purposes Only
deciziile nr. 71/1993, 75/1994 și Technologies’ PdfCompressor. totalitate aceste resurse. Aceastã cerințã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

Ca urmare, nu s-ar mai putea susține cã restrângerea
era acoperitã prin prevederile art. 21 din lege, care stabilesc cã fondurile necesare plãții ajutorului social se suportã instituitã prin aceastã taxã este nedeterminabilã, prin impodin bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, din sibilitatea raportãrii ei la o situație anumitã care a necesitat
veniturile proprii și din sumele defalcate, cu aceastã destina- introducerea ei. Mai mult, dupã cum rezultã din prevederile
ție, din bugetul de stat. Dat fiind însã nivelul acestor resurse, art. 23 din lege, aplicarea acestei taxe are o destinație preart. 23 Ñ criticat prin sesizãrile de fațã Ñ prevede cã, în cisã: alimentarea surselor necesare acoperirii acestui drept
vederea constituirii surselor necesare acoperirii dreptului de (de ajutor social) în anul 1995, deci cu caracter temporar,
ca urmare a situației existente în aceastã perioadã în finanajutor social, se instituie taxa de trecere a frontierei în anul
țele țãrii.
1995 pentru cetãțenii români care se deplaseazã în strãiÎn ce privește art. 53 din Constituție, nu s-ar putea susnãtate în scop turistic sau personal, nivelul taxelor fiind cel
ține cã introducerea acestei taxe, prin nivelul ei mai mult
arãtat mai sus.
decât moderat, ar afecta cu adevãrat justa așezare a sarPotrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este un cinilor fiscale.
stat de drept, democratic și social, în care libera dezvoltare
Cât privește faptul cã prin introducerea acestei taxe s-ar
a personalitãții umane și dreptatea sunt garantate. În acest afecta drepturile persoanelor aparținând minoritãților naționale,
scop, art. 43 prevede cã statul este obligat sã ia mãsuri de care astfel își vãd împiedicatã posibilitatea de a stabili și mennaturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent, iar ține contacte libere și pașnice cu persoane cu care au în
art. 134 alin. (2) lit. f) reglementeazã obligația statului de a comun identitatea etnicã, culturalã, lingvisticã ori religioasã,
asigura crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții se reține cã instituirea taxei nu se înscrie în nici o perspectivã
vieții.
discriminatorie, fiind suportatã deopotrivã de toți cetãțenii, fãrã
Aceastã preocupare trebuie sã-și gãseascã corespondența deosebire de naționalitate.
în mãsuri concrete privitoare la categoriile populației cu
Ca atare, cetãțenilor români aparținând minoritãților națiovenituri modeste, afectate, în principal, de costurile sociale nale le revin, deopotrivã, aceleași obligații ca și cetãțenilor
ale actualei perioade de tranziție. O asemenea mãsurã o con- de naționalitate românã. Dacã s-ar proceda altfel, s-ar instistituie instituirea ajutorului social pe care, chiar în debutul tui un privilegiu pentru persoanele aparținând acestei minolegii, art. 1 alin. (2) o caracterizeazã ca întemeindu-se pe ritãți, care n-ar fi contrar numai prevederilor art. 16, privind
egalitatea cetãțenilor în fața legii, ci și celor ale art. 6 alin. (2)
principiul solidaritãții sociale.
În aceste condiții, prevederile art. 53 din Constituție nu din Constituție potrivit cãruia mãsurile de apãrare și de dezfac decât sã reflecte aceste realitãți și cerințe, reglementând voltare a identitãții persoanelor aparținând minoritãților națioobligația pentru cetãțeni de a contribui, prin impozite și taxe, nale trebuie sã fie conforme cu principiile de egalitate și
la cheltuielile publice, sistemul legal de impuneri trebuind sã nediscriminare în raport cu ceilalți cetãțeni români. Este de
remarcat, de altfel, cã scutirile, justificate, de plata acestei
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.
Pe de altã parte, statul este obligat sã asigure întocmi- taxe Ñ enumerate la art. 24 Ñ sunt aplicabile în aceleași
rea unui buget care sã se întemeieze pe satisfacerea nevo- condiții și cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, care
ilor economice și sociale ale țãrii, pornind de la resursele se bucurã astfel de același tratament cu ceilalți cetãțeni ai
ce pot fi utilizate în scopul alimentãrii lui pe cãile cele mai țãrii.
Cât despre faptul cã nu ar exista o interdependențã între
potrivite. Or, o asemenea exigențã este în funcție de posidreptul afectat și mãsura de restrângere, ea nu numai cã
bilitãțile reale ale societãții, cât și de existența unor prioritãți care se învedereazã cu necesitate într-un context existã, întemeindu-se pe prevederile art. 53 alin. (2) din
Constituție, dar constituie chiar fundamentul dispozițiilor
economic și social anumit.
Concilierea unor prioritãți de ordin social, pe fondul unor art. 23 din Legea privind ajutorul social. Intercondiționarea
invocatã constã în faptul cã, pentru anul 1995, în consideposibilitãți bugetare limitate, poate genera, desigur, situații
rarea unei situații speciale de ordin financiar se instituie o
conflictuale, în planul respectãrii drepturilor și libertãților concontribuție la fondul de alimentare a unei forme de protecstituționale ce revin cetãțenilor.
ție socialã, expresie a dreptului cetãțenilor la un nivel de trai
Este de necontestat cã, așa dupã cum s-a reținut, instidecent prevãzut la art. 43 din Constituție.
tuirea taxei de trecere a frontierei a fost afectatã unui scop
Sub acest aspect, se reține cã destinația taxei de tresocial, dar acest lucru nu trebuie sã se facã prin sacrifica- cere a frontierei nu poate fi decât aceea a alimentãrii acerea sau compromiterea unui drept fundamental, care este cel lui fond și nicidecum alta; Curtea nu-și poate însuși teza
de liberã circulație, consfințit prin prevederile art. 25 din cuprinsã în unele puncte de vedere primite, potrivit cãrora
Constituție.
contraprestația corelativã taxei s-ar materializa în efectuarea
Din acest motiv, prevederile Legii privind ajutorul social unor cheltuieli legate de asigurarea materialã a bunului mers
sunt astfel redactate încât previn o asemenea gravã afec- al activitãților legate de traficul internațional (amenajarea punctare a acestui drept, conținând norme care asigurã, în ace- telor de trecere a frontierei, vãmuirea, probleme consulare
lași timp, respectarea principiului proporționalitãții cuprins în etc.), pentru cã aceastã destinație nu numai cã ar afecta în
prevederile art. 49 alin. (2) din Constituție.
mod nejustificat dreptul la liberã circulație, dar ar contraveni
În acest sens, stânjenirea dreptului de liberã circulație nu înseși scopurilor și rațiunilor care au determinat instituirea
se realizeazã în considerarea unor drepturi generice, prac- contribuției respective.
tic nedefinite, ci în perspectiva afectãrii, pentru o perioadã
În sfârșit, faptul cã aceastã taxã nu figura în proiectul
anume, a taxei respective destinate a contribui la alimenta- legislativ înaintat Senatului, ea apãrând dupã dezbaterile din
rea resurselor financiare insuficiente, legate de satisfacerea Camera Deputaților, nu are nici o relevanțã sub raport conunui drept concret privind ajutorul social expres reglementat stituțional. Curtea Constituționalã examineazã obiecțiile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.cuFor Evaluation Purposes Only
constituționalitate
care este sesizatã, potrivit prevederilor
prin aceastã lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
legilor, așa cum au fost ele votate de cãtre Parlament. Sub
acest aspect este irelevant cine și când a formulat completarea sau modificarea proiectelor legislative respective, ci doar
dacã se poate reține cã prevederile lor, în forma finalã, sunt
contrare Constituției. Or, nici din acest punct de vedere nu

9

se poate reține vreo încãlcare a legii fundamentale a țãrii,
date fiind cele constatate mai sus cu privire la constituționalitatea taxei de trecere a frontierei, în condițiile reglementãrii
ei prin Legea privind ajutorul social.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 25 alin. (1), art. 43, art. 49, art. 53 alin. (2),
art. 134 alin. (2) lit. f) și art. 144 lit. a) din Constituție, precum și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
D E C I D E :

Constatã cã dispozițiile art. 6 și ale art. 23 din Legea privind ajutorul social sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 20 iunie 1995 și la ea au participat Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai,
Viorel Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și
Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 20 iunie 1995.
Nr. 64.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind elaborarea
reglementãrilor tehnice în construcții pentru componentele
sistemului calitãții
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții pentru componentele sistemului calitãții, anexã la
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 iunie 1995.
Nr. 399.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
ANEXÃ

REGULAMENTUL

privind elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții pentru componentele sistemului calitãții
Art. 1. Ñ În construcții, reglementãrile tehnice se elaboreazã sub formã de:
Ñ regulamente pentru clasificarea construcțiilor pe categorii de importanțã și pentru subsistemele calitãții în construcții;
Ñ proceduri aferente componentelor sistemului calitãții.
Pentru componentele sistemului calitãții, în proceduri se
cuprind:
Ñ specificații tehnice pentru produse de construcții și
instalații aferente construcțiilor;
Ñ normative de proiectare, execuție, exploatare și intervenție la construcții;
Ñ ghiduri, metodologii și manuale de proiectare, execuție, exploatare și intervenție la construcții;
Ñ soluții și programe de calcul-cadru pentru proiectare,
pentru verificarea proiectelor și a expertizelor tehnice, a execuției sau a intervențiilor la construcții noi și la cele existente.
Art. 2. Ñ Reglementãrile tehnice în construcții se elaboreazã pentru fiecare cerințã de calitate, atât pentru construcțiile noi, cât și pentru lucrãrile și intervențiile la
construcțiile existente.
Aprobarea lor se face potrivit legii.

Art. 3. Ñ Activitatea de elaborare a reglementãrilor tehnice în construcții are un caracter permanent, determinat de
necesitatea de actualizare a acestora în scopul concordanței cu progresul științei și tehnologiei, precum și cu prevederile din reglementãrile adoptate la nivel internațional.
În activitatea de elaborare a reglementãrilor tehnice în
construcții se includ:
Ñ documentarea la nivel național și internațional prin orice
mijloace sau procedee circumscrise cerinței de calitate la care
urmeazã a se referi reglementarea propriu-zisã;
Ñ elaborarea reglementãrilor tehnice în construcții pe
diverse etape și faze, pânã la definitivarea acestora;
Ñ revizuirea și completarea reglementãrilor tehnice pentru construcții aprobate.
Art. 4. Ñ Formele și organismele de lucru necesare organizãrii elaborãrii reglementãrilor tehnice în construcții se vor
stabili de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, împreunã cu ministerele interesate în domeniul
la care se referã reglementarea, în concordanțã cu prevederile legale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încasarea tarifelor de transport în traficul internațional
de cãlãtori pe cãile ferate
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Încasarea de la persoane rezidente și nerezidente de cãtre
Regia Autonomã ,,Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, a tarifelor
de transport în traficul internațional de cãlãtori pe cãile ferate, se poate efectua, la opțiunea acestora, în lei sau în valutã, la cursul de referințã comunicat de Banca Naționalã a României și valabil în ziua emiterii legitimației de
cãlãtorie, indiferent de scopul cãlãtoriei.
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri
în Monitorul Oficial al României, Regia Autonomã ,,Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române,, va emite instrucțiuni privind metodologia de aplicare și de
respectare a dispozițiilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã, orice alte prevederi contrare își înceteazã aplicabilitatea.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 iunie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 400.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind calitatea hârtiei și a cernelurilor utilizate la elaborarea actelor, documentelor
și imprimatelor destinate depozitului legal și pãstrãrii permanente în depozitele arhivelor statului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Actele, documentele și imprimatele, indiferent
de forma de elaborare Ñ manuscrise, dactilografiate, imprimate Ñ elaborate de autoritãțile și instituțiile publice care
au, potrivit legii, regim de documente cu termen de pãstrare
permanentã, precum și exemplarele din publicațiile de orice
fel destinate depozitului legal, vor fi realizate prin utilizarea
de hârtii și cerneluri speciale, caracterizate prin durabilitate
și stabilitate fizico-chimicã, necesare pãstrãrii și conservãrii
pentru o perioadã îndelungatã.
Art. 2. Ñ Prin hârtii și cerneluri speciale, în sensul prezentei hotãrâri, se înțelege hârtiile neacide și cu un conținut cât mai redus de ligninã, respectiv cernelurile destinate
scrierii manuale, prin dactilografiere sau imprimare, care nu
se degradeazã în timp, nu afecteazã suportul de scriere și
au o rezistențã bunã la luminã și la apã.
Art. 3. Ñ Agenții economici care produc hârtii și cerneluri speciale pentru acte, documente și imprimate cu termen
de pãstrare permanent vor respecta, la fabricarea acestor
produse, caracteristicile tehnice minimale prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre și vor marca produsele respective cu
inscripția ,,Pentru acte și documente,,.
Fabricarea produselor și utilizarea inscripției prevãzute la
alin. 1 se vor face pe baza unei vize de agrement acordatã
de Direcția Generalã a Arhivelor Statului, la solicitarea agenților economici interesați, pentru care se percep tarife stabilite conform normelor legale în vigoare.
Art. 4. Ñ Cererile scrise ale agenților economici producãtori, însoțite de eșantioane necesare examinãrii în vederea acordãrii vizei de agrement și de dovada plãții aferente,
vor fi depuse și reînnoite anual la sediul central al Direcției
Generale a Arhivelor Statului din București, pânã la data de
30 decembrie a fiecãrui an pentru anul urmãtor.
Art. 5. Ñ Cei care elaboreazã actele, documentele și
imprimatele prevãzute la art. 1 au obligația de a utiliza numai
hârtie și cerneluri produse în condițiile stabilite în prezenta
hotãrâre.

Art. 6. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage, dupã caz, rãspunderea contravenționalã, civilã sau
penalã a persoanelor vinovate, potrivit legii.
Art. 7. Ñ Constituie contravenții la prevederile prezentei
hotãrâri urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel
de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) utilizarea de cãtre cei care elaboreazã actele, documentele și imprimatele, prevãzute la art. 1, a altor feluri de
hârtie și cerneluri decât cele produse în condițiile stabilite
în prezenta hotãrâre;
b) nerespectarea, de cãtre agenții economici producãtori
de hârtie și cerneluri speciale marcate cu inscripția ,,Pentru
acte și documente,,, a caracteristicilor tehnice minimale prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre;
c) aplicarea și folosirea inscripției ,,Pentru acte și documente,, pentru hârtia și cernelurile produse de agenții economici în alte condiții decât cele stabilite în prezenta hotãrâre;
d) alterarea, sub orice formã și prin orice mijloace, a
caracteristicilor tehnice minimale, prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, ale hârtiei și cernelurilor produse de agenții economici în condițiile prezentei hotãrâri și marcate cu
inscripția ,,Pentru acte și documente,,.
Art. 8. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 7 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 300.000 lei la 500.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. c) și d).
Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 7
și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 8 se fac de cãtre
specialiști ai Direcției Generale a Arhivelor Statului, numiți
de directorul general al acesteia.
Art. 10. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri privind constatarea și sancționarea contravențiilor se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 11. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 9 iunie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 401.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
ANEXÃ

CARACTERISTICILE TEHNICE MINIMALE

pentru hârtiile și cernelurile utilizate la elaborarea actelor, documentelor și imprimatelor destinate depozitului legal
și pãstrãrii permanente în depozitele arhivelor statului
I. Hârtii:

III. Cerneluri pentru panglici dactilo și similare:

1. sã nu conținã mai mult de 5% pastã mecanicã sau
pastã chimicã nealbitã sau sã aibã o rezistențã la oxidare
corespunzãtoare unei valori mai mici de 5 a numãrului
Kappa;
2. sã conținã 0,2% carbonat de calciu sau de magneziu;
3. sã aibã pH-ul cuprins între 7,5 și 10, fãrã a prezenta
zone sau straturi sub valoarea 7.

1. sã-și pãstreze prospețimea pe panglicã pe durata de
utilizare stabilitã de furnizor;
2. sã se fixeze ferm și uniform pe suportul de scriere;
3. sã nu înregistreze degradãri sau reduceri ale proprietãților specifice în condiții adverse: apã, luminã, agenți de
poluare;
4. sã nu afecteze în sens distructiv suportul de scriere.

II. Cerneluri pentru stilou și similare:

1. sã nu formeze sediment în recipienții de livrare;
2. sã aibã depunere uniformã din vârful de scriere pe
hârtie;
3. sã se fixeze ferm pe suportul de scriere;
4. sã nu înregistreze degradãri sau reduceri ale proprietãților specifice în condiții adverse: apã, luminã, agenți de
poluare;
5. sã nu afecteze în sens distructiv suportul de scriere.

IV. Cerneluri (Toner) pentru aparatele de multiplicat:

1. pigmentul principal sã fie pe bazã de negru de fum;
2. temperatura de topire a polimerului de fixare sã fie
cuprinsã între 85o C și 100o C;
3. sã se fixeze ferm și uniform pe suportul de copiere.
V. Cerneluri de tipar:

1. sã nu înregistreze degradãri sau reduceri ale proprietãților specifice în condiții adverse: apã, luminã, agenți de
poluare;
2. sã nu afecteze în sens distructiv suportul de scriere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea condițiilor
de funcționare a prizei de apã pentru irigații S.P.A. Pietrișu,
km 523 + 540 pe Dunãre,,, județul Giurgiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ,,Îmbunãtãțirea condițiilor de funcționare a prizei de apã pentru irigații S.P.A.
Pietrișu, km 523 + 540 pe Dunãre,,, județul Giurgiu, prevãzuți în anexa *) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii
și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 9 iunie 1995.
Nr. 402.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Alba Iulia,
județul Alba, în administrarea Prefecturii Județului Alba
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului situat în municipiul Alba Iulia, str. Tribunalului nr. 1, județul Alba, identificat potrivit anexei,
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ,,Unirea,, Ñ S.A. Alba Iulia în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Prefecturii Județului Alba.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ,,Unirea,, Ñ S.A. Alba
Iulia se micșoreazã cu valoarea de inventar a imobilului prevãzut la art. 1,
fãrã diminuarea capitalului Fondului Proprietãții Private I Ñ Banat-Crișana, prin
compensarea cotei aferente de cãtre Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face prin protocol încheiat
între pãrți, pe baza datelor din bilanțul încheiat la 31 decembrie 1994, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 20 iunie 1995.
Nr. 427.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Alba Iulia, județul Alba, care se transmite
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Prefecturii Județului Alba
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Alba Iulia,
str. Tribunalului nr. 1,
județul Alba

Destinația

Suprafața construitã a imobilului

Valoarea

imobilului

(m2)

(mii lei)

Garaj

573,4

40.656,4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind restructurarea prin divizare a Regiei Autonome ,,Romcereal,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
c) predarea, cu acordul Fondului Proprietãții de Stat și
Art. 1. Ñ Pe data de 1 iulie 1995, Regia Autonomã
al Fondurilor Proprietãții Private, a unor pãrți din patrimoniu
,,Romcereal,, se restructureazã prin divizare, ca entitate și
cãtre societãțile comerciale pe acțiuni cu capital majoritar
patrimoniu, astfel:
de stat de morãrit-panificație, de industrializare a produselor
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.;
agricole și cãtre alte societãți comerciale cu profil agricol.
b) societãți comerciale pe acțiuni cu capital de stat, orgaStructura globalã a capacitãților de depozitare ale Regiei
nizate pe structura actualelor filiale ale Regiei Autonome Autonome ,,Romcereal,,, pe destinații, este cea prevãzutã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
,,Romcereal,,;
anexã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.
se organizeazã și funcționeazã ca regie autonomã de interes național, sub autoritatea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, în conformitate cu normele legale în vigoare și
cu regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe baza bilanțului contabil la
30 iunie 1995 al Regiei Autonome ,,Romcereal,,, Ministerul
Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții de Stat, cu
avizul Ministerului Finanțelor și al Consiliului pentru
Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, vor propune
Guvernului, spre aprobare, nivelul capitalului social al
unitãților nou-înființate sau existente, în funcție de aplicarea

prevederilor prezentei hotãrâri, inclusiv proiectul de regulament de organizare și funcționare a Agenției Naționale a
Produselor Agricole Ñ R.A. și statutul de organizare și funcționare a societãților comerciale nou-înființate.
Art. 4. Ñ Personalul Regiei Autonome ,,Romcereal,, care
se restructureazã va fi redistribuit la Agenția Naționalã a
Produselor Agricole Ñ R.A. și la celelalte societãți comerciale, urmând ca pânã la intrarea în vigoare a hotãrârii
Guvernului, emisã în baza prevederilor art. 3, sã fie salarizat din bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome
,,Romcereal,, pe anul 1995.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
București, 27 iunie 1995.
Nr. 462.
ANEXÃ
CAPACITÃÞI DE DEPOZITARE

care se vor prelua de cãtre Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.,
de cãtre societãțile comerciale pe acțiuni cu capital de stat care se vor
înființa, precum și de cãtre societãțile comerciale pe acțiuni cu capital
majoritar de stat care își majoreazã capitalul social
Ñ Capacitate totalã
din care:
Ñ Agenția Naționalã a Produselor
Agricole Ñ R.A.
Ñ societãți comerciale pe acțiuni

tone

10.400.000

tone
tone

3.500.000
6.900.000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 636/18 mai 1995

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 12.005/24 mai 1995

ÎNDRUMÃRI METODOLOGICE
cu privire la modul de încadrare a personalului din sectorul bugetar
potrivit statului de funcții care se aprobã anual, potrivit legii
În baza prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1994*), aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1994,
se emit urmãtoarele îndrumãri metodologice:
1. Fiecare instituție publicã sau unitate bugetarã își întoc- care s-a modificat gradul sau treapta profesionalã era încamește anual statul de funcții în raport cu necesitãțile activi- drat personal cu studii corespunzãtoare sarcinilor stabilite,
tãților respective, în limita fondurilor destinate plãții salariilor,
prevãzute în bugetul de stat sau în bugetele locale, dupã în conformitate cu prevederile art. 19 lit. c) din Codul muncaz, cu respectarea numãrului de posturi aprobat. Statul de cii, care consacrã principiul stabilitãții în muncã, personalul
funcții astfel elaborat se avizeazã sau se aprobã, dupã caz, respectiv va fi încadrat pe noul grad sau treaptã profesiode organele competente prevãzute de lege.
nalã, la gradația 1, cu respectarea prevederilor legii referi2. În cazul în care prin noul stat de funcții numãrul de
posturi pe grade sau trepte profesionale se modificã, ca toare la vechimea necesarã în gradul sau treapta imediat
urmare a creșterii complexitãții sarcinilor, iar pe posturile la inferioarã din care au provenit.

Compression by CVISION Technologies’Monitorul Oficial al României, Partea I, Evaluation Purposes Only
*) Ordonanța Guvernului nr. 39/1994 a fost republicatã în PdfCompressor. For nr. 24 din 2 februarie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
3. Pentru a se putea stabili dacã personalul existent
corespunde sau nu, din punct de vedere profesional,
complexitãții noilor sarcini, instituția publicã sau unitatea
bugetarã, dupã caz, are obligația de a examina în acest sens
salariații respectivi. Dacã unele dintre persoanele examinate

15

nu au promovat examenul, se va proceda în conformitate
cu prevederile art. 133 alin. 1 din Codul muncii, în sensul
cã acestea necorespunzând noilor funcții, unitatea are obligația sã le ofere alte funcții corespunzãtoare pregãtirii lor
profesionale.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,

Ministru de stat, ministrul finanțelor,

Dan Mircea Popescu

Florin Georgescu

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor obligatorii privind sponsorizarea
în domeniul audiovizualului
În scopul reglementãrii modului de efectuare a sponsorizãrii în domeniul
audiovizualului, în aplicarea prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea și ale art. 32 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
În conformitate cu dispozițiile art. 29 al Legii audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele obligatorii privind sponsorizarea în
domeniul audiovizualului, prezentate în anexã, care face parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare de la data publicãrii lor în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 15 februarie 1995.
Nr. 19.

ANEXÃ
NORME OBLIGATORII

privind sponsorizarea în domeniul audiovizualului
publicã sau privatã, din România sau din strãinãtate, care
efectueazã o sponsorizare în condițiile legii.
Dispoziții generale
Persoanele fizice sau juridice din România nu pot efectua
Art. 1. Ñ Prin sponsorizare, în sensul prezentelor norme activitãți de sponsorizare din surse obținute de la bugetul
obligatorii, se înțelege participarea unei persoane fizice sau de stat.
juridice, pe baza unui contract încheiat între sponsor și beneNu pot fi sponsori partidele și formațiunile politice.
ficiar, la finanțarea directã sau indirectã, total sau parțial, a
Art. 3. Ñ În domeniul audiovizualului pot beneficia de
unor programe audiovizuale cu scopul promovãrii numelui sponsorizare, în sensul prezentelor norme obligatorii, persãu, a mãrcii sau a imaginii sale sociale.
soanele juridice și persoanele fizice menționate în art. 5 din
Art. 2. Ñ Prin sponsor, în sensul prezentelor norme Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, care desfãșoarã una
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.prevãzute la art. 4 din lege.
For Evaluation Purposes Only
obligatorii, se înțelege orice persoanã fizicã sau juridicã, dintre activitãțile
CAPITOLUL I

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131
CAPITOLUL II
Modalitãți de realizare a sponsorizãrii

Art. 4. Ñ O emisiune sau o serie de emisiuni sponsorizate, în întregime sau parțial, trebuie sã fie identificate în
mod clar ca atare și adecvat în generic, la începutul și/sau
la sfârșitul programului.
Este exclusã prezența sponsorului și a semnelor sale distinctive, sonore sau vizuale, în interiorul emisiunii (scenografie,
costume, afișe, instrumente muzicale etc.), cu excepția emisiunilor-concurs, a emisiunilor de divertisment, a cãror duratã
depãșește 30 de minute, precum și a emisiunilor conținând
manifestãri sportive și în cadrul cãrora este permisã
menționarea sponsorului și a semnelor sale în generic la
intervale de timp care nu pot fi mai mici de 15 minute.
Art. 5. Ñ Conținutul și programarea unei emisiuni sponsorizate nu pot fi în nici un caz influențate de sponsori, astfel încât sã aducã atingere responsabilitãții și independenței
editoriale a difuzorului de programe de radio și de televiziune.
Art. 6. Ñ Emisiunile sponsorizate nu trebuie sã incite la
vânzarea, la cumpãrarea sau la luarea în locație a produselor
sau a serviciilor sponsorului sau ale unui terț.

CAPITOLUL III
Sponsorizãri interzise
Art. 7. Ñ Sunt interzise sponsorizarea programelor de
actualitãți și a programelor cu tematicã politicã, precum și
sponsorizarea prozelitismului religios.
Art. 8. Ñ Sponsorul ori beneficiarul poate sã aducã la
cunoștința publicului sponsorizarea numai prin promovarea
numelui sau a mãrcii, ori a imaginii sale.
Emisiunile de radio și de televiziune sponsorizate trebuie
anunțate ca atare.
Se interzice ca prin operațiunea de sponsorizare beneficiarul ori sponsorul sã efectueze reclamã comercialã
anterioarã, concomitentã sau ulterioarã activitãții sponsorizate,
în favoarea sponsorului sau a altor persoane decât beneficiarul.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ Orice aspecte de naturã juridicã, financiarã sau
privind modul de procedurã, la care nu se fac în mod expres
referiri în prezentele norme obligatorii, vor fi interpretate în
sensul strict al prevederilor Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea.
Art. 10. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului va putea
aduce, dacã va fi cazul, modificãri prezentelor norme
obligatorii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al
Prețul 176
40.816
CompressionRomâniei, Partea I, nr. 131/1995 conține 16 pagini.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationleiPurposes Only

