Anul VII Ñ Nr. 133

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iunie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de 175 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995
68. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de
175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 21 martie 1995 .....................................................
Acord de împrumut (Proiectul de dezvoltare industrialã)
între România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

Nr.

Pagina

191.

163.

1

2
2Ð11

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare de 175 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.791/P.C. Ñ Norme tehnice privind unele mãsuri pentru
stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului, elaborate de Ministerul Comerțului, Ministerul
Industriilor, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, Ministerul Finanțelor și Banca de ExportImport a României Ñ S.A. ......................................

12Ð15

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
de dezvoltare industrialã, în valoare de 175 milioane dolari
S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în valoare
de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 31 mai 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 163.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã,
în valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington la 21 martie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare industrialã, în
valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington
la 21 martie 1995.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca de comun acord cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sã introducã
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la

conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe componente, beneficiari,
modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care
nu sunt de naturã sã sporeascã volumul împrumutului sau
sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului în legãturã cu
aceste amendamente, în cadrul Raportului privind datoria
publicã externã a României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 iunie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 iunie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 28 iunie 1995.
Nr. 68.

ACORD DE ÎMPRUMUT
(PROIECTUL DE DEZVOLTARE INDUSTRIALÃ)

între România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, datat 21 martie 1995, între România (Împrumutatul) și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
Întrucât: (A) Împrumutatul, fiind satisfãcut atât cu privire la fezabilitatea cât și la prioritatea proiectului descris în
anexa nr. 2 la prezentul acord, a solicitat Bãncii sprijinul pentru finanțarea proiectului,
(B) Împrumutatul intenționeazã sã contracteze cu Banca Europeanã de Investiții (B.E.I.) un împrumut (împrumutul
B.E.I.) într-o sumã totalã echivalentã cu treizeci milioane ECU (30.000.000 ECU) pentru sprijinirea finanțãrii proiectului în
termenii și în condițiile prevãzute într-un acord (Acordul de împrumut cu B.E.I.) încheiat între Împrumutat și B.E.I.; și
întrucât Banca a convenit, pe baza, între altele, a celor de mai sus, sã acorde Împrumutatului un împrumut în
termenii și în condițiile prevãzute prin prezentul acord,
pãrțile la prezentul acord convin prin acesta asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

b) beneficiar semnificã orice întreprindere, înființatã legal
și funcționând în conformitate cu legile Împrumutatului, cãreia
o bancã participantã își propune sã-i acorde sau i-a acorSecțiunea 1.01. Ñ ”Condițiile generale aplicabile acor- dat un subîmprumut;
c) subproiect semnificã un proiect care va fi realizat de
durilor de împrumut și garantare într-o singurã valutã,, ale
Bãncii, datate 9 februarie 1993, cu modificãrile prevãzute în cãtre un beneficiar utilizând sumele unui subîmprumut;
d) bancã participantã semnificã orice instituție bancarã, cu
anexa nr. 7 la prezentul acord (Condițiile generale) consticare Împrumutatul, prin Unitatea ”Apex,,, a încheiat un acord
tuie parte integrantã a prezentului acord.
Secțiunea 1.02. Ñ Numai dacã contextul nu solicitã alt- de finanțare subsidiarã;
e) acord de finanțare subsidiarã și finanțare subsidiarã
fel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul
semnificã, respectiv, orice acord încheiat între Împrumutat,
la prezentul acord au semnificația prevãzutã în prezentul prin Unitatea ”Apex,, și o bancã participantã, conform paraacord și urmãtorii termeni suplimentari au urmãtoarea sem- grafului 3 a) din anexa nr. 5 la prezentul acord și orice împrunificație:
mut acordat în conformitate cu prevederile unui acord de
a) subîmprumut semnificã un împrumut acordat sau pro- finanțare subsidiarã; și
pus a fi acordat, de cãtre o bancã participantã din sumele
f) contul special semnificã contul la care se face referire
împrumutului, unui beneficiar pentru un subproiect;
în secțiunea 2.02. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. b) a prezentului acord.
Condiții generale. Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133
ARTICOLUL 2
Împrumutul

3

(v) semestru semnificã primele 6 luni sau urmãtoarele
6 luni ale unui an calendaristic.
c) Dupã ce Banca va fi determinat dobânda LIBOR la o
singurã monedã și marja medie pentru fiecare perioadã de
dobândã, Banca va informa prompt Împrumutatul asupra
acestora.
Secțiunea 2.06. Ñ Dobânda și alte speze vor fi plãtibile
la 15 ianuarie și 15 iulie în fiecare an.
Secțiunea 2.07. Ñ Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu graficul de amortizare prezentat în
anexa nr. 3 la prezentul acord.

Secțiunea 2.01. Ñ Banca convine sã împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevãzute sau la
care se face referire în acordul de împrumut, diverse monede
într-o valoare totalã echivalentã cu suma de o sutã șaptezeci și cinci milioane dolari (175.000.000 $ S.U.A.).
Secțiunea 2.02. Ñ a) Suma împrumutului poate fi trasã
din contul împrumutului în conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord pentru cheltuielile fãcute (sau,
dacã Banca convine astfel, care urmeazã sã fie fãcute) în
raport cu costul rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare
ARTICOLUL 3
proiectului, care urmeazã sã fie finanțate din sumele îmRealizarea proiectului
prumutului.
b) Împrumutatul poate, pentru scopurile proiectului, sã desSecțiunea 3.01. Ñ a) Împrumutatul își declarã angajachidã și sã menținã un depozit într-un cont special în dolari, mentul cu privire la realizarea obiectivelor proiectului, așa cum
într-o bancã acceptabilã Bãncii, în termeni și în condiții satis- sunt prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul acord, și în acest
fãcãtoare pentru Bancã, inclusiv o protecție adecvatã împo- scop va realiza sau va determina realizarea proiectului cu
triva compensațiilor, confiscãrii sau sechestrului. Depunerile atenția și eficiența cuvenite și în conformitate cu practicile
în și tragerile din contul special vor fi efectuate în confor- adecvate administrative, economice, financiare și tehnice și
mitate cu prevederile anexei nr. 6 la prezentul acord.
Secțiunea 2.03. Ñ Data ultimei trageri va fi 31 decem- va furniza, cu promptitudinea necesarã, fondurile, facilitãțile,
brie 1998 sau o altã data ulterioarã pe care o va stabili serviciile și celelalte resurse necesare proiectului.
b) Fãrã a se limita la prevederile paragrafului a) al preBanca. Banca va informa prompt Împrumutatul asupra unei
zentei secțiuni și exceptând cazul în care Împrumutatul și
asemenea date ulterioare.
Secțiunea 2.04. Ñ Împrumutatul va plãti Bãncii un comi- Banca nu vor conveni altfel, Împrumutatul va realiza sau va
sion de angajament la o ratã de 0,75% pe an asupra sumei determina realizarea proiectului în concordanțã cu Programul
de implementare prevãzut în anexa nr. 5 la prezentul acord.
împrumutului, netrasã la un moment dat.
Secțiunea 3.02. Ñ În afarã de cazul în care Banca va
Secțiunea 2.05. Ñ a) Împrumutatul va plãti dobânda pentru suma din împrumut trasã și nerambursatã, periodic, la o conveni altfel, achizițiile de bunuri și servicii de consultanțã
ratã egalã pentru fiecare perioadã de dobândã, cu dobânda necesare proiectului și care vor fi finanțate din sumele
LIBOR la o singurã monedã, plus o jumãtate de procent (1/2 împrumutului vor fi guvernate de prevederile anexei nr. 4 la
din 1%), plus sau minus o marjã medie, așa cum este pre- prezentul acord.
vãzut în paragraful b) (iv) de mai jos.
ARTICOLUL 4
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
ii(i) perioada de dobândã semnificã perioada începând
Clauze financiare și alte clauze
de la și incluzând data semnãrii prezentului acord
Secțiunea 4.01. Ñ a) Împrumutatul va menține sau va
pânã la, dar neincluzând data primei plãți a dobânzii, și în continuare perioada de la data de platã determina menținerea unor înregistrãri separate și conturi
a ultimei dobânzi pânã la, dar neincluzând, urmã- adecvate care sã reflecte, în concordanțã cu practicile contabile sãnãtoase, operațiunile, resursele și cheltuielile în
toarea datã de platã a dobânzii;
i(ii) data de platã a dobânzii semnificã orice datã speci- legãturã cu proiectul ale departamentelor și agențiilor
Împrumutatului responsabil de realizarea proiectului sau a orificatã în secțiunea 2.06 a prezentului acord;
(iii) LIBOR la o singurã monedã semnificã rata inter- cãrei pãrți din acesta.
bancarã de la Londra pentru dolari, exprimatã ca
b) Împrumutatul:
un procent anual determinat rezonabil de Bancã în
ii(i) va asigura, pentru fiecare an fiscal, expertizarea
conformitate cu prevederile anexei nr. 8 la prezentul
(audit-ul) înregistrãrilor și conturilor la care se referã
acord, pentru 15 ianuarie sau 15 iulie, când începe
paragraful a) al prezentei secțiuni, inclusiv acelea
o perioadã de dobândã (sau, pentru perioada de
pentru contul special, în conformitate cu principiile
dobândã inițialã, 15 ianuarie sau 15 iulie precedând
de audit corespunzãtoare, aplicate în mod condata semnãrii prezentului acord sau în care începe
secvent de cãtre auditori independenți acceptabili
o asemenea perioadã de dobândã);
pentru Bancã;
(iv) marja medie semnificã, pentru orice perioadã de
i(ii) va furniza Bãncii, pe mãsura disponibilizãrii, dar în
dobândã, marja medie calculatã pentru semestrul
orice caz nu mai târziu de 6 luni dupã încheierea
care precede datele de 15 ianuarie sau 15 iulie,
fiecãrui asemenea an, raportul expertizei contabile
între:
(audit-ului) efectuate de cãtre auditorii menționați,
(A) costul împrumuturilor nerambursate ale Bãncii sau
dimensionat și detaliat dupã cum Banca va fi solial pãrților din acestea alocate pentru finanțarea întrcitat în mod rezonabil; și
o singurã monedã a împrumuturilor acordate în
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații privind înretoate monedele, și (B) rata interbancarã specificã
gistrãrile și conturile menționate și expertiza
Londrei și, pentru franci francezi, a Parisului sau
(audit-ul) acestora ori de câte ori Banca va solicita
alte asemenea rate de referințã ale dobânzii afeaceasta în mod rezonabil.
rente unor astfel de împrumuturi în fiecare dintre
c) Pentru toate cheltuielile ce privesc tragerile din contul
aceste monede, toate determinate în mod rezonabil de Bancã și exprimate ca un procent anual. împrumutului, efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli,
Pentru orice perioadã de dobândã în care (A) depã- Împrumutatul:
ii(i) va ține sau va determina ținerea, în conformitate
șește (B), marja medie va fi adãugatã în cadrul
cu paragraful a) al prezentei secțiuni, înregistrãrile
paragrafului a) de mai sus. Pentru orice perioadã
și conturile care reflectã aceste cheltuieli;
de dobândã în care (B) depãsește (A), marja
i(ii) va pãstra sau va determina pãstrarea pânã la cel
medie va fi scãzutã în cadrul paragrafului a) de
puțin un an dupã ce Banca a primit raportul de
mai sus. Fãrã a contraveni celor de mai sus, marja
expertizã (audit-ul) pentru anul fiscal în care a fost
medie pentru perioada de dobândã de pânã la 14
Compression by CVISION 0,28%;
efectuatã For tragere din contul împrumutului sau
iulie 1993 va fi de minus Technologies’ PdfCompressor. ultima Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

plata din contul special, toate înregistrãrile (contracte, ordine de platã, facturi, chitanțe și alte
documente) evidențiind astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Bãncii sã analizeze
aceste înregistrãri; și
(iv) se va asigura cã aceste înregistrãri și conturi vor
face obiectul expertizei (audit-ului) anuale la care
se referã paragraful b) al prezentei secțiuni și cã
acest raport de expertizã conține o opinie separatã a auditorilor menționați, în sensul cã declarațiile de cheltuieli emise în cursul anului fiscal
respectiv, împreunã cu procedurile și controlul
intern implicate în pregãtirea lor, justificã tragerile
respective.
Secțiunea 4.02. Ñ Împrumutatul, prin Unitatea ”Apex,,, în
afarã de cazul în care Banca va conveni altfel cu privire la
rambursarea sumelor de capital ale împrumutului sau, respectiv, a pãrților din finanțãrile subsidiare utilizate pentru acordarea de subîmprumuturi în cadrul pãrții B a proiectului și,
separat, a pãrților din finanțãrile subsidiare utilizate pentru
acordarea de subîmprumuturi în cadrul pãrții C a proiectului:
a) va deschide la data la care va primi prima rambursare și în continuare va asigura derularea într-o bancã acceptabilã pentru Bancã a unui cont separat în termeni și în
condiții satisfãcãtoare pentru Bancã; și
b) în momentul primirii fiecãreia dintre rambursãri, va credita sumele respective în contul separat menționat. Toate
sumele astfel creditate vor fi utilizate, în mãsura în care nu
sunt încã necesare pentru îndeplinirea obligațiilor de platã
ale Împrumutatului în cadrul acestui acord, exclusiv pentru
finanțarea, prin intermediul bãncilor participante, a proiectelor specifice în termeni și în condiții similare celor aplicabile
subîmprumuturilor acordate în cadrul pãrților respective din
finanțãrile subsidiare astfel rambursate și creditate în contul
separat menționat.
ARTICOLUL 5
Compensații pentru Bancã

secțiunea 5.01. a) (ii) a prezentului acord vor apãrea în baza
prevederilor secțiunii 5.01. b) a prezentului acord.
ARTICOLUL 6
Data intrãrii în vigoare. Încheierea

Secțiunea 6.01. Ñ Urmãtoarele cazuri sunt specificate
drept condiții suplimentare pentru intrarea în efectivitate a
acordului de împrumut în sensul prevederilor secțiunii 12.01. c)
a Condițiilor generale:
a) toate condițiile care preced intrarea în efectivitate a
Acordului de împrumut cu B.E.I. vor fi fost îndeplinite, altele
decât acelea în legãturã cu intrarea în efectivitate a prezentului acord;
b) cel puțin douã acorduri de finanțare subsidiarã vor fi
fost încheiate, în numele, și sã angajeze pe deplin pãrțile
la acestea în concordanțã cu termenii din prezentul acord;
c) reglementãrile prudențiale care privesc adecvarea capitalului fațã de activele ponderate în funcție de risc, clasificarea și provizionarea activelor, majorarea fondului de risc
sã fi fost introduse și puse în practicã pentru toate bãncile
comerciale de pe teritoriul Împrumutatului.
Secțiunea 6.02. Ñ Termenul o sutã douãzeci (120) de zile
dupã data semnãrii prezentului acord este specificat pentru scopurile secțiunii 12.04. din Condițiile generale.
ARTICOLUL 7
Reprezentantul Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 7.01. Ñ Ministerul Finanțelor al Împrumutatului
este desemnat ca reprezentant al Împrumutatului pentru
scopurile secțiunii 11.03. din Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. Ñ Urmãtoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01. din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
Str. Apollodor nr. 17
București
Romania

Secțiunea 5.01. Ñ În conformitate cu secțiunea 6.02. (1)
din ”Condițiile generale,,, sunt specificate urmãtoarele evenimente suplimentare, și anume:
a) în baza prevederilor paragrafului b) al acestei secțiuni:
i(i) dreptul Împrumutatului de a efectua trageri în cadrul
oricãrui împrumut rambursabil sau nerambursabil
acordat Împrumutatului pentru finanțarea proiectului
va fi fost suspendat, anulat sau va fi încetat integral sau parțial, conform condițiilor acestora; sau
(ii) oricare asemenea împrumut va fi devenit datorat și
plãtibil înainte de scadența convenitã a acestuia;
b) paragraful a) al prezentei secțiuni nu va fi aplicat dacã
Împrumutatul stabilește în condiții satisfãcãtoare Bãncii cã:
i(i) acea suspendare, anulare, încetare sau platã anticipatã nu se datoreazã neîndeplinirii de cãtre
Împrumutat a vreuneia dintre obligațiile sale conform
acelui acord; și
(ii) Împrumutatul are la dispoziție fonduri adecvate pentru proiect din alte surse, în termeni și în condiții
conforme cu obligațiile Împrumutatului prevãzute în
prezentul acord.
Secțiunea 5.02. Ñ În conformitate cu secțiunea 7.01. h)
din Condițiile generale, sunt specificate urmãtoarele evenimente suplimentare, și anume: evenimentele specificate în

Drept pentru care, pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor legal autorizați, au determinat ca prezentul acord sã fie semnat în numele lor în Districtul
Columbia, Statele Unite ale Americii, în ziua și anul menționate la începutul acordului.

ROMÂNIA

BANCA INTERNAÞIONALÃ

Prin
Însãrcinatul cu afaceri ad-interim
al României la Washington,
Compression by Radu Mateescu
CVISION Technologies’

Telex: 11239
Pentru Bancã:
Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H. Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Poșta prin cablu:
INTBAFRAD
Washington, D.C.

Telex:
248423 (RCA)
82987 (FTCC)
64145 (WUI)
sau
197688 (TRT)

PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

Prin
Director,
Rachel Lomax
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

5
ANEXA Nr. 1

TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos prezintã categoriile articolelor care vor fi finanțate din sumele împrumutului,
alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru articolele care
vor fi astfel finanțate în cadrul fiecãrei categorii:
Suma împrumutului
alocat (exprimatã
în echivalent dolari S.U.A.)

Categoria

1. Bunuri, servicii de consultanțã și
de pregãtire a cadrelor în cadrul
pãrții A a proiectului

2. Bunuri în cadrul pãrții B a proiectului

3.000.000

70.000.000

3. Bunuri și servicii de consultanțã
în cadrul pãrții C a proiectului

102.000.000

TOTAL:

% din
cheltuielile care
trebuie finanțate

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
franco-fabrica) și 80% din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate de pe piața internã
pentru bunuri, 100% din cheltuielile externe pentru pregãtirea
cadrelor și 100% pentru serviciile de consultanțã.
100% din cheltuielile externe.
100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost
franco-fabrica) și 80% din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate de pe piața internã
pentru bunuri și 100% pentru
servicii de consultanțã.

175.000.000

2. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul cheltuieli externe semnificã cheltuielile în moneda oricãrei țãri, alta decât aceea a
Împrumutatului, pentru bunuri sau servicii furnizate din teritoriul oricãrei țãri, alta decât aceea a
Împrumutatului; și
b) termenul cheltuieli locale semnificã cheltuielile în moneda Împrumutatului sau pentru bunuri
sau pentru servicii furnizate din teritoriul Împrumutatului.
3. Fãrã ca aceasta sã fie consideratã o încãlcare a paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere
nu va fi fãcutã în legãturã cu plãțile pentru cheltuieli efectuate anterior datei semnãrii prezentului
acord.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele proiectului sunt:
(1) de a întãri capacitãțile instituționale pentru a facilita
privatizarea și restructurarea sectorului industrial; și (2) de
a sprijini prin finanțare astfel de facilitãți și resurse de producție, încât sã contribuie la creșterea exporturilor și la îmbunãtãțirea productivitãții și competitivitãții întreprinderilor.
Proiectul este compus din urmãtoarele pãrți, sub rezerva
acelor modificãri asupra cãrora Împrumutatul și Banca vor
conveni ulterior pentru a îndeplini aceste obiective:

(2) un program pentru banca centralã a Împrumutatului,
Banca Naționalã a României: a) pentru implementarea unui
plan de conturi adecvat pentru bãncile comerciale; b) pentru stabilirea și întãrirea controlului intern și a practicilor de
audit ale bãncilor comerciale; c) pentru pregãtirea personalului bãncilor comerciale în domeniul politicilor privind riscul
și gestionarea activelor și pasivelor; și d) pentru pregãtirea
personalului bãncilor participante în vederea evaluãrii proiectelor și pentru împrumuturile pentru finanțarea exportului
și a investițiilor.

Partea A:
Partea B:
Îndeplinirea programelor de îmbunãtãțire a organizãrii și
funcționãrii agențiilor, instituțiilor și altor entitãți implicate în
Înființarea și funcționarea facilitãții de credit pentru finanformularea și implementarea strategiilor pentru restructura- țarea, prin intermediul subîmprumuturilor bãncilor particirea și privatizarea întreprinderilor, incluzând:
pante, a importurilor de completare necesare întreprinderilor
(1) un program pentru Ministerul Industriilor al pentru producția de export.
Împrumutatului: a) pentru modernizarea echipamentelor din
Partea C:
dotarea ministerului și pentru întãrirea capacitãții sale în reaFinanțarea, prin intermediul subîmprumuturilor bãncilor
lizarea evaluãrilor în ceea ce privește mediul înconjurãtor și
în domeniul elaborãrii politicilor și strategiilor din sectorul participante, a proiectelor pentru modernizarea și dezvoltaindustrial; b) pentru dezvoltarea strategiilor de restructurare rea facilitãților și activitãților întreprinderilor și pentru creșteși privatizare pentru sectorul industrial; și c) pentru elabo- rea competitivitãții lor și a exporturilor.
Se estimeazã ca proiectul sã fie încheiat pânã la
rarea unei strategii pentru dezvoltarea infrastructurii tehno31 decembrie 1997.
logiei industriale; by
Compression și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133
ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data plãții
scadente

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

Rambursarea sumei de capital
(exprimatã în dolari S.U.A.)

ianuarie 2000
iulie 2000
ianuarie 2001
iulie 2001
ianuarie 2002
iulie 2002
ianuarie 2003
iulie 2003
ianuarie 2004
iulie 2004
ianuarie 2005
iulie 2005
ianuarie 2006
iulie 2006
ianuarie 2007
iulie 2007
ianuarie 2008
iulie 2008
ianuarie 2009
iulie 2009
ianuarie 2010
iulie 2010
ianuarie 2011
iulie 2011
ianuarie 2012
iulie 2012
ianuarie 2013
iulie 2013
ianuarie 2014
iulie 2014

4.390.000
4.475.000
4.560.000
4.645.000
4.735.000
4.820.000
4.915.000
5.005.000
5.100.000
5.195.000
5.295.000
5.395.000
5.495.000
5.600.000
5.705.000
5.810.000
5.920.000
6.035.000
6.145.000
6.265.000
6.380.000
6.500.000
6.625.000
6.750.000
6.875.000
7.005.000
7.135.000
7.270.000
7.410.000
7.545.000

Cifrele din aceastã coloanã reprezintã suma în dolari S.U.A. ce trebuie rambursatã, exceptând ceea ce se prevede în secțiuna 4.04. d) din Condițiile generale.
ANEXA Nr. 4
ACHIZIÞII ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

Secțiunea I. Ñ Achiziționarea de bunuri
Partea A: Proceduri de achiziție

achiziționate prin contracte adjudecate pe baza comparãrii
cotațiilor de prețuri obținute de la cel puțin trei furnizori calificați din cel puțin douã țãri diferite eligibile conform ghidului, în concordanțã cu procedurile acceptabile Bãncii.
3. Contractele cu un cost echivalent estimat mai mic de
100.000 $ S.U.A. pot fi procurate în concordanțã cu practicile comerciale normale ale beneficiarilor acceptabile Bãncii.
4. Bunurile pe care Banca le considerã ca având producãtor unic pot fi procurate în baza contractelor de negociere directã cu furnizorii, în conformitate cu procedurile
acceptabile pentru Bancã.

Bunurile care urmeazã a fi finanțate în cadrul respectivelor categorii (1), (2) și (3) ale tabelului menționat în paragraful 1 al anexei nr. 1 la prezentul acord:
1. Contractele cu un cost estimat mai mare de
1.000.000 $ S.U.A. echivalent pentru acele proiecte ce trebuie
finanțate în cadrul categoriilor (1) și (3) și de 3.000.000 $
S.U.A. echivalent pentru acele proiecte ce trebuie finanțate
în cadrul categoriei (2) vor fi achiziționate prin procedurile
de licitație internaționalã limitatã pe baza evaluãrii și comPartea B: Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziționare
parãrii ofertelor din lista invitaților la licitație, acceptabile pen1. Analiza invitațiilor la licitații și a adjudecãrilor propuse,
tru Bancã, a furnizorilor calificați eligibili conform Ghidului
pentru achiziții din cadrul împrumuturilor Bãncii și credite AID, precum și a contractelor finale:
a) În ceea ce privește: (i) primul contract pentru bunuri
publicat de Bancã în luna mai 1992 (ghidul), în concordanțã
cu procedurile enunțate în secțiunile I și a II-a ale ghidului finanțat în cadrul primului subîmprumut acordat de fiecare
(exclusiv paragrafele 2.8., 2.9., 2.55. și 2.56. din acesta). bancã participantã pentru fiecare dintre pãrțile B și C ale
2. Contractele cu un cost estimat între 100.000 $ S.U.A. proiectului; și (ii) fiecare contract pentru bunuri care trebuie
și 1.000.000 $ S.U.A. echivalent pentru acele proiecte ce finanțat în cadrul categoriilor (1) și (3), cu un cost estimat
trebuie finanțate în cadrul categoriilor (1) și (3) și între de 1.000.000 $ S.U.A. echivalent sau mai mult, și în cadrul
100.000 $ S.U.A. și 3.000.000 $ S.U.A. echivalent pentru categoriei (2), cu un cost estimat de 3.000.000 $ S.U.A.
proiectele ce trebuie CVISION Technologies’ fi echivalent sau mai mult, se aplicã procedurile enunțate în
Compression byfinanțate în cadrul categoriei (2) potPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133
paragrafele 2 și 4 ale Apendixului nr. 1 al ghidului. În cazul
în care plãțile pentru un astfel de contract se vor face din
contul special, aceste proceduri vor fi modificate pentru a
se asigura cã cele douã copii de pe contractul solicitat a fi
prezentat Bãncii ca urmare a paragrafului 2 d) vor fi furnizate Bãncii înaintea efectuãrii primei plãți din contul special
în legãturã cu acel contract.
b) În ceea ce privește contractele care nu sunt guvernate de paragraful precedent, se vor aplica procedurile
enunțate în paragrafele 3 și 4 ale Apendixului nr. 1 al ghidului. În cazul în care plãțile pentru un asemenea contract
se vor face din contul special, procedurile respective vor fi
modificate pentru a se asigura cã douã copii conforme de
pe contract împreunã cu alte informații necesare a fi prezentate Bãncii în conformitate cu paragraful 3 vor fi furnizate Bãncii ca parte a evidențelor ce trebuie furnizate
conform paragrafului 4 al anexei nr. 6 la prezentul acord.
c) Prevederile subparagrafului b) precedent nu vor fi aplicate contractelor pentru care tragerile se vor face pe bazã
de ”declarații de cheltuieli,,.
2. Cifra de 15% este specificatã în prezentul acord pentru scopurile paragrafului 4 din Apendixul nr. 1 al ghidului.

7

Secțiunea a II-a. Ñ Angajarea consultanților
1. Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate prin contracte adjudecate consultanților a cãror calificare, experiențã
și termeni și condiții de angajare vor fi satisfãcãtoare pentru Bancã. Acești consultanți vor fi selectați în concordanțã
cu principiile și procedurile satisfãcãtoare pentru Bancã pe
baza Ghidului de utilizare a consultanților de cãtre beneficiarii de împrumuturi și de cãtre Banca Mondialã ca agenție de execuție, publicat de Bancã în august 1981 (ghidul
de consultanțã).
2. Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a
prevederilor paragrafului 1 al prezentei secțiuni, prevederile
ghidului de consultanțã care necesitã o analizã prealabilã a
Bãncii sau o aprobare a bugetelor, a listelor scurte, a procedurilor de selecție, a scrisorilor de invitație, a propunerilor, a rapoartelor de evaluare și a contractelor nu se vor
aplica contractelor al cãror cost estimat este mai mic de
50.000 $ S.U.A. echivalent. Totuși aceastã excepție referitoare la analiza prealabilã a Bãncii nu se va aplica asupra
termenilor de referințã pentru acele contracte, nici angajãrii
de consultanți individuali, selecției firmelor dintr-o singurã
sursã, contractelor stabilite a fi de naturã criticã, rezonabil
determinate astfel de cãtre Bancã și amendamentelor la contractele care ridicã valoarea acestora la 50.000 $ S.U.A. echivalent sau mai mult.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

Prevederile acestei anexe se vor aplica pentru scopurile
secțiunii 3.01. b) a prezentului acord.
1. Împrumutatul:
a) va realiza aranjamente, satisfãcãtoare Bãncii, pentru
îndeplinirea pãrții A a proiectului de cãtre entitãțile desemnate în acea parte ca responsabile pentru îndeplinirea programelor din cadrul proiectului și pentru o coordonare și
supervizare atotcuprinzãtoare a acestora, inclusiv prin înființarea și menținerea în acest scop a unei unitãți de implementare, cu un personal și alte resurse și termeni de
referințã satisfãcãtori pentru Bancã, pentru fiecare dintre
aceste entitãți;
b) va angaja sau va determina angajarea de consultanți,
cu o calificare și termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã,
pentru sprijin în realizarea pãrții menționate mai sus; și
c) se va asigura cã pregãtirea personalului în cadrul acestei pãrți va fi realizatã în conformitate cu programele, inclusiv aranjamentele și graficul pentru implementarea acestora,
și criteriile pentru selecția candidaților satisfãcãtoare pentru
Bancã.
2. Pãrțile B și C ale proiectului vor fi realizate de cãtre
Împrumutat prin intermediul Ministerului Finanțelor. În acest
scop, Împrumutatul se va asigura cã ministerul menționat va
menține sau va determina menținerea: a) unei unitãți separate (Unitatea ”Apex,,), cu un personal și alte resurse și termeni de referințã satisfãcãtori pentru Bancã, care sã fie
responsabilã pentru realizarea pãrților mai sus menționate;
și b) aranjamente, satisfãcãtoare pentru Bancã, conform
cãrora Banca Naționalã a României va continua sã sprijine
Ministerul Finanțelor în a determina bãncile participante sã

se conformeze condițiilor enunțate în partea B a apendixului la prezenta anexã.
3. În scopul realizãrii pãrților B și C ale proiectului,
Împrumutatul, prin Unitatea ”Apex,,:
a) va reîmprumuta bãncilor participante echivalentul sumelor împrumutului alocate periodic pentru categoriile (2) și (3)
din tabelul prezentat în paragraful 1 al anexei nr. 1 la prezentul acord, prin intermediul acordurilor de finanțare subsidiarã care se încheie între Împrumutat și fiecare asemenea
bancã participantã, în termenii și în condițiile care vor fi fost
aprobate de Bancã și care vor include, fãrã limitare, acele
clauze enunțate în apendixul la prezenta anexã;
b) va controla întreaga execuție a pãrților menționate și
realizarea de cãtre bãncile participante a respectivelor lor
acorduri de finanțare subsidiarã în conformitate cu politicile
și procedurile satisfãcãtoare pentru Bancã;
c) va întreprinde sau va determina sã fie întreprinse toate
acțiunile necesare sau adecvate pentru el, pentru a permite
bãncilor participante sã-și îndeplineascã, în conformitate cu
prevederile respectivelor acorduri de finanțare subsidiarã,
toate obligațiile enunțate în prezentul acord, și nu va întreprinde sau nu va permite sã fie întreprinse orice acțiuni care
ar împiedica sau s-ar interfera cu îndeplinirea unor asemenea obligații; și
d) va exercita drepturile sale în cadrul acordurilor de finanțare subsidiarã, astfel încât sã protejeze interesele Bãncii și
ale Împrumutatului și sã realizeze obiectivele împrumutului,
și, dacã Banca nu va conveni altfel, nu va încheia, amenda,
abroga sau suspenda nici un astfel de acord și nici o prevedere din cadrul acestuia.
APENDIX LA ANEXA Nr. 5

Termenii și condițiile principale ale acordurilor de finanțare subsidiarã
Termenii și condițiile principale enunțate în prezentul
apendix se vor aplica pentru obiectivele paragrafului 3 a) al
anexei nr. 5 la prezentul acord.

a) va fi denominatã în dolari; și b) va fi echivalentã cu
suma totalã a tuturor subîmprumuturilor fãcute din sumele
împrumutului.
2. Finanțarea subsidiarã:
A. Termeni:
a) va fi purtãtoare de dobândã pentru suma de capital
1. Suma de capital care trebuie reîmprumutatã, din
sumele împrumutului, unei bãnci participante în cadrul res- trasã și nerambursatã, periodic, pe o perioadã de 6 luni înceCompressionde finanțare subsidiarã:
pectivului acord by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pând cu 15 ianuarie și 15 iulie ale fiecãrui an calendaristic,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

la o ratã egalã cu dobânda LIBOR plus o marjã, care va fi
astfel calculatã pe baza ghidului satisfãcãtor pentru Bancã;
și
b) va fi rambursatã conform unui grafic de amortizare,
potrivit cãruia fiecare parte din împrumut care este utilizatã
pentru efectuarea unui subîmprumut va avea o scadențã calculatã în conformitate cu graficul de amortizare aplicat fiecãrui astfel de subîmprumut.
3. Dreptul unei bãnci participante în utilizarea sumelor din
cadrul respectivelor finanțãri subsidiare:
a) va fi suspendat în cazul neîndeplinirii de cãtre o astfel de bancã participantã a obligațiilor sale în cadrul respectivului acord de finanțare subsidiarã sau în cazul în care
nu continuã sã respecte toate legile și reglementãrile aplicabile operațiunilor sale; și
b) va înceta dacã un astfel de drept va fi fost suspendat ca urmare a subparagrafului a) din prezentul acord pe
o perioadã consecutivã de 60 de zile.
B. Condiții:

1. Un acord de finanțare subsidiarã poate fi încheiat cu
o instituție bancarã, legal înființatã și activând conform legilor Împrumutatului, în privința cãreia Împrumutatul, cu sprijinul Bãncii Naționale a României, în conformitate cu
aranjamentele la care se face referire în paragraful 2 b) al
anexei nr. 5 la prezentul acord, și Banca vor fi convenit cã
o astfel de instituție bancarã:
a) este în conformitate cu toate legile și reglementãrile
cerute, aplicabile operațiunilor sale;
b) activeazã în conformitate cu politicile și procedurile de
investiții și împrumuturi, pe care Banca și Banca Naționalã
a României le vor fi considerat acceptabile, în conformitate
cu paragraful 2 sau partea B sau anexa nr. 5 la prezentul
acord, și își asumã responsabilitatea menținerii politicilor și
procedurilor menționate mai sus;
c) are o structurã financiarã satisfãcãtoare, stabilitã, între
altele, pe baza criteriilor de adecvare a capitalului la activele ponderate în funcție de risc, satisfãcãtoare pentru
Bancã, a politicilor, performanțelor și organizãrii, managementului, personalului și a altor resurse necesare pentru realizarea eficientã a operațiunilor sale, inclusiv a activitãților care
trebuie întreprinse în cadrul pãrților B și C ale proiectului;
și
d) a stabilit un comitet de credit și o unitate tehnicã, în
concordanțã cu și pentru obiectivele menționate în paragraful 2 c) din prezentul apendix.
2. Fiecare acord de finanțare subsidiarã va conține prevederi conform cãrora fiecare bancã participantã se va
angaja:
a) sã realizeze activitãțile sale în cadrul pãrților B și C
ale proiectului și sã efectueze operațiunile și tranzacțiile sale
în conformitate cu practicile și normele financiare corespunzãtoare, cu o conducere calificatã, cu un numãr de personal adecvat și în conformitate cu politicile de investiții și credit
și cu procedurile la care se referã paragraful 1 b) din pre-

zentul apendix și sã furnizeze, oricând este necesar, fondurile, facilitãțile, serviciile și celelalte resurse necesare în
acest scop;
b) (i) sã acorde subîmprumuturi beneficiarilor în termenii
și în condițiile enunțate în documentul atașat la apendixul la
anexa nr. 5; (ii) sã-și exercite drepturile în legãturã cu fiecare astfel de subîmprumut, astfel încât sã apere atât propriile interese, cât și pe cele ale Împrumutatului și ale Bãncii,
sã-și îndeplineascã obligațiile prevãzute în cadrul respectivului acord de finanțare subsidiarã și sã realizeze obiectivele pãrților B și C ale proiectului; (iii) sã nu încheie, sã nu
amendeze, sã nu abroge sau sã nu suspende nici unul dintre
acordurile de subîmprumut și nici una dintre prevederile acestora, fãrã aprobarea prealabilã a Împrumutatului; și (iv) sã
evalueze și sã supervizeze subproiectele, sã controleze și
sã raporteze în legãturã cu realizarea subproiectelor de cãtre
beneficiari, conform procedurilor satisfãcãtoare pentru Bancã
și Împrumutat;
c) sã asigure menținerea, cu personal și alte resurse și
termeni de referințã, satisfãcãtori pentru Bancã și pentru
Împrumutat:
(i) a unui comitet de credite, responsabil pentru evaluarea și aprobarea cererilor de subîmprumut; și (ii) a unei unitãți tehnice, responsabile pentru evaluarea și conducerea
realizãrii subproiectelor;
d) (i) sã efectueze schimb de opinii cu, și sã furnizeze
Bãncii sau Unitãții ”Apex,,, acele informații care pot fi în mod
rezonabil solicitate de cãtre Bancã, Împrumutat sau de cãtre
Unitatea ”Apex,,, cu privire la progresele activitãților sale în
cadrul pãrților B și C ale proiectului, îndeplinirea obligațiilor
sale în cadrul respectivului acord de finanțare subsidiarã și
alte aspecte referitoare la obiectivele pãrților B și C ale proiectului; și (ii) sã informeze prompt Banca și Unitatea ”Apex,,
în legãturã cu orice condiții care pericliteazã sau amenințã
sã pericliteze desfãșurarea activitãților sale în cadrul respectivului acord de finanțare subsidiarã; și
e) (i) sã pãstreze înregistrãri și conturi corespunzãtoare,
care sã reflecte, în conformitate cu practicile sãnãtoase de
contabilitate, operațiunile și condițiile sale financiare; (ii) sã
deținã situațiile sale financiare (bilanțuri, declarația de venituri și pierderi și situații în legãturã cu acestea) pentru fiecare an fiscal expertizat, în conformitate cu principiile
corespunzãtoare de expertizã (audit) consecvent aplicate de
cãtre auditori independenți, acceptabili pentru Bancã; (iii) sã
furnizeze Bãncii, imediat ce vor fi disponibile, dar în orice
caz nu mai târziu de 6 luni dupã încheierea fiecãrui asemenea an, copii certificate de pe situațiile financiare menționate și de pe conturile pentru fiecare an astfel expertizat
și raportul unei astfel de expertize (audit), efectuat de cãtre
auditorii amintiți, dimensionat și detaliat dupã cum Banca va
fi solicitat în mod rezonabil; și (iv) sã furnizeze Bãncii alte
asemenea informații privind înregistrãrile, conturile și situațiile financiare, cât și expertiza (audit-ul) acestora, menționate
în prezentul apendix, periodic, dupã cum Banca o va solicita în mod rezonabil.
DOCUMENTUL ATAȘAT LA APENDIXUL LA ANEXA Nr. 5

Termenii și condițiile subîmprumuturilor
Prevederile prezentului document atașat vor fi aplicate țate din astfel de sume pentru subproiect; și b) nu va depãși
pentru obiectivele paragrafului 2 b) (i) al pãrții B din apen- echivalentul: (i) a 5.000.000 $ S.U.A. pentru un subîmprumut
din cadrul pãrții B a proiectului; și (ii) a 8.000.000 $ S.U.A.
dixul la anexa nr. 5 la prezentul acord.
1. Suma de capital a fiecãrui subîmprumut acordat din pentru un subîmprumut din cadrul pãrții C a proiectului.
2. Fiecare subîmprumut: a) va fi purtãtor de dobândã pensumele împrumutului alocate periodic pentru categoriile (2)
și (3) din graficul menționat în paragraful 1 al anexei nr. 1 tru suma trasã și nerambursatã, periodic, la o ratã stabilitã
la prezentul acord: a) va fi denominatã și va fi echivalentã de banca participantã care acordã acest subîmprumut în conîn dolari (stabilitã la data sau la datele respective ca o tra- formitate cu politicile și practicile sale de credit și investiții
gere din contul împrumutului sau ca o tragere din contul spe- la care se face referire în paragraful 1 b) al pãrții B din
cial) la valoarea monedei sau monedelor astfel trase sau apendixul la anexa nr. 5 la prezentul acord; și b) va fi acorplãtite din cont pentru cheltuielile destinate bunurilor finan- dat pentru o perioadã stabilitã în conformitate cu politicile și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

9

practicile mai sus menționate și nu va depãși; (i) 365 de sectorul privat, ori: (ii) altele decât întreprinderi din sectorul
zile, în ceea ce privește un subîmprumut din cadrul pãrții B privat în legãturã cu care Fondul Proprietãții de Stat al
a proiectului; și (ii) 3Ñ17 ani, inclusiv o perioadã de grație Împrumutatului a inițiat acțiuni de transferare, într-o perioadã
de 1 pânã la 5 ani, în ceea ce privește un subîmprumut din urmãtoare de cel mult 12 luni de la data obținerii subîmcadrul pãrții C a proiectului.
prumutului, a drepturilor de proprietate asupra acestora, sec3. Cheltuielile pentru bunurile necesare unui subproiect torului privat, în condițiile Legii privatizãrii societãților
vor fi eligibile pentru finanțare în cadrul sumelor împrumu- comerciale nr. 58 din 14 august 1991 și al cãror plan de
tului, numai dacã:
afaceri este proiectat pentru a asigura transformarea efeca) subîmprumutul acordat pentru finanțarea unui aseme- tivã într-o întreprindere din sectorul privat. Pentru obiectivele
nea subproiect va fi fost aprobat de Bancã și asemenea chel- din prezentul, termenul întreprindere din sectorul privat semtuieli vor fi fost efectuate într-o perioadã anterioarã de cel nificã o întreprindere în cadrul cãreia capitalul majoritar sau
mult 180 de zile de la data la care Banca va fi primit cere- alte drepturi de proprietate nu se aflã în posesia sau sub
rea și informațiile necesare conform paragrafului 4 a) din pre- controlul Împrumutatului sau al uneia dintre agențiile sale.
zentul document în legãturã cu acest subîmprumut; sau
6. Subîmprumuturile vor fi acordate pentru finanțarea
b) subîmprumutul acordat pentru finanțarea unui aseme- acelor subproiecte determinate pe baza unei evaluãri realinea subproiect va fi un subîmprumut ”free-limit,, (așa cum zate în conformitate cu ghidul satisfãcãtor pentru Bancã și
este definit în continuare), pentru care Banca va fi autorizat care sã fie:
a) fezabile din punct de vedere tehnic și economic și viatragerile din contul împrumutului și astfel de cheltuieli vor fi
fost efectuate într-o perioadã anterioarã de cel mult 180 de bile din punct de vedere financiar și comercial;
b) pentru subproiectele din cadrul pãrții B a proiectului,
zile de la data la care Banca va fi primit cererea și informațiile necesare, prevãzute în paragraful 4 b) din prezentul pentru producerea bunurilor de export al cãror cost de fabridocument pentru un asemenea subîmprumut ”free-limit,,. cație include o valoare adãugatã pozitivã pe teritoriul
Pentru obiectivele enunțate în prezentul acord, un subîm- Împrumutatului; și
c) pentru subproiectele din cadrul pãrții C a proiectului,
prumut ”free-limit,, va fi un subîmprumut pentru finanțarea unui
subproiect, acordat de banca participantã respectivã într-o elaborate potrivit standardelor corespunzãtoare de sãnãtate,
sumã care sã fie finanțatã din sumele împrumutului, care nu siguranțã și protecție a mediului, pe baza unei analize de
va depãși, când se adaugã la toate celelalte subîmprumu- impact asupra mediului, aprobatã de Ministerul Apelor,
turi ”free-limit,, finanțate sau propuse a fi finanțate din sumele Pãdurilor și Protecției Mediului al Împrumutatului și determiîmprumutului și care au fost sau sunt utilizate pentru finan- nate la o ratã financiarã de revenire și o ratã economicã de
țarea directã a bunurilor și sunt legate în mod esențial de revenire de cel puțin 15%.
7. Subîmprumuturile vor fi acordate în termenii prin care
un asemenea subproiect, suma stabilitã periodic de Bancã
și notificatã Împrumutatului și fiecãrei bãnci participante. banca participantã care acordã subîmprumutul va obține, prin
4. a) Când prezintã un subîmprumut pentru aprobare contracte scrise sau alte înțelegeri adecvate, drepturi coresBãncii, altul decât un subîmprumut ”free-limit,,, banca parti- punzãtoare pentru apãrarea intereselor sale și ale
cipantã va furniza Bãncii, prin Unitatea ”Apex,,, o cerere, într-o Împrumutatului și Bãncii, inclusiv dreptul:
a) de a solicita beneficiarului sã realizeze subproiectul cu
formã satisfãcãtoare Bãncii, împreunã cu: (i) o descriere a
beneficiarului; (ii) evaluarea subproiectului, inclusiv o descriere atenția și eficiența cuvenite și în conformitate cu practicile
a cheltuielilor propuse a fi finanțate din sumele împrumutu- adecvate tehnice, economice, financiare și comerciale, sã
lui; (iii) termenii și condițiile propuse pentru subîmprumut, pãstreze înregistrãri adecvate și sã furnizeze cu promptituinclusiv graficul de amortizare a acestuia; și (iv) orice alte dine, oricând este necesar, fondurile, facilitãțile și alte resurse
asemenea informații pe care Banca le va solicita în mod necesare în acest scop;
b) de a solicita ca bunurile finanțate din sumele împrurezonabil.
b) Fiecare cerere pentru autorizarea efectuãrii tragerilor mutului sã fie achiziționate potrivit prevederilor anexei nr. 4
din contul împrumutului pentru un subîmprumut ”free-limit,, va la prezentul acord și sã fie utilizate exclusiv pentru realizaconține: (i) o descriere rezumativã a beneficiarului și a sub- rea subproiectului;
c) de a inspecta, singur sau împreunã cu reprezentanții
proiectului, inclusiv o descriere a cheltuielilor propuse a fi
finanțate din sumele împrumutului; și (ii) termenii și condiți- Bãncii sau ai Unitãții ”Apex,,, în numele Împrumutatului, dacã
ile subîmprumutului, inclusiv un grafic de amortizare a aces- Banca, Împrumutatul sau Unitatea ”Apex,, o vor solicita, bunurile și amplasamentele, lucrãrile, planurile și construcțiile
tuia.
c) Solicitãrile și cererile fãcute conform prevederilor sub- incluse în subproiect, funcționarea acestora, precum și înreparagrafelor a) și b) ale acestui paragraf vor fi prezentate gistrãrile și documentele relevante;
d) de a solicita beneficiarului sã ofere și sã menținã o
Bãncii nu mai târziu de 1 ianuarie 1996.
5. Subîmprumuturile vor fi acordate acelor beneficiari astfel de asigurare împotriva riscurilor și într-o valoare corescare vor fi stabilit, fiecare în parte, în mod satisfãcãtor pen- punzãtoare practicilor de afaceri sãnãtoase, inclusiv o asitru banca participantã care acordã subîmprumutul, pe baza gurare privind accidentele de achiziție, transport și livrare a
bunurilor finanțate din sumele împrumutului la locul utilizãrii
ghidului acceptabil pentru Bancã:
a) cã sunt solvabili și au o strucurã financiarã satisfãcã- sau instalãrii și orice garanție sau despãgubire plãtibilã într-o
toare și organizarea, conducerea, personalul și alte resurse monedã utilizatã la alegere de cãtre beneficiar pentru a înlonecesare pentru realizarea eficientã a operațiunilor lor, inclu- cui sau a repara astfel de bunuri;
e) de a solicita fiecãrui beneficiar: (i) sã aibã situațiile sale
siv pentru realizarea subproiectului;
b) pentru beneficiarii din cadrul pãrții B a proiectului, cã financiare pentru fiecare an fiscal expertizat, în conformitate
au o experiențã de export demonstrabilã și relevantã și sunt cu principiile contabile corespuzãtoare aplicate consecvent de
în posesia unui acreditiv irevocabil satisfãcãtor sau a unei cãtre experți (auditori) independenți, acceptabili pentru banca
comenzi ferme confirmate de un cumpãrãtor strãin, care sã participantã, (ii) sã furnizeze bãncii participante, imediat ce
acopere costul produselor de export care trebuie fabricate vor fi disponibile, dar în orice caz nu mai târziu de 6 luni
utilizând bunurile finanțate din sumele subîmprumutului; și dupã încheierea fiecãrui an fiscal, copii certificate de pe situc) pentru beneficiarii din cadrul pãrții C a proiectului, cã ațiile sale financiare pentru anul fiscal expertizat, raportul
sunt întreprinderi înființate în condițiile Legii nr. 31 din 16 expertizei efectuate de cãtre experții menționați, în dimennoiembrie 1990 privind societãțile comerciale și care au ela- siunea și cu detaliile pe care banca participantã le va fi soliborat și adoptat un plan de afaceri, inclusiv un program de citat în mod rezonabil;
f) pentru beneficiarii din cadrul pãrții C a proiectului, de
restructurare, proiectat pentru asigurarea succesului financiar
Compression termen lung și suntTechnologies’ din a solicita acestora sã implementeze planul de afaceri la Only
și operațional pe by CVISION ori: (i) întreprinderi PdfCompressor. For Evaluation Purposes care

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

se referã paragraful 5 c) al prezentului document atașat, cu
atenția și eficiența cuvenite, și sã ia toate mãsurile necesare pentru îndeplinirea obiectivelor din prezentul și sã realizeze și sã punã în aplicare subproiectul în conformitate cu
standardele corespunzãtoare de sãnãtate, siguranțã și protecție a mediului, satisfãcãtoare pentru Bancã;
g) de a obține toate acele informații pe care Banca,
Împrumutatul sau Unitatea ”Apex,, le va solicita în mod rezo-

nabil, cu privire la cele menționate mai sus și la administrarea, condițiile de activitate și financiare ale beneficiarului
și cu privire la beneficiile ce vor rezulta din subproiecte; și
h) de a suspenda sau de a înceta dreptul beneficiarului
privind utilizarea sumelor împrumutului ca urmare a neîndeplinirii de cãtre un astfel de beneficiar a obligațiilor sale în
cadrul acordului sau cu banca participantã.

ANEXA Nr. 6
CONTUL SPECIAL

1. Pentru obiectivele prezentei anexe:
5. Fãrã a contraveni prevederilor paragrafului 3 al prea) termenul categorii eligibile semnificã categoriile 1, 2 și zentei anexe, nu i se va solicita Bãncii sã efectueze alte
3 menționate în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la depuneri în contul special, atât timp cât suma totalã netrasã
prezentul acord;
din împrumutul alocat pentru categoriile eligibile pentru parb) termenul cheltuieli eligibile semnificã cheltuieli în legãtea respectivã a proiectului, mai puțin suma oricãrui angaturã cu costurile rezonabile ale bunurilor și serviciilor penjament special nerambursat încheiat de cãtre Bancã conform
tru proiect și care vor fi finanțate din sumele împrumutului
alocate periodic categoriilor eligibile în conformitate cu pre- secțiunii 5.02 din Condițiile generale în legãturã cu acea
parte, va fi egalã cu echivalentul a de douã ori suma alovederile anexei nr. 1 la prezentul acord; și
c) termenul alocare autorizatã semnificã suma echivalentã cãrii autorizate.
În consecințã, pentru sumele netrase din împrumutul alocu 17.500.000 $ S.U.A. care va fi trasã din contul împrucat categoriilor eligibile pentru acea parte, tragerile vor fi efecmutului și depusã în contul special în conformitate cu paratuate cu respectarea acelor proceduri pe care Banca le va
graful 3 a) al prezentei anexe.
2. Tragerile din contul special vor fi efectuate exclusiv specifica prin notificare Împrumutatului. Asemenea trageri ultepentru cheltuieli eligibile în conformitate cu prevederile pre- rioare vor fi efectuate numai dupã și în mãsura în care Banca
va fi fost satisfãcutã cã toate aceste sume rãmase în depozentei anexe.
zit în contul special la data primirii unei asemenea înștiin3. Dupã ce Banca a primit o evidențã satisfãcãtoare cã
țãri vor fi utilizate pentru efectuarea plãților destinate
contul special a fost deschis legal, tragerile alocãrilor autocheltuielilor eligibile.
rizate și tragerile ulterioare pentru reumplerea contului spe6. a) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice
cial vor fi efectuate dupã cum urmeazã:
tragere din contul special:
a) Pentru tragerile alocãrii autorizate, Împrumutatul va prei(i) a fost efectuatã pentru o cheltuialã sau într-o
zenta Bãncii o cerere sau cereri pentru o depunere sau
sumã neeligibilã conform paragrafului 2 al prezendepuneri care nu depãșesc suma totalã a alocãrii autorizate.
tei anexe; sau
Pe baza unei/unor astfel de cereri, Banca, în numele
(ii) nu a fost justificatã de evidențe furnizate Bãncii,
Împrumutatului, va trage din contul împrumutului și va
Împrumutatul, cu promptitudine, dupã informarea
depune în contul special acea sumã sau sume, dupã cum
Bãncii:
Împrumutatul va fi solicitat.
(A) va furniza astfel de evidențe suplimentare pe care
Banca le poate cere; sau (B) va depune în conb) (i) Pentru realimentarea contului special, Împrumutatul
tul special (sau, dacã Banca va solicita astfel, va
va prezenta Bãncii cereri pentru depuneri în contul special
rambursa Bãncii) o sumã egalã cu suma acestei
la acele intervale pe care Banca le va specifica. (ii) În preatrageri sau pãrți din aceasta, neeligibile sau nejuslabil sau la data prezentãrii unei astfel de cereri, Împrumutatul
tificate. Numai dacã Banca nu va conveni altfel,
va furniza Bãncii documentele și alte evidențe necesare connici o depunere ulterioarã a Bãncii în contul speform paragrafului 4 al prezentei anexe pentru plata sau plãțile
cial nu va fi fãcutã pânã când Împrumutatul nu va
în legãturã cu care reumplerea este solicitatã. În baza unei
fi furnizat asemenea evidențe sau nu va fi fãcut
astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage
astfel de depuneri sau rambursãri, dupã cum va fi
din contul împrumutului și va depune în contul special acea
cazul.
sumã pe care Împrumutatul o va fi solicitat și așa cum a
b) Dacã Banca va fi stabilit în orice moment cã orice
fost prezentat în documentele menționate și în alte evidențe,
sumã nerambursatã în contul special nu va fi necesarã penpentru a fi fost trasã din contul special pentru cheltuielile
tru acoperirea tragerilor ulterioare pentru cheltuieli eligibile,
eligibile.
Împrumutatul va rambursa Bãncii acea sumã nerambursatã,
Din depozitele astfel create vor fi trase sume de cãtre cu promptitudine, dupã înștiințarea primitã de la Bancã.
Bancã în cadrul respectivelor categorii eligibile și în resc) Împrumutatul, dupã înștiințarea Bãncii, poate sã rampectivele sume echivalente, așa cum va fi fost justificat în burseze Bãncii toate fondurile sau orice pãrți ale acestora
documentele menționate și în alte evidențe.
din depozitele contului special.
4. Pentru fiecare tragere efectuatã de Împrumutat din cond) Rambursãrile cãtre Bancã efectuate în conformitate cu
tul special, Împrumutatul, la acea datã pe care Banca o va paragrafele 6 a), b) și c) ale prezentei anexe vor fi credisolicita în mod rezonabil, va furniza Bãncii acele documente tate în contul împrumutului pentru tragerile ulterioare sau penși evidențe care sã demonstreze cã tragerea respectivã a fost tru anulare în conformitate cu prevederile prezentului acord,
efectuatã exclusiv în scopul finanțãrii cheltuielilor eligibile. inclusiv ale Condițiilor generale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

11
ANEXA Nr. 7

MODIFICÃRI ALE CONDIÞIILOR GENERALE

Pentru scopul prezentului acord, formularea ”Banca poate,
prin notificarea Împrumutatului și a Garantului, sã înceteze
dreptul Împrumutatului de a efectua trageri în legãturã cu o
asemenea sumã. În momentul transmiterii unei astfel de notificãri, suma respectivã a împrumutului va fi anulatã,,, stipulatã la sfârșitul secțiunii 6.03 din Condițiile generale, este
anulatã și este înlocuitã astfel:
”sau f) la data specificatã în paragraful 4 c) al documentului atașat la apendixul anexei nr. 5 la acordul de împrumut, Banca, referitor la oricare parte din împrumut: (i) nu

va fi primit nici o cerere sau solicitare conform subparagrafelor a) sau b) ale paragrafului menționat; sau (ii) va fi respins orice astfel de cerere sau solicitare, Banca poate, prin
notificarea Împrumutatului, sã înceteze dreptul acestuia de
a înainta o astfel de cerere sau solicitare sau de a efectua
trageri din contul împrumutului, dupã cum va fi cazul, cu
privire la o asemenea sumã sau parte din împrumut. În
momentul transmiterii unei astfel de notificãri, suma sau partea respectivã din împrumut va fi anulatã.,,

ANEXA Nr. 8
DETERMINAREA DOBÂNZII LIBOR LA O SINGURÃ MONEDÃ

1. Dobânda LIBOR la o singurã monedã pentru orice
perioadã de dobândã va fi rata dobânzii pentru depunerile
în dolari pentru o perioadã de 6 luni care apare pe display
desemnat ca pagina ”3750,, a monitorului TELERATE (sau
altã asemenea paginã sau serviciu care o poate înlocui în
scopul vizualizãrii ratelor dobânzilor de la Londra ale bãncilor principale pentru depunerile în dolari) la 11:00 a.m. (ora
Londrei) în a doua zi în care bãncile și piețele valutare sunt
deschise pentru afaceri la Londra, înaintea datei de 15 ianuarie sau de 15 iulie (data stabilirii dobânzii).
2. Dacã o asemenea ratã nu apare pe ecranul TELERATE sau la oricare serviciu care-l înlocuiește, Banca va
cere oficiilor din Londra ale principalelor patru bãnci sã furnizeze Bãncii ratele dobânzii la depunerile în dolari pe care
le oferã aceste bãnci, la data de stabilire a dobânzii, pentru principalele bãnci de pe piața interbancarã pentru o
perioadã de 6 luni ce se încheie în ultima zi a unei asemenea perioade de dobândã. Dobânda LIBOR la o singurã

monedã pentru aceastã perioadã de dobândã va fi media
aritmeticã (rotunjitã la a cincea zecimalã, dacã este necesar)
a unor asemenea cotații oferite, dupã cum este determinat
de Bancã.
3. Dacã Bãncii îi sunt furnizate asemenea cotații, corespunzãtor paragrafului 2 de mai sus, de cãtre nu mai mult
de o bancã importantã, dobânda LIBOR la o singurã monedã
va fi media aritmeticã (rotunjitã la a cincea zecimalã, dacã
este necesar), determinatã de cãtre Bancã, a ratelor cotate
de cel puțin douã bãnci importante din New York City, alese
de cãtre Bancã la data determinãrii dobânzii, pentru împrumuturi în dolari acordate principalelor bãnci europene, pentru o perioadã de 6 luni ce se încheie în ultima datã a unei
asemenea perioade de dobândã. Dacã mai puțin de douã
dintre bãncile astfel alese coteazã asemenea rate, dobânda
LIBOR la o singurã monedã va fi singura monedã în efectivitate pentru ultima perioadã de dobândã precedentã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare industrialã,
în valoare de 175 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington la 21 martie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare
industrialã, în valoare de 175 milioane dolari S.U.A., semnat la
Washington la 21 martie 1995, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 iunie 1995.
Nr. 191.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL
COMERÞULUI

MINISTERUL
INDUSTRIILOR
MINISTERUL
FINANÞELOR

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
BANCA DE EXPORT-IMPORT
A ROMÂNIEI Ñ S.A.

NORME TEHNICE
privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii de obiective complexe
și a producției cu ciclu lung de fabricație, destinate exportului
În temeiul art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 s-au elaborat prezentele norme tehnice.
CAPITOLUL I
Prevederi generale

sã ofere certitudine asupra efectuãrii plãților de cãtre partenerul extern la termenele stabilite prin contract.

CAPITOLUL II
1.1. Exporturile complexe definite la art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/1995 includ în categoria ”altele asemenea,,
Stimularea exporturilor complexe și a produselor
și centralele energetice și termice, stații electrice, stații de
de export cu ciclu lung de fabricație
tratare a apei, stații de epurare, linii tehnologice flexibile și
2.1. Garanțiile prevãzute la art. 2 lit. a) din Ordonanța
automate de prelucrare, construirea de ansambluri de locuințe și obiective social-culturale, rețele de apã-canalizare, con- Guvernului nr. 14/1995 sunt:
a) garanții pentru participare la licitații internaționale;
struirea de drumuri și poduri, amenajãri portuare.
b) garanții pentru restituirea avansului;
1.2. Prin produse cu ciclu lung de fabricație, în sensul art. 1
c) garanții pentru buna executare.
din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995, se înțelege acele proGaranțiile se acordã contractantului general sau exportaduse destinate exportului, care îndeplinesc cumulativ urmãtorului de produse cu ciclu lung de fabricație, în valutã, la
toarele condiții:
a) perioada de fabricație, potrivit normelor tehnologice, cererea acestora, pe baza avizului Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior (C.I.G.C.C.E.), la
este mai mare de 12 luni;
b) valoarea externã a produsului contractat depãșește propunerea Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.
(EXIMBANK).
500.000 dolari S.U.A.
Garanțiile se acordã de cãtre bãncile comerciale cu conÎn cadrul produselor de export cu ciclu lung de fabricatragaranția Ministerului Finanțelor sau, dupã caz, direct de
ție se includ grupele:
Ñ utilaje tehnologice de toate tipurile și pãrți ale aces- cãtre Ministerul Finanțelor.
2.2. Garanțiile prevãzute la art. 2 lit. b) din Ordonanța
tora;
Guvernului nr. 14/1995 sunt:
Ñ nave și aeronave;
a) garanții pentru creditele în lei pe termen scurt, mediu
Ñ sisteme flexibile și linii automate de prelucrare;
Ñ mașini-unelte convenționale cu afișaj de cote sau și lung utilizate pentru producția din țarã aferentã exporturilor complexe și producției de export cu ciclu lung de fabricomandã numericã;
Ñ alte produse care se încadreazã în prevederile ali- cație, acordate de bãncile comerciale, direct sau pe seama
liniilor de refinanțare deschise de Banca Naționalã a
neatului precedent.
1.3. Exporturile complexe se realizeazã pe bazã de con- României (B.N.R.) potrivit art. 6 din Ordonanța Guvernului
tracte externe de cãtre un contractant general care poate nr. 14/1995;
b) garanții pentru creditele în lei utilizate pentru produccolabora, pe bazã de contracte comerciale, cu subcontractanții Ñ agenți economici români sau strãini, specializați în ția din strãinãtate aferentã lucrãrilor de construcții-montaj,
lucrãri de proiectare, construcții-montaj, producție de mate- efectuate de participanții români la realizarea exporturilor comriale, utilaje, echipamente, piese de schimb și prestãri de plexe, acordate de bãncile comerciale, direct sau pe seama
liniilor de refinanțare deschise de B.N.R. potrivit art. 6 din
servicii.
Exporturile produselor cu ciclu lung de fabricație se pot Ordonanța Guvernului nr. 14/1995;
c) garanții pentru creditele în lei, aferente exporturilor comrealiza pe bazã de contracte externe încheiate de cãtre un
contractant general sau de cãtre producãtor, direct sau prin plexe și producției de export cu ciclu lung de fabricație pentru perioada cuprinsã între data livrãrii și data încasãrii
comisionar.
1.4. Contractele externe pentru exporturi complexe și cele contravalorii exportului dar nu mai mult de 8 ani.
Garanțiile prevãzute la acest punct se pot acorda la cerere
pentru exporturi de produse cu ciclu lung de fabricație vor
fi încheiate în condiții și modalitãți de platã similare cu cele contractantului general, subcontractanților interni sau, dupã
care se practicã uzual pe piața internaționalã. În cazul caz, producãtorilor în cazul producției de export cu ciclu lung
exporturilor cu plata pe credit cu termen de peste un an, de fabricație.
2.3. Garanțiile prevãzute la pct. 2.2. se emit de cãtre stat
perioada de creditare nu poate fi mai mare de 8 ani.
Contractantul general are obligația de a negocia volumul prin Ministerul Finanțelor, pe baza avizului C.I.G.C.C.E. dat
creditului, durata și nivelul dobânzii, de la caz la caz, în func- la propunerea EXIMBANK.
Pentru obținerea garanțiilor prevãzute mai sus, solicitanție de practica internaționalã, de valoarea și importanța economicã a obiectivului, de termenul de realizare a acestuia, ții vor prezenta Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã
precum și de nivelul dobânzii pe plan internațional la credi- creanțe și angajamente interne și externe ale statului, docutele comerciale, și sã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Compression by obținã garanțiile corespunzãtoare care mentația menționatã la cap. III pct. 3.1. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

13

și angajamente interne și externe ale statului Ñ urmãtoarele documente:
Ñ avizul C.I.G.C.C.E.;
Ñ proiectul contractului de credit care urmeazã a fi
încheiat cu banca comercialã;
Ñ contractul comercial;
Ñ orice documente sau informații pe care le solicitã
Ministerul Finanțelor, în special cu privire la alte scrisori de
garanții acordate și asupra modului de respectare a obligațiilor asumate, precum și a situației economico-financiare a
solicitantului (ultimul bilanț contabil, indicatorii economico-financiari etc.).
3.2. Documentația pentru acordarea bonificațiilor de
dobândã și pentru rezervarea de plafoane pentru acordarea
de bonificații de dobândã la creditele pe termen scurt, mediu
și lung utilizate pentru producția de exporturi complexe și
pentru producția de export cu ciclu lung de fabricație, precum și pe perioada pânã la încasarea contravalorii exporturilor respective, se întocmește de cãtre subcontractanții
interni cu avizul contractantului general sau, dupã caz, de
contractantul general sau de cãtre producãtorii de produse
de export cu ciclu lung de fabricație.
Documentația necesarã acordãrii bonificațiilor de dobândã
sau rezervãrii de plafoane pentru acordarea de bonificații de
dobândã se întocmește în conformitate cu procedurile aprobate de C.I.G.C.C.E. și se depune la secretariatul tehnic al
acestuia.
Documentația se analizeazã de cãtre EXIMBANK și se
aprobã de cãtre C.I.G.C.C.E., potrivit procedurilor acestuia.
În baza hotãrârii C.I.G.C.C.E. de aprobare a bonificațiilor,
EXIMBANK acordã solicitanților bonificația cuvenitã sau efectueazã rezervãrile de plafoane de bonificații de dobândã.
3.3. Documentația pentru asigurarea, în numele și în contul statului, a creditelor de export pe termen mediu și lung
pentru riscul de țarã se întocmește de cãtre contractantul
general sau producãtorii de produse de export cu ciclu lung
de fabricație, în conformitate cu procedurile aprobate de
C.I.G.C.C.E., și se depune la secretariatul tehnic al acestuia.
Documentația se analizeazã de cãtre EXIMBANK și se
aprobã de cãtre C.I.G.C.C.E., potrivit procedurilor acestuia.
În baza aprobãrii C.I.G.C.C.E., se încheie polița de asigurare în numele și în contul statului a creditelor de export.
3.4. Stimulentele prevãzute la art. 2 lit. a), art. 2 lit. b),
art. 2 lit. c) și art. 2 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/1995 se avizeazã și se aprobã în limita resurselor
financiare constituite conform art. 5 din ordonanțã.
3.5. Pentru importurile de completare aferente exporturilor complexe și produselor de export cu ciclu lung de fabricație, documentația pentru exceptarea de la plata taxelor
vamale în cazul importurilor de completare în regim de import
definitiv sau pentru exceptarea de la garantarea taxelor
CAPITOLUL III
vamale pentru importurile de completare în regim de import
Documentația și metodologia de acordare
temporar, exceptarea de la platã sau garantarea comisionului
a stimulentelor
vamal și a T.V.A. se întocmește pentru fiecare contract extern
3.1. Documentația pentru emiterea garanțiilor de cãtre de exporturi complexe de cãtre subcontractanții interni, cu
stat, menționate la cap. II pct. 2.1. și 2.2., se întocmește avizul contractantului general, sau de cãtre producãtor, în
de cãtre contractantul general sau de cãtre producãtorul de cazul exporturilor de produse cu ciclu lung de fabricație.
Documentația va cuprinde fundamentarea importului
produse de export cu ciclu lung de fabricație sau, dupã caz,
de subcontractanții interni participanți la realizarea de expor- (anexa nr. 1), contractul extern aferent importului de completare și lista importurilor de completare.
turi complexe.
Lista importurilor de completare va cuprinde beneficiarii,
Documentația necesarã emiterii avizului C.I.G.C.C.E. pentru garanțiile de mai sus se întocmește în conformitate cu importatorii, nomenclatorul produselor pe poziții tarifare din
procedurile aprobate de acesta și se depune la secretaria- Tariful vamal de import al României, cantitativ și valoric, termenul de realizare a exportului în care sunt încorporate
tul tehnic al acestuia, cu sediul la EXIMBANK.
Documentația se analizeazã de cãtre EXIMBANK, care importurile de completare respective, conform anexei nr. 2.
Aceasta se va depune la secretariatul C.I.G.C.C.E., cu aviface propuneri de avizare cãtre C.I.G.C.C.E.
Avizul favorabil al C.I.G.C.C.E. se transmite la Ministerul zele prealabile ale contractantului general, ale ministerului de
Finanțelor pentru emiterea garanțiilor potrivit art. 3 din resort, Ministerului Comerțului, în vederea aprobãrii de cãtre
C.I.G.C.C.E.
Ordonanța Guvernului nr. 14/1995 și solicitantului.
Lista aprobatã prin hotãrâre de cãtre C.I.G.C.C.E. se transÎn vederea emiterii garanțiilor de cãtre stat, solicitanții vor
Compression by Finanțelor Ñ Direcția generalã creanțe mite solicitanților. For Evaluation Purposes Only
prezenta la Ministerul CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Pe baza documentației prezentate, Ministerul Finanțelor
evalueazã riscurile financiare, oportunitatea și condițiile de
acordare a garanției și emite scrisoarea de garanție, ce va
fi avizatã și de reprezentantul Curții de Conturi din Ministerul
Finanțelor.
Concomitent cu emiterea scrisorii de garanție, între
Ministerul Finanțelor, în calitate de garant, și beneficiarul creditului obținut cu garanția statului se încheie o convenție în
care sunt stipulate drepturile și obligațiile pãrților, inclusiv
comisionul de risc, negociat în cotã procentualã, și modalitatea de platã a acestuia.
2.4. Bonificațiile de 60% din dobânda plãtitã pentru creditele primite pentru producția destinatã exporturilor complexe
și cea cu ciclu lung de fabricație, precum și pentru perioada
de pânã la încasarea contravalorii exportului respectiv se
acordã:
a) pentru creditele pe termen scurt, mediu și lung primite
de la bãncile comerciale pentru producția din țarã, destinate
exporturilor complexe și produselor de export cu ciclu lung
de fabricație;
b) pentru creditele de export pe perioada de pânã la încasarea contravalorii exporturilor complexe sau a produselor de
export cu ciclu lung de fabricație.
2.5. Pentru stimularea producției destinate exporturilor
complexe și a producției de export cu ciclu lung de fabricație, contractantul general, subcontractanții sau producãtorii de produse de export cu ciclu lung de fabricație pot
beneficia de rezervare de plafoane pentru acordarea de bonificații din dobânda la creditele pe termen mediu și lung prevãzute în contractele de credite încheiate cu bãncile
comerciale, pentru realizarea producției de export în țarã.
Stimulentele prevãzute la pct. 2.4. și 2.5. se acordã la
cererea contractantului general sau, dupã caz, a subcontractanților participanți la realizarea exportului complex, precum și a producãtorilor produselor de export cu ciclu lung
de fabricație. Aprobarea bonificațiilor și rezervarea de plafoane se acordã de cãtre C.I.G.C.C.E. pe baza propunerilor EXIMBANK.
2.6. Asigurarea, în numele și în contul statului, a creditului de export pe termen mediu și lung, pentru riscul de
țarã, se face la solicitarea contractantului general sau a producãtorului de produse de export cu ciclu lung de fabricație.
2.7. Exceptarea de la plata anticipatã sau de la garantarea plãții taxelor vamale a comisionului vamal și a T.V.A.,
pentru importurile de completare aferente exporturilor complexe sau producției de export cu ciclu lung de fabricație se
solicitã de cãtre importator împreunã cu subcontractanții
interni, pe baza avizului contractantului general, sau, dupã
caz, de cãtre importator împreunã cu contractantul general
sau producãtorul produselor de export cu ciclu lung de fabricație.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

Hotãrârea C.I.G.C.C.E. de aprobare a listelor importurilor
de completare cu privire la produsele importate ce urmeazã
a beneficia de exceptarea de la plata sau de la garantarea
taxelor vamale a comisionului vamal și a T.V.A. va fi prezentatã autoritãții vamale de cãtre importator sau de cãtre
comisionarii vamali, împreunã cu documentele de vãmuire a
mãrfurilor.
La rubrica 44 Mențiuni speciale din declarația vamalã se
va înscrie atât Ordonanța Guvernului nr. 14/1995, cât și
numãrul și data hotãrârii C.I.G.C.C.E.
Autoritãțile vamale vor admite importul de completare în
exceptare, în conformitate cu hotãrârea C.I.G.C.C.E.
Prelungirea termenului de realizare a exportului în care
sunt încorporate importurile de completare prevãzute în
anexa nr. 2 se acordã, prin hotãrârea C.I.G.C.C.E. în cazuri
justificate, la cererea subcontractanților interni, cu avizul
contractantului general sau al producãtorului de produse de
export cu ciclu lung de fabricație.
Depãșirea termenului de realizare a exportului în care sunt
încorporate importurile de completare atrage dupã sine sancțiuni și penalizãri potrivit reglementãrilor în vigoare.
CAPITOLUL IV
Resurse financiare pentru acordarea stimulentelor
și gestionarea acestora
4.1. Resursele financiare din care se asigurã stimularea
exporturilor complexe și a exportului de produse cu ciclu lung
de fabricație sunt cele prevãzute în art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/1995, precum și primele nete încasate pentru asigurãrile încheiate în numele și în contul statului, pentru creditele de export pe termen mediu și lung pentru riscul
de țarã, potrivit art. 2 lit. d) din ordonanțã.
Sumele prevãzute în bugetul de stat cu aceastã destinație reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite.
Prelevarea și vãrsarea cotei de 25% din contravaloarea
în lei cuvenitã statului din creanțele externe recuperate efectiv de la țãrile debitoare se efectueazã de Ministerul Finanțelor
în termen de 10 zile lucrãtoare la fiecare încasare obținutã
din recuperarea creanțelor externe.
Dobânda din fructificarea depozitelor se varsã în contul
special de disponibil deschis la EXIMBANK pentru constituirea resurselor financiare destinate stimulãrii exporturilor complexe și a exportului de produse cu ciclu lung de fabricație,
conform art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995.
Propunerile de cheltuieli pentru stimularea exporturilor complexe și a exportului de produse cu ciclu lung de fabricație,
pe ansamblu și pe categorii, se efectueazã în fiecare etapã
a elaborãrii bugetului de stat, de cãtre C.I.G.C.C.E., pe baza
fundamentãrilor prezentate de ministerele de resort.
4.2. Bãncile comerciale vor acorda credite pe termen scurt,
mediu și lung pentru realizarea, în țarã și în strãinãtate, a
producției destinate exporturilor complexe, precum și a producției de export cu ciclu lung de fabricație, potrivit condițiilor stabilite de B.N.R. la acordarea liniilor de refinanțare
destinate acestui scop și pe baza garanțiilor acordate de stat
pentru aceste credite.
4.3. Constituirea resurselor financiare pentru stimularea
exporturilor complexe și a exporturilor de produse cu ciclu
lung de fabricație și efectuarea plãților privind stimularea acesMinistru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Prezentele norme tehnice se aplicã pentru contractele de
export ce se vor încheia dupã publicarea în Monitorul Oficial
al României a Ordonanței Guvernului nr. 14/1995. Pentru contractele externe încheiate anterior publicãrii Ordonanței
Guvernului nr. 14/1995 se vor aplica numai stimulentele prevãzute la art. 2 lit. b), c) și e) din ordonanțã.

Ministrul comerțului,
Petru Crișan

Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Nr. 1.791/P.C.
București, 29 by 1995.
Compression iunie CVISION

tor activitãți se fac printr-un cont special de disponibil, deschis de EXIMBANK în acest scop.
4.4. În scopul gestionãrii resurselor financiare pentru stimularea exporturilor complexe și a exporturilor de produse
cu ciclu lung de fabricație, EXIMBANK va organiza și va conduce o evidențã contabilã distinctã prin care se va asigura:
a) evidența constituirii resurselor destinate stimulãrii acestor exporturi, pe naturi de resurse;
b) evidența plãților efectuate pe baza aprobãrilor și avizelor date de C.I.G.C.C.E., pe naturi de cheltuieli și pe operatori economici;
c) evidența angajamentelor asumate în numele și în contul statului pe seama resurselor prevãzute la lit. a) de mai
sus, pe naturi de angajamente, pe operatori economici și pe
termene de platã; angajamentele asumate în valutã sunt
supuse recalculãrii cu influențele cursurilor dintre leu și
valuta respectivã;
d) evidența resurselor financiare constituite și neutilizate,
respectiv neangajate.
4.5. Sumele constituite la EXIMBANK, disponibile și angajate la sfârșitul perioadei de gestiune, se reporteazã în anul
urmãtor, acestea urmând sã fie utilizate potrivit destinațiilor
apobate, conform dispozițiilor legale în vigoare.
4.6. Influențele ce pot interveni în cazurile execuției
garanțiilor, prevãzute la cap. II pct. 2.1, între cursurile de
schimb dintre leu și valutã la data la care s-a emis garanția, se reflectã în resursele financiare constituite conform art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995.
4.7. EXIMBANK va introduce în evidența sa conturile contabile necesare și va elabora norme proprii pentru conducerea acestei evidențe pe baza avizului Ministerului Finanțelor.
4.8. EXIMBANK va raporta periodic C.I.G.C.C.E. și
Ministerului Finanțelor modul de constituire a resurselor,
plãților și angajamentelor legate de stimularea exporturilor
complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație.
4.9. Gradul de expunere maximã care se ia în considerare în angajamentele ce se asumã în numele și în contul
statului pentru garanții, asigurãri de credite de export pe termen mediu și lung pentru riscul de țarã și rezervãrile de
plafoane privind bonificațiile pentru stabilizarea ratei dobânzii, fațã de resursele financiare constituite pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/1995, este cel stabilit de
C.I.G.C.C.E.
Pentru garanțiile acordate în numele și în contul statului
de cãtre Ministerul Finanțelor, în baza art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/1995, C.I.G.C.C.E. va transmite Ministerului
Finanțelor gradul de expunere maximã distinct pentru destinațiile prevãzute la art. 2 lit. a) și b) din ordonanțã.
Ministerul Finanțelor va transmite la C.I.G.C.C.E. situația
garanțiilor emise.

Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu

Președintele Bãncii de Export-Import a României Ñ S.A.,
Petru Rareș

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133

15
ANEXA Nr. 1

NOTÃ

privind fundamentarea importurilor de completare care beneficiazã de exceptarea de la plata
și de la garantarea taxelor vamale a comisionului vamal și a T.V.A., conform art. 2 lit. e)
din Ordonanța Guvernului nr. 14/1995
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Denumirea obiectivului complex:
Nr. contractului extern:
Contractantul general român/Exportatorul de produse cu ciclu lung de fabricație:
Partenerul extern/Þara:
Valoarea contractului extern:
Data intrãrii în vigoare a contractului:
Termenul de punere în funcțiune:
Condițiile și modalitãțile de platã:
Stadiul derulãrii contractului extern:
Fundamentarea importului de completare:

CONTRACTANT GENERAL

IMPORTATOR

PRODUCÃTOR/BENEFICIAR

Director general,

Director general,

Director general,

ANEXA Nr. 2
SE APROBÃ

C.I.G.C.C.E.
LISTA

importurilor de completare care beneficiazã de exceptarea de la plata
și de la garantarea taxelor vamale a comisionului vamal și a T.V.A.

0

Poziția
tarifarã

Taxa
vamalã

Denumirea
mãrfii

Cantitatea
(U.M.)

Valoarea CIF
(valutã)

Þara de
proveniențã

Termenul de realizare
a exportului
(zi/lunã/an)

1

Nr.
crt.

2

3

4

5

6

7

ÎNTOCMIT
IMPORTATOR
PRODUCÃTOR/
BENEFICIAR

Director general,

Director general,

CONTRACTANT
GENERAL

AVIZAT
MINISTERUL
ECONOMIC

MINISTERUL
COMERÞULUI

Director general,

NOTÃ:
Lista se întocmește pe un singur importator și pe un singur producãtor/beneficiar.
Toate rubricile se vor completa cu denumirea completã, fãrã a se folosi prescurtãri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
în cursul anului 1995
Trim. I
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

Ñ lei Ñ
Trim. IV

Trim. II

Trim. III

12.600

13.860

15.250

16.770

27.600
51.840
9.600
86.400
6.000

27.600
51.840
9.600
86.400
6.600

27.600
51.840
9.600
86.400
7.260

27.600
51.840
9.600
86.400
8.000

13.500

14.850

16.340

17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau cu dispoziție de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

