PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 155

I

Joi, 20 iulie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

80.

Ñ Lege privind statutul cadrelor militare ................

1Ð16

267.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind statutul
cadrelor militare .........................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind statutul cadrelor militare

Parlamentul României adoptã prezenta lege.

b)
c)
d)
e)
B.
a)
b)
c)
d)
e)
C.
a)

plutonier;
plutonier major;
CAPITOLUL I
plutonier adjutant;
Dispoziții generale
plutonier adjutant șef.
Maiștri militari:
Art. 1. Ñ Prin cadre militare, în sensul prezentei legi, se
maistru militar clasa a IV-a;
înțelege cetãțenii români cãrora li s-a acordat grad de ofimaistru militar clasa a III-a;
țer, maistru militar sau subofițer, în raport cu pregãtirea lor
maistru militar clasa a II-a;
militarã și de specialitate, în condițiile prevãzute de lege.
maistru militar clasa I;
Cadrele militare sunt în serviciul națiunii.
maistru militar principal.
Art. 2. Ñ Potrivit gradelor pe care le au, cadrele militare
Ofițeri:
sunt constituite în corpul subofițerilor, corpul maiștrilor miliofițeri cu grade inferioare:
tari și corpul ofițerilor.
Ñ sublocotenent, respectiv aspirant pentru cei din
Gradele cadrelor militare, în ordinea lor ierarhicã, sunt:
marina militarã;
A. Subofițeri:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ locotenent;
a) sergent major;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

Ñ cãpitan;
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit legii
b) ofițeri cu grade superioare:
și prevederilor regulamentelor militare, ofițerii, maiștrii militari
Ñ maior, respectiv locotenent-comandor pentru cei și subofițerii sunt învestiți cu exercițiul autoritãții publice,
din aviația și marina militarã;
bucurându-se de protecție potrivit legii penale.
Ñ locotenent-colonel, respectiv cãpitan-comandor penCAPITOLUL II
tru cei din aviația și marina militarã;
Îndatoririle și drepturile cadrelor militare
Ñ colonel, respectiv comandor pentru cei din aviația
și marina militarã;
Art. 7. Ñ Îndatoririle, drepturile și libertãțile cadrelor milic) generali și amirali:
tare sunt cele stabilite de Constituția României, de legile țãrii
Ñ general de brigadã, respectiv general de flotilã și de prezentul statut.
aerianã pentru cei din aviația militarã și contraamiral
Profesia de ofițer, maistru militar sau subofițer în activipentru cei din marina militarã;
tate incumbã îndatoriri suplimentare, precum și interzicerea
Ñ general de divizie, respectiv general de divizie ori restrângerea exercitãrii unor drepturi și libertãți, potrivit
aerianã pentru cei din aviația militarã și viceamiral legii.
pentru cei din marina militarã;
Secțiunea 1
Ñ general de corp de armatã, respectiv generalÎndatoriri
comandor pentru cei din aviația militarã și viceArt. 8. Ñ Cadrele militare au urmãtoarele îndatoriri prinamiral-comandor pentru cei din marina militarã;
Ñ general de armatã, respectiv general inspector pen- cipale:
tru cei din aviația militarã și amiral pentru cei din
a) sã fie loiale și devotate statului român și forțelor sale
marina militarã.
armate, sã lupte pentru apãrarea României, la nevoie pânã
În afara acestor grade, pentru merite militare excepționale, la sacrificiul vieții, sã respecte și sã apere valorile demoîn timp de rãzboi, Președintele României poate acorda gene- crației constituționale;
ralilor de armatã gradul de mareșal, care este cel mai înalt
b) sã respecte jurãmântul militar și prevederile regulagrad militar.
mentelor militare, sã execute întocmai și la timp ordinele
Art. 3. Ñ Gradul militar este un drept al titularului și repre- comandanților și ale șefilor, fiind responsabile de modul în
zintã recunoașterea în plan social a calitãții de cadru mili- care îndeplinesc misiunile ce le sunt încredințate. Cadrelor
tar. Gradul de ofițer, maistru militar și subofițer nu se poate militare nu li se poate ordona și le este interzis sã execute
pierde decât în cazurile și în condițiile prevãzute de lege. acte contrare legii, obiceiurilor rãzboiului și convențiilor interArt. 4. Ñ Cadrele militare se pot afla în una dintre urmã- naționale la care România este parte; neexecutarea ordinetoarele situații:
lor în aceste condiții nu atrage rãspunderea penalã și civilã
a) în activitate, când ocupã o funcție militarã. Calitatea a subordonaților;
de cadru militar în activitate se menține și pe timpul cât acesc) sã prețuiascã onoarea și gloria de luptã ale forțelor
tea sunt eliberate din funcții pentru a urma diferite forme de armate ale României, ale armei și unitãții din care fac parte,
pregãtire în interesul serviciului, precum și atunci când sunt precum și demnitatea gradului și a uniformei militare pe care
puse la dispoziție: în vederea încadrãrii sau trecerii în le poartã;
rezervã ori în retragere; pentru cazurile de boalã stabilite prin
d) sã-și perfecționeze pregãtirea profesionalã, sã asigure
hotãrâre a Guvernului; pe timpul cât sunt în captivitate. instruirea temeinicã și educarea subordonaților și sã apere
Pot fi ofițeri, maiștri militari sau subofițeri în activitate per- drepturile acestora;
soanele care au numai cetãțenie românã;
e) sã acționeze pentru întreținerea regulamentarã și menb) în rezervã, când nu ocupã o funcție militarã, dar întru- ținerea în stare de operativitate a tehnicii și armamentului și
nesc condițiile prevãzute de lege pentru a fi chemate sã înde- pentru folosirea și administrarea eficientã a bunurilor din
plineascã serviciul militar ca rezerviști concentrați sau dotare;
mobilizați, iar la nevoie, în calitate de cadre militare în actif) sã pãstreze cu strictețe secretul militar, de stat și de
vitate;
serviciu, precum și caracterul confidențial al unor activitãți și
c) în retragere, când, potrivit legii, nu mai pot fi chemate documente.
pentru îndeplinirea serviciului militar.
Secțiunea a 2-a
Art. 5. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate
Drepturi
sunt militari profesioniști. Profesia de ofițer, maistru militar
Art. 9. Ñ Cadrele militare în activitate au dreptul la:
sau subofițer este o activitate menitã sã asigure funcționaa) soldã lunarã, compusã din solda de grad, solda de
rea, perfecționarea și conducerea organismului militar în timp
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. indemnizații, precum și la prime, premii,
funcție, gradații și For Evaluation Purposes Only
de pace și de rãzboi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

3

sporuri și alte drepturi bãnești, ale cãror cuantumuri se sta- cum și de alte drepturi prevãzute de lege pentru femeile salabilesc prin hotãrâre a Guvernului;
riate din administrația publicã.
b) echipament, hranã, asistențã medicalã, medicamente,
Art. 16. Ñ Cadrele militare în activitate care urmeazã
locuințã de serviciu, gratuite, concedii și scutiri medicale plã- cursurile de zi ale instituțiilor de învãțãmânt superior benetite, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului;
ficiazã, în locul concediilor de odihnã, de vacanțe, conform
c) reduceri sau scutiri de impozit pe venit și ale cuantu- programelor de învãțãmânt ale instituțiilor respective și ordimului chiriei, ajutoare și alte drepturi, potrivit reglementãrilor nului ministrului apãrãrii naționale.
în vigoare;
Art. 17. Ñ Pentru rezolvarea unor situații personale sau
d) documente de transport gratuit pentru efectuarea con- familiale deosebite, cadrelor militare în activitate, precum și
cediului de odihnã sau în cazul mutãrii dintr-o garnizoanã în celor în rezervã, pe timpul cât sunt concentrate sau mobilialta, potrivit reglementãrilor în vigoare.
zate în unitãți militare, li se pot acorda permisii.
Art. 10. Ñ Cadrele militare în activitate decorate cu ordiDurata permisiilor și comandanții care au dreptul sã le
nul ,,Meritul Militar,, clasele a III-a, a II-a și I beneficiazã de aprobe se stabilesc prin regulamentele militare.
reducere a impozitului pe venit cu 30%, 40% și, respectiv,
Art. 18. Ñ Timpul acordat pentru permisii, scutiri și con50%.
cedii medicale nu se scade din durata concediului anual de
Art. 11. Ñ Cadrele militare trecute în rezervã sau direct odihnã sau a concediului de odihnã suplimentar.
în retragere au dreptul la pensie militarã potrivit legii.
Art. 19. Ñ La declararea stãrii de rãzboi sau a mobiliPartea din pensie corespunzãtoare soldei de grad se actu- zãrii, precum și în situații deosebite stabilite de ministrul apãalizeazã permanent potrivit soldei de grad a cadrelor în actirãrii naționale, concediile de odihnã, de studii, vacanțele și
vitate.
permisiile se suspendã, cadrele militare în activitate fiind obliPensionarii militari decorați cu ordinul ,,Meritul Militar,, clagate sã se prezinte de îndatã la unitãțile militare de care
sele a III-a, a II-a și I beneficiazã de un spor de 10%, 15%
aparțin.
și, respectiv, 20% al cuantumului pensiei.
Pe timpul cât dureazã stãrile de rãzboi sau de mobiliArt. 12. Ñ Cadrele militare în activitate au dreptul sã
zare, cadrelor militare în activitate și celor în rezervã, conurmeze învãțãmântul superior militar sau civil, postuniversicentrate sau mobilizate, li se pot acorda permisii și concedii
tar, doctoratul sau alte forme de perfecționare a pregãtirii,
potrivit ordinului ministrului apãrãrii naționale.
cu respectarea normelor legale.
Art. 20. Ñ Cadrele militare în activitate, mutate în inteArt. 13. Ñ Cadrele militare în activitate pot fi trimise la
resul serviciului într-o altã garnizoanã decât cea în care își
studii în strãinãtate, prin concurs, cu aprobarea ministrului
au domiciliul, în situația când nu li se poate asigura spațiul
apãrãrii naționale.
de locuit corespunzãtor, au dreptul la o compensație lunarã
Cadrele militare în activitate care au absolvit școli și acapentru chirie reprezentând 25% din solda lunarã.
demii militare, cursuri sau alte forme de pregãtire în strãiSoțiile cadrelor militare mutate în interesul serviciului
nãtate beneficiazã de drepturi depline la încadrarea și
într-o altã garnizoanã, care au fost încadrate în muncã și
promovarea în funcții corespunzãtoare studiilor din țarã cu
au întrerupt activitatea datoritã mutãrii împreunã cu soțul, au
care le-au fost echivalate diplomele dobândite, în condițiile
dreptul la o indemnizație lunarã pânã la o nouã angajare
legii și ale reglementãrilor militare.
Art. 14. Ñ În timp de pace, cadrele militare în activitate sau pânã la prestarea unei activitãți autorizate aducãtoare
au dreptul la concediu de odihnã, concediu de odihnã supli- de venituri.
De indemnizația lunarã beneficiazã și soțiile care la data
mentar pentru activitate în locuri de muncã cu condiții deosebite Ñ vãtãmãtoare, grele sau periculoase Ñ și la concediu mutãrii ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor erau înscrise,
ca șomeri, la oficiile forței de muncã, dar numai dupã ce
de studii.
Regulile privind durata și acordarea concediului de odihnã, înceteazã a mai primi ajutor de șomaj.
Valoarea indemnizației, precum și perioada de acordare
concediului de odihnã suplimentar și a concediului de stua acesteia se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
dii, precum și compensarea în bani a concediului de odihnã
Art. 21. Ñ Ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în
neefectuat se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 15. Ñ Femeile, cadre militare în activitate, au drep- activitate și celor în rezervã, concentrați sau mobilizați în unitul la concediu de maternitate și la concediu pentru îngriji- tãți militare, li se acordã despãgubiri pentru cazurile de invarea copilului, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului liditate sau de deces produse ca urmare a unor acțiuni
apãrãrii naționale, pe baza dispozițiilor legale aplicabile pe militare, prin accidente, catastrofe sau alte asemenea evenimente intervenite în timpul și din cauza serviciului militar
plan național.
De asemenea, femeile, cadre militare în activitate, bene- sau a unor misiuni în cadrul forțelor internaționale destinate
CompressionpentruCVISIONșiTechnologies’pre- menținerii pãcii ori For Evaluation Purposes Only
ficiazã de pauze by alimentarea îngrijirea copilului, PdfCompressor. constituite în scopuri umanitare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

Cuantumul despãgubirilor ce se acordã cadrelor devenite fițeri, pe baza unui test de aptitudini, a rezultatelor la învãțãinvalide, respectiv urmașilor celor decedate, se stabilește prin turã obținute în instituțiile civile de învãțãmânt și potrivit norhotãrâre a Guvernului.
melor aprobate de ministrul apãrãrii naționale.
Pensia pentru invaliditate permanentã, survenitã în conArt. 26. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervã
dițiile alin. 1, este egalã cu solda lunarã avutã la data res- și în retragere, pensionari militari, au dreptul gratuit la asispectivã și se actualizeazã potrivit art. 11. Cadrele militare în tențã medicalã și medicamente în condițiile art. 23 alin. 1
rezervã sau în retragere pot opta pentru pensia din siste- lit. a) și au acces la cercurile militare, casele de odihnã, sanamul asigurãrilor sociale de stat.
toriile, cãminele de garnizoanã și alte amenajãri recreative
Art. 22. Ñ Cadrele militare în activitate și familiile aces- sau sportive, beneficiind de înlesniri stabilite prin ordin al
tora beneficiazã, ca mãsurã de protecție socialã, de înles- ministrului apãrãrii naționale.
niri stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în
De aceleași drepturi beneficiazã și ofițerii, maiștrii militari
folosirea caselor de odihnã, sanatoriilor, cãminelor de gar- și subofițerii în rezervã și în retragere, foști pensionari milinizoanã și a altor amenajãri recreative și sportive.
tari de invaliditate datoritã unor accidente în serviciu ori unor
Cheltuielile ce decurg din aplicarea acestor mãsuri vor fi boli contractate în timpul și din cauza îndeplinirii obligațiilor
suportate din bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.
militare, care ulterior au optat pentru pensia din sistemul asiArt. 23. Ñ Membrii familiilor cadrelor militare în activitate gurãrilor sociale de stat.
beneficiazã gratuit de:
Membrii familiilor cadrelor militare în rezervã și în retraa) asistențã medicalã și medicamente în cadrul rețelei gere, pensionari militari, beneficiazã gratuit de asistențã
sanitare a Ministerului Apãrãrii Naționale sau în alte rețele medicalã în condițiile art. 23 alin. 1 lit. a).
sanitare, cu decontarea cheltuielilor de cãtre acest minister;
Art. 27. Ñ La trecerea în rezervã sau direct în retragere,
b) documente de transport, atunci când ofițerii, maiștrii ofițerilor care au cel puțin 20 de ani de serviciu militar și
militari sau subofițerii sunt mutați în interes de serviciu dintr-o s-au distins prin activitatea desfãșuratã, precum și celor care
garnizoanã în alta.
au adus patriei servicii deosebite, chiar dacã nu au o
Membrii familiilor cadrelor militare în activitate beneficiazã vechime de 20 de ani de serviciu militar, li se poate acorda
și de pensie de urmaș, precum și de alte drepturi în con- dreptul de a purta uniforma militarã.
formitate cu prevederile legale.
Criteriile de acordare și de retragere a acestui drept, preLa decesul unui cadru militar în activitate, Ministerul cum și situațiile în care ofițerii prevãzuți la alin. 1 pot purta
Apãrãrii Naționale acordã familiei acestuia sau persoanei care uniforma militarã se stabilesc prin regulamente militare.
a suportat cheltuielile ocazionate de deces, dupã caz, un ajuSecțiunea a 3-a
tor suplimentar în cuantum de douã solde lunare neimpoInterzicerea sau restrângerea exercițiului unor drepturi
zabile.
și libertãți
Art. 24. Ñ Urmașii cadrelor militare în activitate și ai celor
Art. 28. Ñ Cadrelor militare în activitate le este interzisã
în rezervã, mobilizate sau concentrate în unitãți militare, decedate în timpul și din cauza serviciului ca urmare a unor exercitarea urmãtoarelor drepturi:
a) sã facã parte din partide, formațiuni sau organizații poliacțiuni militare, accidente, catastrofe sau a unor acte de devotament excepțional ori a unor misiuni în cadrul forțelor inter- tice ori sã desfãșoare propagandã prin orice mijloace sau
naționale destinate menținerii pãcii ori constituite în scopuri alte activitãți în favoarea acestora ori a unui candidat indeumanitare, au dreptul la o pensie egalã cu solda lunarã pe pendent pentru funcții publice;
b) sã candideze pentru a fi alese în administrația publicã
care cadrele militare au avut-o la data decesului, care se
localã și în Parlamentul României, precum și în funcția de
actualizeazã potrivit prevederilor art. 11.
În cazul în care nu existã urmași, dacã cel decedat era Președinte al României;
c) sã declare sau sã participe la grevã.
singurul susținãtor al pãrinților sãi, aceștia vor beneficia de
Art. 29. Ñ Cadrelor militare în activitate le este restrânsã
jumãtate din pensia de urmaș stabilitã potrivit prevederilor
exercitarea unor drepturi și libertãți, astfel:
alin. 1.
a) opiniile politice pot fi exprimate numai în afara serviUrmașii cadrelor militare în rezervã pot opta pentru penciului;
sia din sistemul asigurãrilor sociale de stat.
b) exprimarea în public a unor opinii contrare intereselor
Art. 25. Ñ Copiii cadrelor militare în activitate, decedate
în timpul și din cauza serviciului, ca urmare a unor acțiuni României și forțelor armate nu este permisã;
c) condițiile în care cadrele militare în activitate vor putea
militare, accidente, catastrofe sau a unor acte de devotament
excepțional ori a unor misiuni în cadrul forțelor internațio- sã prezinte public informații militare se vor stabili prin ordin
nale destinate menținerii pãcii ori constituite în scopuri uma- al ministrului apãrãrii naționale;
d) aderarea la culte religioase este liberã, mai puțin la
nitare, pot fi transferați la liceele militare sau în instituțiile
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.legii, contravin normelor de pãstrare a ordinii
militare de învãțãmânt care formeazã maiștri militari și subo- cele care, potrivit For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155
publice, precum și la cele care încalcã bunele moravuri sau
afecteazã exercitarea profesiei;
e) constituirea în diferite forme de asociere cu caracter
profesional, tehnico-științific, cultural și sportiv-recreativ, cu
excepția celor sindicale ori care contravin comenzii unice,
ordinii și disciplinei specifice instituției armatei, este permisã
în condițiile stabilite prin regulamentele militare;
f) încheierea cãsãtoriei este liberã în condițiile legii.
Cãsãtoria cu o persoanã apatridã sau care nu are exclusiv
cetãțenia românã este condiționatã de obținerea aprobãrii
prealabile a ministrului apãrãrii naționale;
g) participarea la mitinguri, demonstrații, procesiuni sau
întruniri cu caracter politic ori sindical este interzisã, cu excepția activitãților la care se participã în misiune;
h) cadrele militare în activitate se pot deplasa în strãinãtate în condițiile ce se stabilesc prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale.
Art. 30. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate au obligația de a nu efectua activitãți care contravin demnitãții, prestigiului și normelor de comportare ce decurg din
calitatea lor de cadre militare.
Cadrelor militare în activitate le este interzis:
a) sã îndeplineascã alte funcții decât cele în care sunt
încadrate, cu excepția cumulului prevãzut de lege, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale;
b) sã fie asociat unic ori sã participe direct la administrarea sau conducerea unor organizații ori societãți comerciale, cu excepția celor numite în consiliile de administrație
ale regiilor autonome și societãților comerciale din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale, din cadrul industriei de
apãrare sau în legãturã cu aceasta.
Art. 31. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervã,
pe timpul cât sunt concentrați sau mobilizați în unitãți militare, pot rãmâne membri ai partidelor, formațiunilor sau
organizațiilor politice, precum și ai sindicatelor din care fac
parte, dar le este interzisã desfãșurarea oricãror activitãți cu
caracter politic sau sindical, în unitãți militare.

5

militari și subofițerilor li se pot aplica urmãtoarele sancțiuni
disciplinare: avertisment; mustrare scrisã; consemnare; retrogradare în funcție; amânarea înaintãrii în gradul urmãtor pe
timp de 1Ð2 ani.
Art. 34. Ñ Recompensele se acordã, iar sancțiunile disciplinare se aplicã potrivit regulamentelor militare.
Art. 35. Ñ Pentru apãrarea onoarei cadrelor militare și
evitarea abuzurilor, cercetarea și judecarea abaterilor grave
sau a altor fapte de aceeași naturã sãvârșite de acestea,
în armatã, se înființeazã consilii de onoare și consilii de judecatã.
Consiliile de onoare se constituie în fiecare unitate, iar
consiliile de judecatã la organele centrale ale Ministerului
Apãrãrii Naționale, statele majore ale categoriilor de forțe ale
armatei, comandamentele de armã, de armatã și de corp de
armatã, precum și la alte eșaloane similare, stabilite prin ordin
al ministrului apãrãrii naționale.
Organizarea și funcționarea consiliilor de onoare și consiliilor de judecatã se stabilesc prin regulamentele militare.
CAPITOLUL III
Proveniența ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor

Art. 36. Ñ Ofițerii în activitate provin din:
a) absolvenți cu diplomã de licențã ai instituțiilor militare
de învãțãmânt pentru formarea ofițerilor, cu excepția celor
prevãzuți la art. 37 lit. c);
b) absolvenți ai anului IV din instituțiile militare de învãțãmânt superior cu durata studiilor mai mare de 4 ani;
c) absolvenți ai instituțiilor militare de învãțãmânt din alte
state, similare celor prevãzute la lit.a), trimiși la studii de cãtre
Ministerul Apãrãrii Naționale;
d) ofițeri în rezervã care au promovat testele de aptitudini și îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în vederea chemãrii sau rechemãrii
în activitate;
e) maiștri militari și subofițeri în activitate, absolvenți cu
diplomã de licențã ai instituțiilor civile de învãțãmânt superior, cu profil corespunzãtor specialitãților militare, care au
Secțiunea a 4-a
vârsta de cel mult 35 de ani;
Recompense și sancțiuni
f) maiștri militari și subofițeri care, în timp de rãzboi, îndeArt. 32. Ñ Pentru acte de eroism, curaj și devotament plinesc cel puțin 3 luni, cu rezultate foarte bune și bune,
în executarea unor misiuni, precum și pentru merite deose- funcții prevãzute a fi încadrate cu ofițeri, în unitãțile militare
bite în îndeplinirea îndatoririlor ce le revin, ofițerilor, maiștri- aflate în zona acțiunilor militare.
lor militari și subofițerilor li se pot conferi decorații și titluri
În cadrul instituțiilor de stat cu atribuții în domeniul apãde onoare.
rãrii și siguranței naționale, precum și în structurile speciaPentru vechime în activitate și rezultate meritorii, cadre- lizate ale Ministerului de Interne și Ministerului Justiției,
lor militare li se conferã medalii și ordine militare.
ofițerii în activitate pot proveni și dintre:
Pentru îndeplinirea exemplarã a atribuțiilor de serviciu, ofia) persoanele care au promovat testele de aptitudini și
țerilor, maiștrilor militari și subofițerilor li se pot acorda îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin al miniștrilor
recompense morale și materiale.
sau, dupã caz, al șefilor instituțiilor menționate și care sunt
Art. 33. Ñ Pentru abateri de la disciplina militarã, neîn- absolvente, cu diplomã de licențã, ale unei instituții de
deplinirea îndatoririlor, încãlcarea normelor de conduitã mili- învãțãmânt superior. Bãrbații trebuie sã aibã serviciul militar
Compressionde conviețuire socialã, ofițerilor, maiștrilor îndeplinit;
tarã, a regulilor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

Art. 40. Ñ Subofițerii în activitate provin din:
b) maiștrii militari și subofițerii în activitate, absolvenți cu
a) absolvenți cu diplomã ai instituțiilor militare de învãțãdiplomã de licențã ai instituțiilor militare de învãțãmânt supemânt pentru formarea subofițerilor;
rior din sistemul de învãțãmânt al acestora.
b) militari angajați pe bazã de contract care au promoArt. 37. Ñ Ofițerii în rezervã provin din:
vat testele de aptitudini și concursul sau examenul susținut
a) ofițeri trecuți din activitate în rezervã;
b) absolvenți cu diplomã de licențã ai instituțiilor civile de în acest scop și îndeplinesc condițiile stabilite prin ordin al
învãțãmânt superior care au îndeplinit serviciul militar cu ter- ministrului apãrãrii naționale;
c) subofițeri în rezervã care au promovat testele de aptimen redus, în raport cu nevoile forțelor armate și cu rezultatudini și îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin al
tele obținute la examenul-concurs susținut la terminarea
ministrului apãrãrii naționale, în vederea chemãrii sau rechepregãtirii militare;
mãrii în activitate;
c) absolvenți ai instituțiilor militare de învãțãmânt pentru
d) gradați care, în timp de rãzboi, îndeplinesc cu rezulformarea ofițerilor, școlarizați la solicitarea aviației și marinei
tate bune, cel puțin 3 luni, funcții prevãzute a fi încadrate
civile sau a altor beneficiari;
cu subofițeri, în unitãțile militare aflate în zona acțiunilor milid) maiștri militari și subofițeri în rezervã, care, în timp de
tare.
rãzboi, îndeplinesc cel puțin 3 luni, cu rezultate foarte bune
În cadrul instituțiilor de stat cu atribuții în domeniul apãși bune, funcții prevãzute a fi încadrate cu ofițeri în unitãțile
rãrii și siguranței naționale, precum și în structurile speciamilitare aflate în zona acțiunilor militare;
lizate ale Ministerului de Interne și Ministerului Justiției,
e) absolvenți cu diplomã de licențã ai instituțiilor civile de subofițerii în activitate pot proveni și din rândul persoanelor
învãțãmânt superior sau, la nevoie, ai liceelor, cu diplomã care au promovat testele de aptitudini și îndeplinesc celede bacalaureat ori ai școlilor echivalente, cu diplomã, cu pro- lalte condiții stabilite prin ordin al miniștrilor, respectiv al șefifil corespunzãtor specialitãților militare deficitare în Ministerul lor instituțiilor menționate și care au pregãtire de nivel liceal,
Apãrãrii Naționale, care au vârsta de cel mult 35 de ani. postliceal sau superior. Bãrbații trebuie sã aibã serviciul miliBãrbații trebuie sã aibã stagiul militar îndeplinit;
tar îndeplinit.
f) studenți ai instituțiilor militare de învãțãmânt pentru forArt. 41. Ñ Subofițerii în rezervã provin din:
marea ofițerilor care au promovat penultimul an de studii, în
a) absolvenți ai instituțiilor militare de învãțãmânt pentru
situația în care nu mai pot continua pregãtirea, dar sunt apți formarea subofițerilor în rezervã;
b) subofițeri trecuți din activitate în rezervã;
pentru serviciul militar. Nu se acordã grad de ofițer studenc) absolvenți ai instituțiilor civile de învãțãmânt superior
ților exmatriculați.
care au îndeplinit serviciul militar cu termen redus, în raport
Art. 38. Ñ Maiștrii militari în activitate provin din:
a) absolvenți cu diplomã ai instituțiilor de învãțãmânt pen- cu nevoile forțelor armate și cu rezultatele obținute la exametru formarea maiștrilor militari, cu excepția celor prevãzuți la nul-concurs susținut la terminarea pregãtirii militare;
d) studenți ai instituțiilor militare de învãțãmânt pentru forart. 39 lit. b);
b) subofițeri în activitate, în vârstã de cel mult 45 de ani, marea ofițerilor care au promovat cel puțin anul I de studii,
care au un stagiu neîntrerupt de cel puțin 5 ani, în funcții în situația în care nu mai pot continua pregãtirea, dar sunt
apți pentru serviciul militar. Nu se acordã gradul de subofide exploatare, întreținere și reparare a tehnicii militare, au
țer studenților exmatriculați;
promovat examenul de trecere în corpul maiștrilor militari și
e) gradați în rezervã care, în urma unei concentrãri de
îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin dispoziție a șefului
instrucție, au fost calificați în specialitãți militare necesare
Statului Major General;
forțelor armate, pentru funcții de subofițeri;
c) maiștri militari în rezervã care au promovat testele de
f) sergenți în rezervã care, în ultimele 6 luni ale serviaptitudini și îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin
ciului militar în termen, au îndeplinit cu rezultate bune și
al ministrului apãrãrii naționale, în vederea chemãrii sau
foarte bune funcții prevãzute a fi încadrate cu ofițeri sau suborechemãrii în activitate.
fițeri;
Art. 39. Ñ Maiștrii militari în rezervã provin din:
g) gradați care, în timp de rãzboi, îndeplinesc cel puțin
a) maiștri militari trecuți din activitate în rezervã;
3 luni, cu rezultate bune și foarte bune, funcții prevãzute a
b) absolvenți cu diplomã ai instituțiilor militare de învãțã- fi încadrate cu ofițeri sau subofițeri, în unitãțile militare aflate
mânt pentru formarea maiștrilor militari, școlarizați la solici- în zona acțiunilor militare;
tarea aviației și marinei civile sau a altor beneficiari;
h) absolvenți ai liceelor, școlilor profesionale ori ai unor
c) persoane în vârstã de cel mult 45 de ani, care au o școli echivalente, cu stagiul militar îndeplinit, în raport cu
pregãtire tehnicã de nivel liceal sau postliceal în specialitãți nevoile forțelor armate.
militare deficitare;
Art. 42. Ñ Cadrele militare în retragere provin din:
d) subofițeri în rezervã care au absolvit școli de maiștri
a) ofițeri în activitate sau în rezervã, precum și maiștri
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în rezervã, care au depãșit limita de vârstã
în specialitãți necesare forțelor armate.
militari și subofițeri For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

7

e) gradele de maiștri militari și subofițeri în activitate, în
timp de pace și în timp de rãzboi, prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale sau al comandanților stabiliți de acesta;
f) gradele de maiștri militari și subofițeri în rezervã, în
timp de pace și în timp de rãzboi, prin ordin al comandanților stabiliți de ministrul apãrãrii naționale.
Art. 46. Ñ Acordarea gradelor de ofițeri, maiștri militari
și subofițeri în activitate, precum și înaintarea în gradele
urmãtoare a acestora se fac, de regulã, o datã pe an, la
data stabilitã prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Acordarea gradelor celor prevãzuți la art. 36 alin. 1
lit. c), e), f) și alin. 2 lit. a), art. 38 lit. b) și art. 40 alin. 1
lit. b) și d) și alin. 2 se poate face în tot cursul anului.
Înaintarea ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în activitate în gradele urmãtoare, în condițiile prevãzute la art. 63,
se face la datele stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale, iar în cele prevãzute la art. 64, precum și la chemarea sau rechemarea în activitate a cadrelor militare în
rezervã se poate face în tot cursul anului.
Art. 47. Ñ Gradele de ofițeri, maiștri militari și subofițeri
în rezervã se acordã dupã cum urmeazã:
a) o datã pe an Ñ celor prevãzuți la art. 37 lit. c) și e),
art. 39 lit. b), c) și d) și art. 41 lit. e) și f);
b) la data terminãrii pregãtirii militare sau a trecerii în
rezervã Ñ celor prevãzuți la art. 37 lit. b) și f) și art. 41
lit. a), c) și d);
c) în tot cursul anului Ñ celor prevãzuți la art. 37 lit. d)
și art. 41 lit. g) și h).
Înaintarea în gradele urmãtoare a ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor în rezervã se face, de regulã, o datã pe
an, la data stabilitã prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, iar în condițiile prevãzute la art. 64, în tot cursul
CAPITOLUL IV
anului.
Acordarea gradelor și înaintarea cadrelor militare
Art. 48. Ñ Gradele de sublocotenent și aspirant se
în gradele urmãtoare
acordã celor prevãzuți la art. 36 alin. 1 lit. a), b), c) și f) și
Art. 45. Ñ Acordarea gradelor și înaintarea în gradele art. 37 lit. b), c), d) și f).
urmãtoare se fac dupã cum urmeazã:
Art. 49. Ñ Gradul de locotenent se acordã maiștrilor milia) gradele de general și amiral în activitate și în rezervã, tari și subofițerilor prevãzuți la art. 36 alin. 1 lit. e).
în timp de pace și în timp de rãzboi, prin decret al
Art. 50. Ñ Gradul de maistru militar clasa a IV-a se
Președintelui României, la propunerea ministrului apãrãrii acordã celor prevãzuți la art. 38 lit. a) și art. 39 lit. b).
naționale, dupã consultarea colegiului ministerului;
La trecerea în corpul maiștrilor militari, celor prevãzuți la
b) gradele de ofițeri în activitate, cu excepția celor pre- art. 38 lit. b) și art. 39 lit. d) li se acordã grade de maistru
vãzute la lit a), în timp de pace, prin ordin al ministrului apã- militar, în raport cu gradele de subofițer pe care le au, astfel:
rãrii naționale;
a) gradul de maistru militar clasa a III-a, plutonierilor;
c) gradele de ofițeri în rezervã, cu excepția celor prevãb) gradul de maistru militar clasa a II-a, plutonierilor majori;
zute la lit. a), în timp de pace, prin ordin al șefului Statului
c) gradul de maistru militar clasa I, plutonierilor adjutanți;
Major General;
d) gradul de maistru militar principal, plutonierilor adjutanți
d) în timp de rãzboi, acordarea gradului de sublocotenent șefi.
și înaintarea în gradele de locotenent și cãpitan în activitate
Pentru a li se acorda gradele de maistru militar clasa I,
sau în rezervã se fac de cãtre comandanții stabiliți de șeful respectiv maistru militar principal, subofițerii prevãzuți la alin. 2
Marelui Cartier General, iar în cele de ofițeri cu grade lit. c) și d) trebuie sã promoveze și examenul pentru maistru
Compression byMarelui Cartier Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
militar clasa I. Celor care nu promoveazã acest examen li
superioare, de șeful CVISION General;
în grad pentru clasa a III-a în rezervã, prevãzutã la
art. 92 și 93;
b) ofițeri, maiștri militari și subofițeri în activitate sau în
rezervã, clasați de cãtre comisiile de expertizã medico-militarã ,,inapt pentru serviciul militar, cu scoatere din evidențã,,.
Art. 43. Ñ Trecerea cadrelor militare din activitate în
rezervã sau direct în retragere, precum și chemarea din
rezervã în activitate se fac dupã cum urmeazã:
a) generalii și amiralii, prin decret al Președintelui
României, la propunerea ministrului apãrãrii naționale;
b) ceilalți ofițeri, prin ordin al ministrului apãrãrii naționale;
c) maiștrii militari și subofițerii, prin ordin al comandanților stabiliți de ministrul apãrãrii naționale.
Nu pot fi chemate în activitate cadrele militare cãrora li
s-au acordat grade în rezervã în baza art. 37 lit. e) și nu
au absolvit o instituție civilã de învãțãmânt superior, precum
și în baza art. 39 lit. c).
Subofițerii cãrora li s-a acordat grad în rezervã în baza
art. 41 lit. e), f) și h) pot fi chemați în activitate, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, dacã
nu au împlinit vârsta de 45 de ani.
Art. 44. Ñ Scoaterea din evidența militarã a ofițerilor,
maiștrilor militari și subofițerilor în rezervã și trecerea lor în
retragere se fac dupã cum urmeazã:
a) generalii și amiralii, prin ordin al șefului Statului Major
General;
b) ceilalți ofițeri, prin ordin al comandanților stabiliți de șeful
Statului Major General;
c) maiștrii militari și subofițerii, prin ordin al comandanților centrelor militare județene, municipale sau de sector.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

A. În gradele de maistru militar clasa I și plutonier adjuse poate acorda gradul de maistru militar clasa a II-a sau
pot rãmâne cu gradul de subofițer avut.
tant Ñ sã fi promovat examenul de grad;
Maiștrilor militari proveniți din corpul subofițerilor și cãrora
B. În gradele de maior și locotenent-comandor:
li s-au acordat grade în condițiile prevãzute la alin. 2, la înaina) sã fi absolvit un curs de perfecționare în specialitate,
tarea în gradul urmãtor, li se ia în considerare stagiul avut stabilit prin ordin al ministrului apãrãrii naționale. Se excepîn ultimul grad de subofițer.
teazã de la aceastã condiție:
Art. 51. Ñ Gradul de sergent major se acordã celor preÑ absolvenții cu diplomã de licențã ai Academiei de
vãzuți la art. 40 alin. 1 lit. a), b) și d) și art. 41 lit. a), c),
Înalte Studii Militare ori ai altor instituții militare de
d) și f).
învãțãmânt superior de același nivel, stabilite prin
Art. 52. Ñ Persoanelor prevãzute la art. 36 alin. 2,
ordin al ministrului apãrãrii naționale, ai instituțiilor
art. 37 lit. e), art. 39 lit. c), art. 40 alin. 2 și art. 41 lit. e),
militare de învãțãmânt echivalente acestora din alte
g) și h), li se acordã grade militare în funcție de pregãtirea
state, precum și ai instituțiilor civile de învãțãmânt
lor, vechimea în specialitatea dobânditã pe timpul studiilor,
superior;
raportatã la stagiile minime în grad, precum și de vârsta
Ñ ofițerii studenți care au promovat cel puțin anul I
acestora.
de studii la Academia de Înalte Studii Militare sau
Art. 53. Ñ Înaintarea în grad a cadrelor militare se poate
anii IÐIII de studii la alte instituții militare de învãțãface la termen, înainte de termen sau în mod excepțional,
mânt superior, conform celor stabilite prin ordin al
iar a celor în rezervã, la termen sau în mod excepțional.
ministrului apãrãrii naționale, precum și ofițerii stuÎnaintarea în grad a ofițerilor, maiștrilor militari și subofidenți care au promovat aceiași ani de studii la instițerilor în activitate și în rezervã se face în ordinea ierarhicã
tuții militare de învãțãmânt similare din alte state;
a gradelor, în raport cu nevoile și posibilitãțile forțelor armate,
b) sã aibã un stagiu, diferențiat pe arme și specialitãți
pe baza competenței profesionale și conduitei morale, conmilitare, de cel puțin 3Ð5 ani în funcții la unitãți, pânã la
semnate în aprecierile de serviciu.
eșalonul regiment (similar), inclusiv sau la instituții și formaLa înaintarea în grad a ofițerilor, se va acorda prioritate
țiuni militare ori la unitãți productive. Durata stagiului pentru
celor care prin profesionalism și rezultate deosebite obținute
fiecare armã și specialitate militarã și eșaloanele similare regiîn muncã, prin culturã, personalitate, spirit de organizare și
mentului se stabilesc prin dispoziție a șefului Statului Major
inițiativã au perspective de a îndeplini funcții superioare și
General.
au stagiu în grad mai mare.
Se excepteazã de la obligativitatea stagiului la unitãți
Art. 54. Ñ În timp de pace, ofițerii, maiștrii militari și subomilitare cãpitanii care îndeplinesc funcții în alte specialitãți
fițerii în activitate vor fi înaintați în grad, la termen, cu resmilitare decât cele de comandã și stat major, stabilite prin
pectarea prevederilor art. 53, dacã îndeplinesc și urmãtoarele
dispoziția șefului Statului Major General.
condiții:
C. În gradele de colonel și comandor, sã îndeplineascã
a) au împlinit stagiul minim în grad prevãzut la art. 94
cumulativ condițiile de studii, precum și pe cea privind stași 95 sau împlinesc acest stagiu în cursul anului calendagiul minim la unitãți, prevãzute la lit. a), b) și respectiv c):
ristic respectiv;
a) sã fi absolvit, cu diplomã de licențã, Academia de Înalte
b) au fost apreciați pe întreaga perioadã a stagiului
Studii Militare ori alte instituții militare de învãțãmânt supeminim în grad, iar cei care au depãșit acest stagiu, și în anul
premergãtor înaintãrii în grad, cel puțin cu calificativul ,,cores- rior de același nivel din țarã sau din strãinãtate, stabilite prin
punzãtor,,; anii în care li s-au acordat calificative inferioare ordin al ministrului apãrãrii naționale, sau o instituție civilã
acestuia nu se socotesc la calculul stagiului minim în grad. de învãțãmânt superior;
b) sã fi absolvit cursul de capacitate pentru gradul de coloArt. 55. Ñ Pentru a fi propuși la înaintarea în grad, la
nel sau comandor. Admiterea la acest curs se face pe bazã
termen, ofițerii în activitate trebuie sã fie încadrați cu cel puțin
un an înainte de data la care se fac înaintãrile în grad în de examen. Se excepteazã de la aceastã condiție locotefuncții prevãzute în statele de organizare cu grad superior nent-coloneii și cãpitan-comandorii care dețin titlul de doctor
ori au absolvit o formã de învãțãmânt postacademic sau
celui pe care îl au.
Ofițerii studenți la cursurile de zi ale instituțiilor de învãțã- postuniversitar în țarã sau în strãinãtate, stabilitã prin ordin
mânt superior se considerã încadrați în funcții prevãzute în al ministrului apãrãrii naționale;
c) sã aibã un stagiu, corespunzãtor pe arme și specialistatele de organizare cu grade superioare celor pe care
tãți militare, de 6Ð8 ani la unitãți și mari unitãți pânã la corp
le au.
Art. 56. Ñ În timp de pace, pentru înaintarea ofițerilor, de armatã sau similare inclusiv. Durata stagiului pentru fiemaiștrilor militari și subofițerilor în activitate în unele grade care armã și specialitate militarã și eșaloanele similare marisuperioare, pe lângã condițiile prevãzute la art. 54 și 55, se lor unitãți pânã la eșalonul corp de armatã se stabilesc prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dispoziție a șefului Statului Major General.
mai cer urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

9

Se excepteazã de la obligativitatea stagiului la unitãți mili- maiștrilor militari clasa a II-a și a plutonierilor majori la exatare locotenent-coloneii și cãpitan-comandorii care îndeplinesc menul de grad, organizarea și desfãșurarea acestora se stafuncții în alte specialitãți militare decât cele de comandã și bilesc prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 60. Ñ În timp de rãzboi, ofițerii, maiștrii militari și
stat major, stabilite prin dispoziție a șefului Statului Major
subofițerii în activitate, precum și cei în rezervã mobilizați în
General.
Art. 57. Ñ Profilurile corespunzãtoare din instituțiile civile unitãți militare, pot fi înaintați în gradul urmãtor dacã au împlide învãțãmânt superior care dau dreptul ofițerilor absolvenți nit stagiul minim în grad, au îndeplinit atribuțiile și au exeai acestor instituții sã fie înaintați în gradele prevãzute la cutat misiunile ce li s-au încredințat, fãrã a se impune
art. 56 paragrafele B și C se stabilesc în raport cu specia- respectarea celorlalte condiții prevãzute pentru timp de pace.
Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii prevãzuți la alin. 1, care
litãțile militare ale ofițerilor sau cu funcțiile pe care le îndeplinesc, prin ordin al ministrului apãrãrii naționale. Durata se disting în îndeplinirea misiunilor, pot fi înaintați în gradul
studiilor în aceste instituții trebuie sã fie de minimum 4 ani. urmãtor și înaintea împlinirii stagiului minim în grad.
Înaintarea în grad a ofițerilor în condițiile alin. 1 și 2 se
Art. 58. Ñ În timp de pace, pentru acordarea gradelor
de general de brigadã, general de flotilã aerianã și con- face în limita necesarului prevãzut în statele de organizare.
Art. 61. Ñ În timp de pace, ofițerii,maiștrii militari și subotraamiral, pe lângã condițiile prevãzute la art. 55 alin. 1, coloneii și comandorii trebuie sã promoveze examenul prevãzut fițerii în rezervã pot fi înaintați în gradul urmãtor, în raport
cu nevoile forțelor armate, dupã expirarea stagiului minim în
în acest scop.
Pot participa la examenul pentru acordarea gradului de grad, dacã au o comportare demnã, au obținut rezultate bune
general coloneii și comandorii care îndeplinesc urmãtoarele și foarte bune pe timpul concentrãrii și au fost propuși prin
aprecierile de serviciu.
condiții:
Art. 62. Ñ În timp de pace, pentru înaintarea în gradele
a) au fost apreciați în ultimii 5 ani cu calificativul de cel
de colonel și comandor, în afara condițiilor prevãzute la
puțin ”foarte bun,,;
art. 61, ofițerii în rezervã trebuie sã fi absolvit, cu diplomã
b) au o vechime în grad de cel puțin 3 ani;
c) sunt încadrați în funcții prevãzute în statele de orga- de licențã, o instituție militarã de învãțãmânt superior.
Se excepteazã de la prevederile alin. 1 absolvenții instinizare cu grade de general de brigadã, similare sau supetuțiilor civile de învãțãmânt superior care, la mobilizare, sunt
rioare.
Pentru a fi înaintați în gradul urmãtor, generalii și ami- încadrați pe funcții prevãzute cu studii corespunzãtoare speralii trebuie sã se distingã printr-o înaltã competențã profe- cialitãții în care sunt pregãtiți.
sionalã, rezultate remarcabile în îndeplinirea atribuțiilor și sã
Art. 63. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activifie încadrați cu cel puțin un an înainte de data la care se tate care se disting prin modul de îndeplinire a atribuțiilor,
fac înaintãrile în grad, în funcții prevãzute în statele de orga- pregãtire profesionalã și comportare demnã pot fi înaintați
nizare cu grad superior celui pe care îl au.
în gradul urmãtor și înaintea expirãrii stagiului minim în
Candidații la examenul pentru acordarea gradului de grad, dacã pânã la data când se fac astfel de înaintãri au
general, precum și generalii care se propun pentru înainta- împlinit cel puțin jumãtate din stagiul respectiv, cu respecrea în gradul urmãtor se supun aprobãrii Consiliului Suprem tarea strictã a celorlalte condiții, mai puțin a celor prevãzute
de Apãrare a Þãrii de cãtre ministrul apãrãrii naționale, cu la art. 56 alin. 1 paragrafele A, B și C lit. c).
Nu fac obiectul înaintãrii în grad, în condițiile alin. 1:
consultarea prealabilã a colegiului ministerului.
a) sublocotenenții și aspiranții;
Art. 59. Ñ Locotenent-coloneii și cãpitan-comandorii pot
b) ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care au fost confi detașați la cursul de capacitate pentru gradul de colonel
sau comandor începând din primul an al stagiului minim în damnați penal sau care, de la ultima lor înaintare în grad,
grad, de regulã, în ordinea promoțiilor, având prioritate cei au fost sancționați ca urmare a hotãrârii consiliilor de onoare
cãrora le expirã stagiul în grad. În caz de nepromovare, exa- sau a consiliilor de judecatã.
Art. 64. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activimenul de absolvire a cursului se poate susține încã o datã,
tate și în rezervã care, în executarea misiunilor sau în alte
dupã cel puțin un an.
Maiștrii militari clasa a II-a și plutonierii majori pot sus- situații, sãvârșesc fapte de eroism și acte exemplare de curaj
ține examenul de grad începând cu ultimii doi ani de sta- pot fi înaintați în gradul urmãtor, în mod excepțional, atât în
giu minim în grad și, în caz de nepromovare, îl pot susține timp de pace cât și în timp de rãzboi, chiar dacã nu îndeîncã o datã, dupã cel puțin un an. Sunt scutiți de examen plinesc condițiile prevãzute la art. 54Ð56 și 61.
Art. 65. Ñ Locotenent-coloneii și cãpitan-comandorii în
plutonierii majori care l-au promovat pânã la intrarea în
activitate cãrora le-a expirat stagiul minim în grad, dar nu
vigoare a prezentei legi.
Normele privind participarea coloneilor și comandorilor la au putut fi înaintați în grad pe timpul cât s-au aflat în actiexamenul pentru gradul de general, locotenent-coloneilor și vitate întrucât nu au fost încadrați pe funcții prevãzute cu
Compression byla cursul de capacitate, precum șiPdfCompressor. Forcelor la care urmau sã fie avansați,
cãpitan-comandorilor CVISION Technologies’ a grade corespunzãtoare Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

la trecerea în rezervã sau direct în retragere prin aplicarea
art. 85 lit. a)Ðe) vor fi înaintați în gradul urmãtor și trecuți
în rezervã sau direct în retragere cu noul grad, dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute în prezenta lege.
Art. 66. Ñ Coloneilor și comandorilor în activitate care
au o vechime în grad de minimum 7 ani, au împlinit limita
de vârstã în grad și sunt încadrați de cel puțin 4 ani în funcții prevãzute în statele de organizare cu grad de general de
brigadã, similare sau superioare, și au fost apreciați în
aceastã perioadã cu calificativul ,,foarte bun,, sau ,,excepțional,,, la trecerea în rezervã sau direct în retragere li se va
acorda gradul de general de brigadã, respectiv general de
flotilã aerianã sau contraamiral și vor fi trecuți în rezervã sau
direct în retragere cu noul grad.
Prevederile alin. 1 nu se aplicã celor trecuți în rezervã
sau direct în retragere prin aplicarea art. 85 lit. f)Ðl), art. 87
și 88.
Art. 67. Ñ Cu prilejul evocãrii unor evenimente importante din istoria patriei și forțelor armate ale României, ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în retragere, în mod
excepțional, pot fi înaintați la gradul urmãtor; coloneilor și
comandorilor li se poate acorda gradul de general, iar maiștrilor militari principali și plutonierilor adjutanți șefi li se poate
acorda gradul de sublocotenent.
Înaintarea în grad, respectiv acordarea gradului celor
prevãzuți la alin. 1, se face prin:
a) decret al Președintelui României, pentru generali și amirali, la propunerea ministrului apãrãrii naționale, dupã consultarea de cãtre acesta a colegiului ministerului;
b) ordin al ministrului apãrãrii naționale pentru ceilalți ofițeri, pentru maiștri militari și subofițeri.
Art. 68. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care și-au
sacrificat viața sãvârșind acte de devotament excepțional vor
fi înaintați post-mortem în gradul urmãtor, iar coloneilor și
comandorilor li se va acorda post-mortem gradul de
general.
Maiștrilor militari, subofițerilor, gradaților și soldaților care
și-au sacrificat viața în aceleași condiții li se poate acorda
post-mortem gradul de sublocotenent.
Înaintarea în grad, respectiv acordarea gradului în aceste
situații, se face în tot cursul anului conform prevederilor
art. 45.

țarea la cetãțenia românã ori au dobândit și o altã cetãțenie și s-au stabilit în strãinãtate, se scot din evidența militarã.
Art. 71. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii prevãzuți
la art. 69 și 70 se scot din evidența militarã, astfel:
a) prin ordin al șefului Statului Major General, cei care
au avut grade de generali și amirali;
b) prin ordin al comandanților stabiliți de șeful Statului
Major General, cei care au avut grade de ofițeri, maiștri militari sau subofițeri.
Art. 72. Ñ În cazul în care intervine o altã hotãrâre judecãtoreascã, prin care s-a pronunțat achitarea sau prin care
nu se mai aplicã pedeapsa complimentarã a degradãrii militare, cei în cauzã sunt reluați în evidența militarã, cu gradul avut, prin ordinul celor care au dispus scoaterea din
evidențã. În aceastã situație, timpul cât au fost degradați se
include în calculul stagiului în grad, iar cadrele militare respective pot cere prin instanța judecãtoreascã reparații morale
și materiale pentru prejudiciile ce li s-au adus.
Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii cãrora li s-a aplicat
degradarea militarã și care au fost amnistiați sau grațiați de
pedeapsa complimentarã a degradãrii militare, precum și cei
care au fost reabilitați se reiau în evidența militarã și, în raport
cu nevoile forțelor armate, li se poate reda orice grad militar, pânã la gradul avut inclusiv.
Cadrele militare în rezervã care au redobândit cetãțenia
românã și anterior au fost scoase din evidența militarã, pot
fi reluate în evidențã, la repatriere.
Redarea gradului potrivit alin. 2 se face prin:
a) decret al Președintelui României, pentru generali și amirali;
b) ordin al șefului Statului Major General, pentru ceilalți
ofițeri, maiștri militari și subofițeri.
Redarea gradului ca urmare a amnistierii, grațierii sau reabilitãrii nu atrage, de drept, rechemarea în activitate, iar timpul cât au fost degradați nu se ia în calculul stagiului în
grad și al vechimii de cadre militare în activitate.
CAPITOLUL VI
Aprecierea, încadrarea și promovarea în funcție
a cadrelor militare

Art. 73. Ñ Cadrelor militare li se întocmesc aprecieri de
serviciu.
Aprecierea de serviciu constituie unicul document de evaCAPITOLUL V
luare a competenței profesionale, a calitãții morale, a perDegradarea militarã, scoaterea din și reluarea în evidența
spectivelor de dezvoltare și promovare, pe baza cãruia
militarã a ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor
ofițerii, maiștrii militari și subofițerii sunt înaintați în gradul
Art. 69. Ñ Degradarea militarã se aplicã, în condițiile pre- urmãtor.
vãzute de legea penalã, cadrelor militare în activitate, în
Aprecierea de serviciu a cadrelor militare în activitate se
rezervã și în retragere, condamnate la pedeapsa compli- face periodic, precum și în cazurile stabilite de ministrul apãmentarã a degradãrii militare prin hotãrâre judecãtoreascã. rãrii naționale.
Art. 70. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activiCadrelor militare în rezervã li se întocmesc aprecieri de
Compression by retragere, cãrora li s-a aprobat renun- serviciu în anul în care sunt propuse la Purposes grad.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation înaintarea în Only
tate, în rezervã și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

11

Numirea în funcțiile prevãzute în statele de organizare cu
Metodologia întocmirii aprecierilor de serviciu, în timp de
pace, precum și sistemul de apreciere în timp de rãzboi se grade de general de corp de armatã, general-comandor,
stabilesc prin ordin al ministrului apãrãrii naționale. Aprecierea viceamiral-comandor și superioare acestora se face cu avise exprimã prin unul dintre urmãtoarele calificative: ,,excep- zul Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 79. Ñ Încadrarea și promovarea în funcții a ofițerițional,,, ,,foarte bun,,, ,,bun,,, ,,corespunzãtor,,, ,,mediocru,, sau
lor de justiție se fac potrivit actelor normative specifice aces,,necorespunzãtor,,.
Art. 74. Ñ Încadrarea ofițerilor, maiștrilor militari și subo- tora.
Încadrarea și promovarea ofițerilor în funcții didactice se
fițerilor în funcții se face ținând seama de nevoile forțelor
armate, de competența și conduita moralã ale acestora. fac potrivit prevederilor prezentei legi și ale actelor normaLa numirea în funcții se va respecta principiul potrivit tive aplicabile instituțiilor militare de învãțãmânt.
Medicilor și farmaciștilor militari li se acordã grade procãruia ofițerii, maiștrii militari și subofițerii sã nu fie suborfesionale conform normelor legale.
donați altora cu grade mai mici. Excepție de la acest prinArt. 80. Ñ Cãpitanii, locotenent-coloneii și cãpitan-comancipiu pot face cadrele militare care nu au studii superioare
dorii care, pentru a fi înaintați în gradul urmãtor, trebuie sã
de specialitate și se subordoneazã celor care au o astfel de
absolve una dintre formele de pregãtire menționate la art. 56
pregãtire.
La încadrarea ofițerilor în funcții se va ține seama și de alin. 1 paragrafele B și, respectiv C, însã pânã la expiraexperiența dobânditã pe treptele ierarhiei militare, promova- rea stagiului minim nu au absolvit-o, nu pot deține funcții
rea efectuându-se, de regulã, în funcții sau la eșaloane ime- prevãzute în statul de organizare cu grade superioare celor
pe care le au.
diat superioare.
Art. 81. Ñ Ofițerii în activitate pot fi numiți în funcții infePentru determinarea aptitudinilor și cunoștințelor ofițerilor,
rioare gradelor pe care le au, în urmãtoarele situații:
necesare la încadrarea în anumite funcții stabilite prin ordin
a) când se produc modificãri în statele de organizare sau
al ministrului apãrãrii naționale, se vor folosi teste ori se va
în cazul reorganizãrii armatei;
organiza examen sau concurs. Condițiile privind studiile, stab) în cazuri excepționale, la cererea ofițerilor sau când
giul în funcții și alte criterii necesare pentru încadrarea și
sunt propuși prin aprecierile de serviciu, pentru motive bine
promovarea ofițerilor în unele funcții se stabilesc prin ordin
justificate;
al ministrului apãrãrii naționale.
c) când sunt sancționați cu retrogradarea în funcție.
Art. 75. Ñ Ofițerii se numesc, de regulã, în funcții preÎn situațiile menționate la alin. 1 lit. b) și c), ofițerii pot
vãzute în statele de organizare cu grade egale sau mai mari
fi numiți în funcții prin derogare de la prevederile art. 74
cu cel mult douã trepte fațã de cele pe care le au. Numirea
alin. 2.
ofițerilor în funcții prevãzute în statele de organizare cu grade
Numirea în funcții, în condițiile prevãzute la alin. 1 lit. b)
mai mari cu trei trepte fațã de cele pe care le au se poate
și c) se face cu aprobarea ministrului apãrãrii naționale sau
face numai cu aprobarea ministrului apãrãrii naționale sau a
a comandanților stabiliți de acesta.
comandanților stabiliți de acesta.
Art. 82. Ñ Situația ofițerilor, maiștrilor militari și subofițeArt. 76. Ñ Mutarea cadrelor militare în activitate dintr-o rilor în activitate, care sunt puși la dispoziție, se soluționeazã
unitate în alta, precum și schimbarea din funcții în cadrul dupã cum urmeazã:
aceleiași unitãți se efectueazã o singurã datã pe an, cu
a) pentru cei puși la dispoziție în vederea încadrãrii sau
excepția situațiilor deosebite stabilite prin ordin al ministru- trecerii în rezervã ori în retragere, în termen de cel mult 3
lui apãrãrii naționale.
luni. În cazuri excepționale, cu aprobarea ministrului apãrãArt. 77. Ñ Cadrele militare în activitate pot fi detașate la rii naționale, acest termen poate fi prelungit cu încã cel mult
alte unitãți pentru îndeplinirea unor misiuni sau pentru a urma 3 luni. Pe timpul cât se aflã în aceastã situație, cei în cauzã
o formã de perfecționare a pregãtirii pe o perioadã de cel îndeplinesc atribuțiile stabilite de comandanții unitãților milimult un an, duratã care poate fi prelungitã, cu aprobarea tare la a cãror dispoziție sunt;
ministrului apãrãrii naționale, pânã la cel mult 2 ani.
b) pentru cei puși la dispoziție în cazurile de boalã staPe timpul detașãrii, cadrele militare rãmân încadrate în bilite prin hotãrâre a Guvernului, la expirarea termenului de
funcțiile și unitãțile militare din care au fost detașate și bene- internare și a concediilor medicale pentru tratament, fãrã a
ficiazã de toate drepturile legale.
depãși termenul maxim prevãzut de reglementãrile în vigoare
Art. 78. Ñ Numirea în funcție și eliberarea din funcție în pentru bolnavii salariați în administrația publicã. Cadrele miliunitãțile militare, cu excepția funcțiilor publice în care numi- tare restabilite vor fi numite în funcție, iar cele a cãror boalã
rea se face potrivit legii, precum și detașarea cadrelor mili- se menține vor fi trecute, dupã caz, în rezervã sau în retratare în condițiile art. 77 se fac, în timp de pace și în timp gere, cu drept de pensie conform legii;
de rãzboi, conform competențelor stabilite prin ordin al minisc) pentru cei cãzuți în captivitate, în termen de cel mult
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forîn țarã. În aceastã perioadã comisii
3 luni de la înapoierea Evaluation Purposes Only
trului apãrãrii naționale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

speciale, stabilite prin dispoziție a șefului Statului Major
General, vor cerceta condițiile cãderii în captivitate și comportarea celor în cauzã pe tot timpul acesteia. În funcție de
rezultat, cei gãsiți nevinovați vor fi încadrați în funcții, iar cei
vinovați de fapte ce cad sub incidența legii penale vor fi trecuți în rezervã.
Art. 83. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii fac parte
din arme sau servicii și au specialitãți militare, în raport cu
profilul pregãtirii lor profesionale.
Nomenclatorul armelor, serviciilor și specialitãților militare
se stabilește prin dispoziție a șefului Statului Major General.
Art. 84. Ñ Trecerea ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor dintr-o armã, serviciu sau specialitate militarã în alta
se poate efectua, în raport cu nevoile armatei, dupã obținerea unei pregãtiri corespunzãtoare, prin una dintre urmãtoarele forme:
a) absolvirea, cu diplomã de licențã, a unei academii
militare sau a unei instituții civile de învãțãmânt superior cu
profil corespunzãtor armelor, serviciilor și specialitãților militare necesare armatei ori a unor instituții militare de învãțãmânt pentru formarea ofițerilor, de cãtre cei care nu au avut
studii de acest nivel;
b) absolvirea unui curs de perfecționare a pregãtirii sau
de specializare cu durata de minimum 3 luni, urmatã de un
stagiu practic neîntrerupt de cel puțin 2 ani în noua armã,
serviciu sau specialitate militarã, pe timpul cãruia sã fi fost
apreciați cu calificativul cel puțin ,,bun,,.
Maiștrii militari și subofițerii pot fi trecuți dintr-o armã, serviciu sau specialitate militarã în alta și prin promovarea examenului de grad, dacã înainte de susținerea acestuia au un
stagiu practic neîntrerupt de minimum 2 ani în noua armã,
serviciu sau specialitate militarã, pe timpul cãruia au fost
apreciați cu calificativul cel puțin ,,bun,,.
Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii se trec dintr-o armã,
serviciu sau specialitate militarã în alta prin ordin al comandanților stabiliți de ministrul apãrãrii naționale.

f) pentru a fi numiți într-o funcție publicã, civilã, cu mențiunea de a fi trecuți în rezervã;
g) la cerere, pentru motive bine întemeiate;
h) prin demisie;
i) când manifestã dezinteres în îndeplinirea atribuțiilor și
sarcinilor de serviciu sau în perfecționarea pregãtirii lor militare și de specialitate;
j) când comit abateri grave de la prevederile regulamentelor militare sau de la alte dispoziții legale;
k) când, pentru o infracțiune sãvârșitã din culpã, li s-a
aplicat prin hotãrâre judecãtoreascã pedeapsa închisorii, cu
suspendarea condiționatã a executãrii, ori a amenzii, precum
și în cazurile când au beneficiat de amnistie sau grațiere
înainte de începerea executãrii pedepsei;
l) când încalcã prevederile art. 4 lit. a) alin. 2 și art. 29
lit. f).
Trecerea în rezervã sau direct în retragere se face din
oficiu, în condițiile prevãzute la alin. 1 lit. a), b), d), e), f)
și l), la propunerea consiliilor de judecatã, în condițiile de la
lit. i) și j), iar în celelalte condiții la propunerea comandanților unitãților din care fac parte, înaintatã ierarhic.
Raportul comandanților privind trecerea în rezervã a
cadrelor militare în condițiile prevãzute la alin. 1 lit. h) se
înainteazã pe cale ierarhicã, împreunã cu raportul de demisie, celor în a cãror competențã intrã, potrivit art. 43, trecerea în rezervã. Pânã la comunicarea ordinului de trecere
în rezervã, cei în cauzã sunt obligați sã-și îndeplineascã
atribuțiile funcțiilor în care sunt încadrați, precum și toate
îndatoririle ce le revin.
Pe timp de rãzboi, al mobilizãrii, stãrii de asediu și stãrii de urgențã cadrele militare nu se trec în rezervã prin
demisie.
Ofițerii în activitate care au împlinit limita de vârstã în grad
pentru clasa a III-a în rezervã, prevãzutã la art. 92, precum
și cadrele militare care au fost clasate medical ,,inapt pentru serviciul militar cu scoatere din evidențã,, se trec direct
în retragere prin aplicarea uneia dintre prevederile alin. 1,
CAPITOLUL VII
în raport cu motivele care determinã schimbarea situației lor
Trecerea în rezervã sau direct în retragere
militare.
a cadrelor militare
Art. 86. Ñ Generalii și amiralii a cãror stare de sãnãtate
Art. 85. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activi- le permite rezolvarea în foarte bune condiții a atribuțiilor ce
tate pot fi trecuți în rezervã sau direct în retragere, dupã le revin pot fi menținuți în activitate, astfel:
a) generalii de brigadã, generalii de flotilã aerianã, concaz, în urmãtoarele situații:
a) dupã împlinirea vârstei și vechimii în serviciu necesare traamiralii, generalii de divizie, generalii de divizie aerianã și
viceamiralii, pânã la vârsta de 62 de ani;
acordãrii pensiei de serviciu;
b) generalii de corp de armatã, general-comandorii, viceb) sunt clasați ,,inapt pentru serviciul militar,, de cãtre comiamiral-comandorii, generalii de armatã, generalii inspectori și
siile de expertizã medico-militarã;
amiralii, pânã la vârsta de 64 de ani.
c) sunt clasați ,,apt limitat,,;
În raport cu nevoile de încadrare ale forțelor armate, colod) au împlinit limita de vârstã în grad;
e) când, în urma reorganizãrii unor unitãți și a reducerii neii și comandorii care dovedesc o înaltã competențã prounor funcții din statele de organizare, nu sunt posibilitãți pen- fesionalã, medici, farmaciști, juriști încadrați în funcții de
tru a fi încadrați în alte funcții sau unitãți, precum și pentru specialitate, ingineri, ziariști, cadre didactice în învãțãmântul
Compression nevoiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes și alți
alte motive sau by ale Ministerului Apãrãrii Naționale; superior, din sistemul de control financiar de gestiune Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

13

colonei și comandori care ocupã funcții importante pentru apãDispozițiile alin. 1 nu se aplicã celor care urmeazã sã fie
rarea și siguranța naționalã, stabilite prin dispoziție a șefu- trecuți în rezervã potrivit prevederilor art. 85 alin. 1 lit. g),
lui Statului Major General, precum și cei care au titlul de h), j), k) și l), art. 87 și 88.
Art. 91. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii care au
doctor în specialitate, pot fi menținuți peste limita de vârstã
în grad prevãzutã la art. 92, cel mult 5 ani, dacã starea de angajament cu Ministerul Apãrãrii Naționale sã îndeplineascã
serviciul în armatã o anumitã perioadã de timp, în situația
sãnãtate le permite îndeplinirea atribuțiilor.
Aprobarea de menținere în activitate a generalilor și colo- cã nu respectã angajamentul și sunt trecuți în rezervã prin
neilor prevãzuți la alin. 1 și 2 se dã semestrial de cãtre minis- aplicarea uneia dintre prevederile de la art. 85 alin. 1 lit. g)Ðl),
trul apãrãrii naționale, celor în cauzã aducându-li-se la art. 87 și 88, sunt obligați sã restituie cheltuielile de întrețicunoștințã cu cel puțin 6 luni înainte cã vor fi trecuți în nere pe timpul școlarizãrii, în condițiile stabilite prin lege.
rezervã sau direct în retragere.
CAPITOLUL VIII
Art. 87. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activiLimitele de vârstã și stagiile minime în grad
tate condamnați prin hotãrâre judecãtoreascã la pedeapsa
închisorii cu executarea acesteia, precum și cei condamnați
Secțiunea 1
Limitele de vârstã în grad
pentru infracțiuni sãvârșite cu intenție la pedeapsa închisorii cu suspendarea executãrii ori cu amendã se trec în rezervã
Art. 92. Ñ Limitele de vârstã în grad, în ani, pânã la
sau direct în retragere.
care ofițerii pot fi menținuți în activitate, precum și în cele
Art. 88. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activi- 3 clase de evidențã, în rezervã, sunt:
tate pentru care consiliile de judecatã au stabilit cã au încãla) pentru sublocotenent și aspirant:
cat prevederile art. 28 și 30 alin. 2 se trec în rezervã sau
Ñ în activitate
Ñ 35
direct în retragere.
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 35, 45, 60
Art. 89. Ñ Hotãrârea privind menținerea în activitate a
b) pentru locotenent:
cadrelor militare pentru care s-a început urmãrirea penalã
Ñ în activitate
Ñ 40
sau care sunt trimise în judecata instanțelor militare se ia
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 35, 45, 60
dupã soluționarea cauzei de cãtre parchetul militar ori de
c) pentru cãpitan:
Ñ în activitate
Ñ 50
cãtre instanța de judecatã militarã.
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 40, 50, 60
În acest interval de timp ofițerii, maiștrii militari și subod) pentru maior și locotenent-comandor:
fițerii arestați se suspendã din funcție, iar cei care sunt cerÑ în activitate
Ñ 50
cetați și judecați în stare de libertate sau eliberați pe
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 45, 50, 60
cauțiune se pun la dispoziție. Pe timpul suspendãrii din funce) pentru locotenent-colonel și cãpitan-comandor:
ție, ofițerii, maiștrii militari și subofițerii nu beneficiazã de nici
Ñ în activitate
Ñ 55
un drept de la Ministerul Apãrãrii Naționale. Cei puși la disÑ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 50, 55, 60
poziție îndeplinesc atribuțiile stabilite de comandanții unitãțif) pentru colonel și comandor:
lor din care fac parte și beneficiazã de drepturile bãnești
Ñ în activitate
Ñ 55
corespunzãtoare gradului pe care îl au, la minimum.
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ Ñ, Ñ, 60
Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii condamnați, care
g) pentru general de brigadã, general de flotilã aerianã,
anterior au fost suspendați din funcții, se trec în rezervã încecontraamiral, general de divizie, general de divizie aerianã
pând cu data suspendãrii.
și viceamiral:
În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire
Ñ în activitate
Ñ 60
penalã ori achitarea, aceștia vor fi repuși în toate drepturile
Ñ 62
Ñ în rezervã (clasa a III-a)
avute la data suspendãrii din funcție, respectiv a punerii la
h) pentru general de corp de armatã, general-comandor,
dispoziție.
viceamiral-comandor, general de armatã, general inspector
Repunerea în drepturi se poate dispune și în cazul înce- și amiral:
tãrii urmãririi penale ori a procesului penal.
Ñ în activitate
Ñ 60
Art. 90. Ñ Cadrele militare în activitate, care nu îndepliÑ în rezervã (clasa a III-a)
Ñ 64
nesc condițiile de pensionare, nu pot fi trecute în rezervã
Art. 93. Ñ Limitele de vârstã în grad, în ani, pânã la
pe timpul cât se aflã în incapacitate temporarã de muncã, care maiștrii militari și subofițerii pot fi menținuți în activitate,
fiind internate în spitale ori sanatorii sau se gãsesc în con- precum și în cele 3 clase de evidențã, în rezervã, sunt:
cedii medicale, iar cadrele militare femei, nici în perioada graa) pentru maistru militar clasa a IV-a și sergent major:
viditãții, a concediului de maternitate, a alimentãrii și a concediului
Ñ în activitate
Ñ 40
Compression by CVISIONîn condițiile art. 15. PdfCompressor.(clasele EvaluationIII-a) Ñ 45, 50, 60
Technologies’
For I, a II-a și a Purposes Only
Ñ în rezervã
pentru îngrijirea copilului, acordate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

b) pentru maistru militar clasa a III-a și plutonier:
Ñ în activitate
Ñ 45
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 45, 50, 60
c) pentru maistru militar clasa a II-a și plutonier major:
Ñ în activitate
Ñ 50
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 50, 55, 60
d) pentru maistru militar clasa I și plutonier adjutant:
Ñ în activitate
Ñ 55
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 50, 55, 60
e) pentru maistru militar principal și plutonier adjutant șef:
Ñ în activitate
Ñ 55
Ñ în rezervã (clasele I, a II-a și a III-a) Ñ 55, Ñ, 60
Secțiunea a 2-a
Stagiile minime în grad

în activitate, precum și pentru cei în rezervã mobilizați în
unitãți militare. Timpul cât sunt încadrați în unitãți din zona
acțiunilor militare se socotește dublu la calculul stagiului minim
în grad.
Art. 99. Ñ Timpul cât ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate au fost condamnați cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei ori au fost condamnați cu
executarea acesteia, însã au fost amnistiați sau grațiați
înainte de a începe executarea, precum
și timpul cât
ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervã au fost
condamnați la închisoare cu executarea pedepsei într-un loc
de detenție sau prin muncã fãrã privare de libertate, nu se
ia în calculul stagiului minim în grad, cu excepția cazurilor
când, în urma rejudecãrii cauzei, instanța competentã a
pronunțat achitarea.

Art. 94. Ñ În timp de pace, stagiul minim în grad penCAPITOLUL IX
tru înaintarea în gradul urmãtor a ofițerilor, maiștrilor militari
Dispoziții finale și tranzitorii
și subofițerilor în activitate se stabilește astfel:
A. Pentru ofițeri:
Art. 100. Ñ Sistemul de evidențã a cadrelor militare în
a) sublocotenent și aspirant
3 ani activitate și în rezervã, metodologia acestei activitãți, în timp
b) locotenent
5 ani de pace și în timp de rãzboi, precum și organele care țin
c) cãpitan
5 ani evidența se stabilesc de Ministerul Apãrãrii Naționale, mai
d) maior și locotenent-comandor
5 ani puțin situațiile reglementate prin lege.
e) locotenent-colonel și cãpitan-comandor
5 ani.
Actul oficial prin care se dovedește, în cadrul Ministerului
Pentru gradele de colonel, comandor și superioare aces- Apãrãrii Naționale, vechimea în serviciul militar și funcțiile
tora nu se stabilesc stagii în grad.
îndeplinite de ofițeri, maiștri militari și subofițeri este fișa
B. Pentru maiștri militari și subofițeri:
matricolã.
a) maistru militar clasa a IV-a și sergent major
4 ani
Art. 101. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în actib) maistru militar clasa a III-a și plutonier
5 ani vitate pot fi detașați pentru a executa misiuni în afara
c) maistru militar clasa a II-a și plutonier major
7 ani Ministerului Apãrãrii Naționale. Detașarea și încetarea detad) maistru militar clasa I și plutonier adjutant
6 ani. șãrii se fac prin ordin al ministrului apãrãrii naționale sau al
Art. 95. Ñ La calculul stagiului minim în grad nu se ia comandanților stabiliți de acesta.
în considerare timpul în care ofițerii, maiștrii militari și suboPe timpul detașãrii, ofițerii, maiștrii militari și subofițerii au
fițerii au absentat de la program datoritã incapacitãții tem- îndatoririle și drepturile ce le revin din calitatea de cadru miliporare de muncã și concediilor prevãzute la art. 15 alin. 1, tar în activitate, precum și obligația de a participa la predacã absențele însumeazã 365 de zile pe parcursul a 2 ani gãtirea militarã în cadrul unitãții stabilite de Ministerul Apãrãrii
calendaristici consecutivi.
Naționale.
Art. 96. Ñ Stagiul minim în grad se reduce cu un an
În situația când interesele Ministerului Apãrãrii Naționale
pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în activitate care, o impun, se poate dispune încetarea detașãrii cadrelor milipe întreaga duratã a stagiului, îndeplinesc funcții de perso- tare prin ordinul ministrului apãrãrii naționale sau al comannal navigant din aviație, de parașutiști, de personal ambar- danților stabiliți de acesta.
cat pe submarine, pe vedete torpiloare sau pe alte nave
Art. 102. Ñ Ofițerii, maiștrii militari și subofițerii trecuți în
similare, stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, rezervã sau direct în retragere pot fi angajați în sectoarele
precum și pentru scafandri.
civile pe baza licenței sau diplomei de absolvire a instituțiiArt. 97. Ñ În timp de pace, stagiul minim în grad pen- lor militare de învãțãmânt ori li se iau în considerare studitru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii în rezervã este mai ile militare potrivit echivalãrii stabilite printr-un nomenclator
mare cu un an decât cel prevãzut la art. 94, iar în timp de elaborat de Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul
rãzboi este cel de la articolul respectiv. La chemarea în acti- Învãțãmântului, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
vitate, pentru stabilirea stagiului în gradul pe care îl au, li Sociale.
se iau în calcul trei pãtrimi din stagiul în gradul pe care îl
Art. 103. Ñ Ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor treau ca rezerviști.
cuți în rezervã potrivit prevederilor art. 85 alin. 1 lit. c), d)
Art. 98. Ñ În timp de rãzboi, stagiul minim în grad se și e) și care nu îndeplinesc condițiile pentru a beneficia de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
reduce la jumãtate pentru ofițerii, maiștrii militari și subofițerii pensie militarã de serviciu li se va asigura, cu prioritate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

15

recalificarea și reintegrarea în muncã prin grija Ministerului condițiile prevãzute la art. 56 alin. 1 paragraful C lit. b) vor
putea fi înaintați în gradul urmãtor în urma promovãrii exaMuncii și Protecției Sociale.
Art. 104. Ñ În sensul prevederilor prezentei legi, prin ter- menului pentru gradul de colonel, respectiv de comandor.
În termen de 5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
menul unitãți militare se înțelege companiile și batalioanele
corp aparte, precum și toate eșaloanele de nivel similar și legi se vor elimina toate cazurile care intrã sub incidența
dispozițiilor art. 74 alin. 2.
superioare acestora.
Ofițerii cu grade de la cãpitan la locotenent-colonel și cãpiÎn caz de rãzboi unitãțile considerate ca fãcând parte din
zona acțiunilor militare se stabilesc de cãtre Marele Cartier tan-comandor care, în termen de un an de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, sunt trecuți în rezervã sau direct
General.
Art. 105. Ñ Pentru menținerea legãturii ofițerilor, maiștri- în retragere prin aplicarea art. 85 lit. a)Ðe) și nu au fost înainlor militari și subofițerilor în rezervã cu preocupãrile curente tați în grad pe timpul cât s-au aflat în activitate, deoarece
din cadrul armatei, Ministerul Apãrãrii Naționale organizeazã nu erau încadrați pe funcții corespunzãtoare noilor grade, la
acțiuni de informare a acestora cu privire la diverse laturi și trecerea în rezervã sau direct în retragere vor fi înaintați în
aspecte ale dezvoltãrii științei și artei militare, ale perfecțio- gradul urmãtor, chiar dacã nu îndeplinesc condițiile prevãnãrii procesului de pregãtire a trupelor și ale înzestrãrii cu zute la cap. IV, cu excepția celor de la art. 54.
Cadrelor militare li se conferã ordinul sau medalia ,,Meritul
tehnicã militarã.
Art. 106. Ñ Ofițerii în activitate și în rezervã care la data Militar,,, conform prevederilor legale în vigoare, acordându-li-se
intrãrii în vigoare a prezentei legi au gradul de locotenent brevete care atestã decorațiile conferite.
Locotenent-coloneii și cãpitan-comandorii fãrã studii milimajor vor fi înaintați în gradul urmãtor astfel:
a) cei care sunt în ultimul an de stagiu în grad ori au tare superioare, încadrați pe funcții de colonel, respectiv
depãșit acest stagiu vor fi înaintați în gradul de cãpitan; comandor, vor putea fi avansați în gradul urmãtor, în timp
b) ofițerii în activitate care au o vechime în grad de pânã de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, în urma
la 4 ani și ofițerii în rezervã care au o vechime în grad de promovãrii examenului pentru gradul de colonel, respectiv
pânã la 5 ani vor fi înaintați în gradul de cãpitan și li se va comandor, chiar dacã nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
prelungi stagiul în acest grad cu numãrul de ani cu care au art. 56 alin. 1 paragraful C lit. a).
Art. 108. Ñ Prevederile din prezenta lege referitoare la
fost înaintați în grad mai devreme decât în condițiile prevãzute de reglementãrile existente pânã la intrarea în vigoare cadrele militare în rezervã și în retragere, pensionari militari,
se aplicã și celor aflați în platã la intrarea în vigoare a prea prezentei legi.
Ofițerii în activitate menționați la alin. 1 se înainteazã în zentei legi.
Art. 109. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã în mod
gradul urmãtor fãrã a li se cere sã fie încadrați în funcții
prevãzute în statele de organizare cu grad egal sau mai mare corespunzãtor și ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor
aparținând Ministerului de Interne și Ministerului Justiției, resdecât gradul de cãpitan.
Ofițerilor care la aceeași datã au gradul de locotenent li pectiv serviciilor de stat specializate în domeniul apãrãrii și
se prelungește stagiul în grad, peste cel stabilit la art. 94, siguranței naționale care, potrivit legii, au în structurile procu 3 ani celor în activitate și cu 4 ani celor în rezervã. prii personal militar.
Ofițerii în activitate menționați la alin. 3, pe timpul celor
Competențele ministrului apãrãrii naționale, stabilite prin
3 ani, dar numai pânã la prima modificare a soldelor de grad, prezenta lege, sunt îndeplinite, dupã caz, de conducãtorii
vor primi solda de grad corespunzãtoare gradului de loco- ministerelor și serviciilor respective; cele ale șefului Statului
tenent major, prevãzutã în reglementãrile existente la data Major General, de cãtre înlocuitorii de drept ai acestora, iar
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
cele ale colegiului ministerului, de consiliul director.
Art. 107. Ñ Dispozițiile art. 55 alin. 1, referitoare la vechiArt. 110. Ñ Transferul cadrelor militare între ministerele
mea în funcții prevãzute în statele de organizare cu grad și serviciile menționate la art. 109 se face prin ordin al consuperior celui pe care îl au ofițerii ce urmeazã a fi înaintați ducãtorului instituției din subordinea cãreia se transferã, la
în gradul urmãtor, se aplicã dupã un an de la intrarea în cererea ori cu acordul conducãtorului instituției la care se
transferã.
vigoare a prezentei legi.
Art. 111. Ñ Miniștrii, secretarii de stat și asimilații acesDispozițiile art. 56 alin. 1 paragraful B lit. a) și ale
art. 80 se aplicã ofițerilor în activitate dupã o perioadã de tora, civili, din Ministerul Apãrãrii Naționale și instituțiile pre3 ani, timp în care se poate organiza și examenul pentru vãzute la art. 109 beneficiazã de drepturile materiale stabilite
gradul de maior, iar cele de la art. 56 alin. 1 paragraful B în prezenta lege pentru cadrele militare în activitate, echilit. b) și paragraful C lit. c), dupã o perioadã de 6 ani de valente ofițerilor cu grad de general, respectiv de amiral.
Art. 112. Ñ În sensul prevederilor prezentei legi, familia
la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Timp de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi, cadrelor militare cuprinde soțul, copiii și pãrinții aflați în întreCompression bycãpitan-comandorii care nu îndeplinesc ținerea legalã a acestora.Evaluation Purposes Only
locotenent-coloneii și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155

Art. 113. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 60 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României. La
aceeași datã Statutul corpului ofițerilor, Statutul corpului

maiștrilor militari și Statutul corpului subofițerilor, aprobate prin
H.C.M. nr. 1.177/1965, nr. 924/1964 și nr. 1.178/1965, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 29 iunie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VASILE LUPU

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 11 iulie 1995.
Nr. 80.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind statutul cadrelor militare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind statutul cadrelor militare și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 iulie 1995.
Nr. 267.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

