PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 159

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 iulie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

REPUBLICÃRI
Legea nr. 11/1990 privind încuviințarea adopției ...............
Hotãrârea Guvernului nr. 193/1995 privind acordarea de
avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii
de cheltuieli finanțate din fonduri publice.............

6Ð7

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind activitatea cenzorilor externi
independenți...............................................................

7Ð16

D. 86. Ñ Decizie cu privire la modificarea Deciziei Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. D. 20/1995 privind înființarea Bursei de Valori București..........

16

32.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
31.

Regulamentului privind organizarea Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare .................................

1Ð3

3Ð6

Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare pentru punerea în aplicare a

Pagina

REPUBLICÃRI
L E G E A nr. 11/1990*)
privind încuviințarea adopției
Art. 1. Ñ Încuviințarea adopției este de competența
instanțelor judecãtorești.
Cererea pentru încuviințarea adopției se introduce la
judecãtoria în raza cãreia domiciliazã cel care adoptã.
Cererea pentru încuviințarea adopției unui copil pãrãsit,
din pãrinți necunoscuți sau care, din orice alte cauze, se
aflã în îngrijirea unei instituții de ocrotire, se introduce la
instanța în raza cãreia se aflã sediul instituției de ocrotire.
Cererea pentru încuviințarea adopției fãcutã de un strãin
sau de un cetãțean român cu domiciliul ori reședința în strãinãtate se introduce la tribunalul în raza cãruia domiciliazã
cel ce urmeazã a fi adoptat.
În cazul în care cel ce urmeazã a fi adoptat este
cetãțean român cu domiciliul sau reședința în strãinãtate,
cererea adresatã instanței române este de competența
Tribunalului Municipiului București.
Art. 2. Ñ În scopul supravegherii și sprijinirii acțiunilor
de ocrotire a minorilor prin adopție și al realizãrii cooperã-

rii internaționale în aceastã materie, se înființeazã, ca organ
guvernamental, Comitetul Român pentru Adopții.
Comitetul Român pentru Adopții colaboreazã cu autoritãți
centrale din strãinãtate care au atribuții în domeniul protecției copiilor și al adopțiilor internaționale, precum și cu organizații autorizate de acestea, în orice probleme de interes
reciproc în domeniul adopției.
Art. 3. Ñ Strãinii sau cetãțenii români cu domiciliul sau
reședința în strãinãtate pot adopta numai copii aflați în evidența Comitetului Român pentru Adopții și care nu au putut
fi încredințați sau adoptați în țarã, în intervalul de cel puțin
6 luni de la luarea în evidențã.
De la prevederile alineatului precedent sunt exceptați soțul
care adoptã copilul celuilalt soț, adoptatorii care sunt rude
pânã la gradul al patrulea inclusiv cu unul dintre pãrinții minorului sau care adoptã persoane majore în condițiile art. 67
din Codul familiei.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 65 din 22 iunie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 27 iunie
1995, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Legea nr. 11/1990 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 1 august 1990 și a mai fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 159 din 26 iulie 1991.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

Efectuarea anchetei sociale este obligatorie. În cazul preÎn vederea încredințãrii spre adopție internaționalã, instituțiile de ocrotire a minorilor sunt obligate sã transmitã vãzut de art. 1 alin. 4, ancheta socialã se face de cãtre
Comitetului Român pentru Adopții evidența copiilor aflați în organele județene sau al municipiului București.
ocrotire.
Art. 7. Ñ În cazul în care adoptatorul sau cel ce urmeazã
Art. 4. Ñ Strãinii sau cetãțenii români cu domiciliul sau a fi adoptat este strãin, fiecare este supus, în ceea ce prireședința în strãinãtate, care vor sã adopte copii aflați în vește condițiile de fond pentru încheierea adopției, legii sale
evidența menționatã la art. 3, se vor adresa Comitetului naționale, dacã legea strãinã nu încalcã ordinea publicã de
Român pentru Adopții exclusiv prin autoritatea centralã care drept internațional privat român.
funcționeazã în statul lor în domeniul protecției copiilor și coArt. 8. Ñ În cazul în care adopția privește un copil penoperãrii adopției internaționale sau, în lipsa unei asemenea tru care este necesarã punerea sub tutelã, dar aceasta nu
autoritãți, prin organisme de adopții legal constituite în țãrile a fost încã instituitã, instanța judecãtoreascã va încuviința
lor, cu care Comitetul Român pentru Adopții a încheiat acor- adopția cu avizul autoritãții tutelare competente a întocmi
duri de colaborare.
ancheta socialã.
Cererea, împreunã cu actele prevãzute la art. 5, va fi
În situațiile prevãzute de art. 109 din Codul familiei, când
transmisã de Comitetul Român pentru Adopții, spre copilul se aflã într-o instituție de ocrotire sau într-o unitate
soluționare, instanței competente, în termen de 18 luni de medico-sanitarã, cererea de decãdere a pãrintelui din drepla înregistrare.
turile pãrintești poate fi fãcutã și de conducerea instituției sau
Cu excepția prevãzutã la art. 3 alin. 2, este opritã adop- unitãții.
ția internaționalã a copiilor din familie.
În cazul copilului aflat într-o instituție de ocrotire sau, dupã
Art. 5. Ñ La cererea pentru încuviințarea adopției se vor caz, într-o unitate medico-sanitarã, pãrinții pot declara în scris,
atașa urmãtoarele acte:
în formã autenticã, cã sunt de acord ca, dupã trecerea a
a) Acte privind adoptatul:
6 luni de la data declarației, acesta sã fie adoptat de
Ñ certificat de naștere, în copie legalizatã;
persoana aleasã de Comitetul Român pentru Adopții, fãrã a
Ñ certificatele de naștere și, dupã caz, de cãsãtorie sau
mai fi necesar un nou consimțãmânt al lor la adopție.
deces ale pãrinților firești ai minorului, în copie legalizatã;
Art. 9. Ñ În condițiile legii, cei care justificã un interes
Ñ declarație autentificatã de consimțãmânt la adopție, datã
legitim pot interveni în procesul privind încuviințarea adopde pãrintele sau pãrinții firești, tutore sau ocrotitorii legali,
ției.
ori, dupã caz, avizul autoritãții tutelare;
Art. 10. Ñ Instanța se va pronunța asupra cererii de încuÑ certificat medical privind starea de sãnãtate a minoviințare a adopției prin hotãrâre, având în vedere ca minorului, eliberat, dupã caz, de policlinica județeanã, municipalã
rul sã poatã beneficia în țara strãinã de garanțiile și normele
sau de sector;
echivalente acelora existente în cazul unei adopții naționale.
Ñ confirmarea Comitetului Român pentru Adopții, în cazul
Hotãrârea prevãzutã la alin. 1 este supusã cãilor de atac,
adopției internaționale, cã minorul se aflã în evidența menîn condițiile și în termenele prevãzute de Codul de proceționatã la art. 3 și cã existã garanții pentru ca minorul sã
durã civilã.
intre și sã locuiascã în statul de primire, cât și pentru urmãÎn cazurile prevãzute de art. 1 alin. 4, întocmirea noului
rirea evoluției lui dupã adopție.
act de naștere al copilului adoptat, cu toate efectele filiației
b) Acte privind adoptatorii:
Ñ declarație autentificatã în care adoptatorii sã precizeze firești, se va face de cãtre consiliul local pe raza cãruia își
dacã adoptarea se face cu efecte depline sau cu efecte are domiciliul sau reședința adoptatul, iar în cazurile prevãzute
de art. 1 alin. 5, de cãtre Consiliul Local al Sectorului 1,
restrânse;
Ñ certificatele de naștere și de cãsãtorie, în copie lega- municipiul București.
Cetãțenia adoptatului este supusã legii cetãțeniei române.
lizatã;
Art. 11. Ñ Comitetul Român pentru Adopții, cu sprijinul
Ñ certificate privind antecedentele penale;
reprezentanțelor diplomatice și consulare române și pe alte
Ñ certificate privind starea de sãnãtate;
Ñ un act, eliberat de autoritãțile strãine competente, din cãi admise de normele internaționale va depune diligențele
care sã rezulte cã pot sã adopte, potrivit legislației țãrii res- necesare pe lângã autoritãțile sau organizațiile statului al cãrui
cetãțean a adoptat un copil român, pentru ca acesta sã benepective;
Ñ ancheta socialã efectuatã de autoritãțile strãine com- ficieze de garanțiile și normele echivalente acelora existente
petente de la domiciliul adoptatorilor, în care sã se arate în cazul unei adopții naționale.
Art. 12. Ñ Fapta pãrintelui, tutorelui sau ocrotitorului legal,
opinia acestora cu privire la adopție.
Art. 6. Ñ Instanța soluționeazã cererea pentru încuviin- care pretinde sau primește, pentru sine sau pentru altul, bani
țarea adopției în camera de consiliu, în complet constituit ori alte foloase materiale în scopul adopției unui copil se
din 2 judecãtori, cu respectarea condițiilor de fond prevã- pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și fapta persoazute de lege.
Judecarea cererii se face cu citarea celor prevãzuți la art. nei care, în vederea obținerii unui folos material necuvenit,
70 din Codul familiei și a autoritãții tutelare, precum și cu intermediazã sau înlesnește adoptarea unui copil.
Banii, valorile sau orice alte bunuri primite se confiscã,
participarea procurorului. În cazul adopției internaționale, va
iar dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la
fi citat și Comitetul Român pentru Adopții.
Compression by CVISION probã admisã de lege. plata echivalentului For Evaluation Purposes Only
Instanța poate administra orice Technologies’ PdfCompressor. lor în bani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
Art. 13. Ñ Cererile pentru încuviințarea adopției, în curs
de soluționare la organele de autoritate tutelarã, vor fi înaintate de îndatã instanțelor competente, potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Cererile de anulare sau desfacere a adopției urmeazã
aceleași reguli de competențã ca cele pentru încuviințarea
acesteia.

3

Art. 14. Ñ Dispozițiile prevãzute în capitolul III din Codul
familiei se modificã în mod corespunzãtor prevederilor din
prezenta lege.
Articolele 73 și 74 din Codul familiei, Decretul nr. 137
din 23 martie 1956, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi se abrogã.

NOTÃ:
Potrivit art. II din Legea nr. 65/1995, cererile pentru încuviințarea adopției, aflate pe rolul instanțelor judecãtorești,
vor fi soluționate potrivit reglementãrii în vigoare la data introducerii cererii.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 193/1995*)
privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii
de cheltuieli finanțate din fonduri publice
Art. 1. Ñ (1) Pentru efectuarea unor acțiuni și cheltuieli
strict necesare, aprobate potrivit legii, pentru anul 1995, instituțiile publice finanțate integral sau parțial din fonduri de la
bugetul de stat, de la bugetele locale sau din alte fonduri
publice pot acorda sume în avans agenților economici și altor
furnizori de bunuri, servicii sau lucrãri realizate pe bazã de
contracte încheiate în condițiile legii.
(2) Ordonatorii de credite vor solicita garanții din partea
beneficiarilor de avansuri care sã permitã, în cazul neexecutãrii contractului sau executãrii necorespunzãtoare a acestuia, recuperarea avansurilor și a prejudiciilor aduse din
imobilizarea unor fonduri publice.
Art. 2. Ñ Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime privind acordarea de avansuri din
fonduri publice de cãtre ordonatorii de credite sunt stabilite
în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Ordonatorii de credite rãspund de legalitatea, necesitatea și oportunitatea acordãrii avansurilor, cât și
de respectarea utilizãrii sumelor în raport cu destinația
legalã, urmãrind la beneficiarii de avansuri respectarea termenelor contractuale și efectuarea, trimestrial, a regularizãrilor în raport cu livrãrile sau prestãrile de servicii efectiv
realizate.
(2) În cursul lunii decembrie ordonatorii de credite vor
regulariza avansurile acordate beneficiarilor, astfel încât la
încheierea exercițiului financiar sumele acordate sã se
reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri executate și servicii
prestate.

Art. 4. Ñ Punerea la dispoziția beneficiarilor a unor sume
drept avansuri în baza contractelor încheiate se va efectua,
de cãtre ordonatorii de credite, numai în momentul în care
sunt asigurate condițiile pentru demararea realizãrii obiectivelor din aceste contracte, fiind interzisã utilizarea sumelor
în alte scopuri decât cele pentru care au fost destinate și
stipulate în contractele încheiate.
Art. 5. Ñ Pentru respectarea întocmai a prevederilor
legale sumele acordate drept avansuri sunt supuse controlului financiar preventiv, precum și celorlalte reglementãri privind efectuarea cheltuielilor din fonduri publice.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și în
cazul agenților economici pentru acțiunile prevãzute în anexã,
finanțate din fonduri de la bugetul de stat, bugetele locale
sau din fondurile special constituite prin lege în afara acestor bugete, dupã caz, potrivit destinației pentru care au fost
alocate.
Art. 7. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 118/1995 referitoare la modul de aplicare și în anul 1995 a Hotãrârii
Guvernului nr. 404/1994 privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate
din fonduri publice.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre rãmâne în vigoare pe toatã
durata aplicãrii Legii bugetului de stat pe anul 1995
nr. 22/1995.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 527 din 14 aprilie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 153 din 17 iulie 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 193 din 31 martie 1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 5 aprilie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
ANEXÃ
ACÞIUNI, CATEGORII DE CHELTUIELI, CRITERII, PROCEDURI ȘI LIMITE MAXIME

privind acordarea de avansuri din fonduri publice
Nr.
crt.
0

Acțiuni și categorii
de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime
de acordare a avansurilor

1

2

I. Achiziții de bunuri
1. Achiziții de bunuri pentru aprovizionarea cu caracter sezonier în cazul
consumurilor colective la instituții
publice

a) existența unor contracte ferme cu respectarea prevederilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 15 %
din valoarea contractului.

2. Achiziții de bunuri din import necesare pentru desfãșurarea activitãții
instituțiilor publice

a) existența unor contracte ferme, cu respectarea procedurilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la:
Ð 30% din valoarea contractului pentru bunuri
cu caracter funcțional;
Ð 10% din valoarea contractului pentru bunuri
cu caracter administrativ.

3. Achiziții de bunuri de pe piața internã
necesare pentru desfãșurarea activitãții instituțiilor publice

a) existența unor contracte ferme cu respectarea procedurilor legale de achiziții de bunuri;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului privind achizițiile de bunuri
pentru apãrarea naționalã, ordinea publicã și siguranța naționalã și în limitã de pânã la 15 % din
valoarea contractului în cazul celorlalte instituții
publice.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului pentru plata anticipatã a
materialelor și manoperei poligrafice.

4. Manuale școlare

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea contractului.

5. Proteze și produse ortopedice

II. Realizãri de lucrãri
1. Lucrãri de investiții
Ð Pentru proiectarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate, a proiectului tehnic, inclusiv a
caietelor de sarcini, precum și a
detaliilor de execuție elaborate
potrivit prevederilor legale
Ð La deschiderea finanțãrii și începerii execuției lucrãrilor, cu respectarea prevederilor legale pentru
investițiile finanțate din fonduri
publice
Ð Dupã deschiderea finanțãrii pe
durata execuției lucrãrilor de investiții și pânã la finalizarea acestora,
cu respectarea duratelor de execuție aprobate
2. Lucrãri de cercetare științificã

Compression by CVISION

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda proiectanților avansuri de pânã la
15% din valoarea contractelor de proiectare respective;

c) se pot acorda executanților avansuri de pânã la 15%
din valoarea prevãzutã în contract pentru primul an
de execuție a lucrãrilor;
d) se pot acorda executanților, lunar, avansuri de
pânã la 30% din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului anexat la contract.

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru
în limitã de pânã la 30% din valoarea contractului
aferent trimestrului.
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
0

1

5

2

3. Teme de cercetare științificã finanțate
sub formã de granturi, în limita sumei
aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Academiei Române
4. Lucrãri de cercetare pentru prospecțiuni geologice

5. Cãrți și publicații, inclusiv cãrțile și
publicațiile realizate prin comenzi de
stat
6. Formulare tipizate cu regim special,
specifice în activitatea instituțiilor
publice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30%
din valoarea grantului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru
în limitã de pânã la 30% din valoarea contractului
aferent trimestrului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și manoperei poligrafice.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și manoperei poligrafice.

III. Prestãri de servicii
1. Reparații curente și capitale la bunurile aparținând instituțiilor publice
2. Lucrãri privind îmbunãtãțirea infrastructurii în transporturi

3. Prestãri de servicii pentru organizarea participãrii la manifestãrile expoziționale
4. Prestãri de servicii privind lucrãri de
prospecțiuni geologice

5. Tipãrirea și imprimarea cupoanelor
nominative de privatizare
6. Prestãri de servicii privind încãrcarea
pe dischete, prelucrarea și furnizarea
datelor privind persoanele îndreptãțite
sã primeascã cupoane nominative de
privatizare
7. Realizarea listelor cu cetãțenii care
sunt îndreptãțiți sã primeascã
cupoane nominative de privatizare
8. Organizarea și paza centrelor de distribuire a cupoanelor nominative de
privatizare
9. Transportul și distribuirea cupoanelor
nominative de privatizare
10. Alte acțiuni legate de distribuirea
cupoanelor nominative de privatizare, precum și de schimbarea
acestora în acțiuni la societãțile
Compressioncomerciale
by CVISION Technologies’

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului
anexat la contract.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru în limitã de pânã la 25% din valoarea contractului aferent trimestrului.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.
a) existența unor contracte încheiate în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul acțiunii de pânã
la 30% din valoarea contractului, iar valoarea
prestației se achitã pe mãsura derulãrii acțiunii.

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
0

1

2

IV. Realizarea angajamentelor care decurg
din contractele externe încheiate în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale
a) existența unor contracte ferme încheiate în condiRealizarea de utilaje și lucrãri de conțiile legii;
strucții-montaj contractate la extern în
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoabaza acordurilor și convențiilor intergurea contractului.
vernamentale

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind organizarea
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punerea în aplicare a Regulamentului
privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prevãzut în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Departamentul logistic va asigura aducerea la
îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Ștefan Boboc
București, 26 iunie 1995.
Nr. 31.
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare este
Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi este de 80, excluautoritate administrativã autonomã, cu personalitate juridicã, siv demnitarii.
aflatã sub controlul Parlamentului României.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Comisiei Naționale
Art. 2. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are drept a Valorilor Mobiliare este prevãzutã în anexa la prezentul
misiune:
a) de a favoriza buna funcționare a pieței valorilor mobi- regulament.
(2) În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui Comisiei
liare;
b) de a asigura protecția investitorilor contra practicilor Naționale a Valorilor Mobiliare se pot organiza servicii și
neloiale, abuzive și frauduloase;
birouri, precum și colective temporare.
c) de a realiza informarea deținãtorilor de valori mobi(3) Salarizarea membrilor și a personalului Comisiei
liare și a publicului asupra persoanelor care fac, în mod Naționale a Valorilor Mobiliare se face conform anexelor nr. 4
public, apel la economiile bãnești și asupra valorilor emise
și 6 la Legea nr. 40/1991, republicatã.
de acestea;
Art. 7. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare își modid) de a stabili cadrul activitãții intermediarilor și a agenficã, își completeazã și își perfecționeazã structura organiților pentru valori mobiliare, regimul asociațiilor profesionale
constituite de aceștia și al organismelor însãrcinate cu asi- zatoricã corespunzãtor cerințelor optimizãrii îndeplinirii
gurarea funcționãrii pieței valorilor mobiliare.
atribuțiilor cu care a fost învestitã prin lege.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã (organigrama) a
Art. 8. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare are în
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, numãrul de posturi, dotare un numãr de autoturisme stabilit conform prevederiatribuțiile de conducere și de execuție ale personalului sãu
lor legale și normativelor proprii.
se stabilesc de cãtre aceasta, în temeiul legii.
Art. 9. Ñ Anexa cuprinzând structura organizatoricã a
Art. 4. Ñ În structura organizatoricã a Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare funcționeazã departamente, direcții, ser- Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare face parte integrantã
vicii și birouri.
din prezentul regulament.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

7

ANEXÃ la regulament
Numãrul maxim de posturi = 80 (exclusiv demnitarii)

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE
ORGANIGRAMÃ

PREȘEDINTE

Consilieri

Resurse umane

Serviciul
contencios

Membru

Membru

Vicepreședinte

Control
financiar
propriu

Membru

Consilieri

Departamentul reglementãri și oficiul de
evidențã a valorilor
mobiliare

Direcția
sintezã,
reglementare și oficiul de
evidențã a
valorilor
mobiliare

Direcția
reglementare, intermediere
financiarã și
a pieței
bursiere și
nebursiere

Departamentul încadrarea piețelor de
capital

Direcția
autorizare
ofertã
publicã și
organisme
colective de
plasament

Departamentul control,
supraveghere și
anchetã

Direcția
autorizare
societãți
valori mobiliare și
intermediere
financiarã

Direcția
supraveghere

Departamentul politici
de piațã, formare și
specializare personal,
promovare

Direcția
control și
anchete

Direcția
politici,
strategii și
formare
profesionalã

Departamentul logistic

Direcția
promovare
și relații cu
publicul

Direcția
economicã

Comisarul general
al bursei de valori

Direcția
administrativã, aprovizionare și
secretariat

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind activitatea cenzorilor externi independenți
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 52/1994,
în temeiul art. 13 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 și al Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã punerea în aplicare a Regulamentului
privind activitatea cenzorilor externi independenți, prevãzut în
anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementãri și oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și Departamentul logistic vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Ștefan Boboc

București, 30 iunie 1995.

Nr. 32.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
ANEXÃ
REGULAMENT

privind activitatea cenzorilor externi independenți
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, pot
solicita înregistrarea ca cenzor extern indepedent, cu
îndeplinirea numai a condițiilor prevãzute la art. 6 lit. a)
Art. 1. Ñ Situațiile financiare ale tuturor emitenților de și c) din prezentul regulament.
valori mobiliare, aflați sub incidența Legii nr. 52/1994, preArt. 8. Ñ (1) Cererea de înregistrare ca cenzor extern
cum și ale oricãrei persoane juridice supuse autorizãrii, supra- independent se formuleazã în scris potrivit modelului din
vegherii sau controlului Comisiei Naționale a Valorilor anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Mobiliare, denumitã în continuare C.N.V.M., vor fi elaborate
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de documentele
în conformitate cu principiile contabile și în concordanțã cu prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
cerințele specifice stabilite prin prezentul regulament.
Art. 9. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la înregistrarea
Art. 2. Ñ Situațiile financiare anuale vor fi verificate și persoanei fizice în calitate de cenzor extern independent în
certificate de cenzori externi independenți înregistrați la termen de 60 zile de la data depunerii la C.N.V.M. a cereC.N.V.M.
rii însoțite de documentele prevãzute în anexa nr. 2, dupã
Art. 3. Ñ Cenzorul extern independent este persoanã
promovarea testului și dupã achitarea, în contul C.N.V.M.,
fizicã sau juridicã, care verificã și supravegheazã contabilia unei taxe de înregistrare de 200.000 lei.
tatea tuturor persoanelor juridice supuse autorizãrii, supraArt. 10. Ñ Cenzorul extern independent nu poate verivegherii sau controlului C.N.V.M., asigurã examinarea
fica și certifica situațiile de închidere a exercițiului financiar,
profesionalã sistematicã a activitãților financiar-contabile și
exprimã o opinie responsabilã, acordând o certificare a dacã:
a) are cote de participare la societatea comercialã ce treexactitãții și corectitudinii înregistrãrilor din conturile anuale
buie expertizatã;
ale societãților comerciale expertizate.
b) este membru în consiliul de administrație, comitetul de
Art. 4. Ñ Activitatea cenzorului extern independent se fundirecție, cenzor sau salariat al societãții comerciale care este
damenteazã pe principiile deontologiei profesionale: moralitate, independențã și obiectivitate, conștiinciozitate, supusã expertizãrii;
c) a participat și a contribuit la lucrãrile contabile curente
rãspundere, confidențialitate, imparțialitate, comportare proși la elaborarea lucrãrilor de închidere a exercițiului finanfesionalã demnã.
ciar la societatea comercialã expertizatã, în afara lucrãrilor
CAPITOLUL II
de verificare și de control efectuate.
Art. 11. Ð Calitatea de cenzor extern independent înceDobândirea calitãții de cenzor extern independent
teazã în urmãtoarele situații:
Art. 5. Ñ Cenzorul extern independent își exercitã actia) pierderea capacitãții de exercițiu;
vitatea individual, conform prezentului regulament, sau își
b) executarea de sancțiuni penale în urma unor hotãrâri
poate desfãșura activitatea în societãți comerciale, potrivit legii. judecãtorești definitive;
Art. 6. Ñ Pot dobândi calitatea de cenzor extern indec) sancționarea administrativã pentru fapte care îl fac
pendent persoanele care îndeplinesc urmãtoarele condiții: incompatibil, potrivit legii, cu funcții de gestionare sau de
a) au dobândit calitatea de expert contabil în condițiile administrare a societãților comerciale;
prevãzute de lege;
d) pierderea calitãții de membru titular al Corpului
b) au competența profesionalã de a verifica și a aprecia
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România;
modul de organizare și de conducere a activitãții economicoe) la cererea persoanei.
financiare și de contabilitate, de a verifica și a certifica legaArt. 12. Ñ Persoana juridicã românã care solicitã înrelitatea bilanțului contabil și a contului de profit și pierderi,
gistrarea la C.N.V.M. pentru desfãșurarea activitãților prevãde a analiza prin procedee specifice contabilitãții situația economicã, financiarã și fiscalã a societãților comerciale supuse zute la art. 3 din prezentul regulament trebuie sã facã dovada
îndeplinirii urmãtoarelor cerințe:
autorizãrii, supravegherii și controlului C.N.V.M.;
a) sã aibã ca obiect de activitate prestarea de servicii în
c) au promovat testul vizând cunoașterea legislației privind
valorile mobiliare și bursele de valori, susținut la C.N.V.M.; domeniul financiar-contabil;
b) majoritatea acționarilor sau asociaților sã fie experți cond) sunt înregistrate la C.N.V.M.
tabili și sã deținã majoritatea acțiunilor sau a pãrților sociale;
Art. 7. Ñ (1) Persoanele care solicitã înregistrarea la
c) consiliul de administrație al societãții comerciale sã fie
C.N.V.M. în calitate de cenzori externi independenți trebuie
ales în majoritate dintre acționarii sau asociații experți consã facã dovada îndeplinirii urmãtoarelor cerințe:
tabili;
a) sã aibã capacitate de exercițiu deplinã;
d) sã aibã, în cazul societãților comerciale pe acțiuni,
b) sã posede studii economice superioare în specialitaacțiuni sub formã nominativã și sã condiționeze admiterea
tea contabilitate-finanțe cu diplomã recunoscutã de Ministerul
Învãțãmântului și o practicã în specialitate de cel puțin 5 ani; oricãrui nou acționar de aprobarea prealabilã a consiliului de
c) sã nu fi fost condamnate penal sau sancționate con- administrație, iar în cazul societãților comerciale cu rãspuntravențional pentru fapte care îi fac incompatibili, potrivit legii, dere limitatã sã supunã aprobãrii prealabile a deținãtorilor
cu funcții de gestionare sau administrare a societãților de pãrți sociale admiterea unui nou asociat (în cazul transmiterii de pãrți sociale) sau a unui asociat care nu exercitã
comerciale;
d) sã aibã cunoștințe profesionale necesare activitãții pe profesiunea de expert contabil (în caz de cedare de pãrți
sociale);
care urmeazã sã o desfãșoare;
e) sã fie membrã a Corpului Experților Contabili și
e) sã fie membru titular al Corpului Experților Contabili
Contabililor Autorizați din România și sã fie înscrisã în
și Contabililor Autorizați din România.
(2) Persoanele care au titlu de academician, profesor și Tabloul Corpului;
f) sã fi achitat în contul C.N.V.M. taxa de înregistrare de
conferențiar universitar, doctor în economie, doctor docent
în specialitatea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression finanțe-contabilitate, înscrise în Corpul 2.000.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

9

Art. 13. Ñ Societatea comercialã înregistratã, conform
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de documentele
art. 12, la C.N.V.M. exercitã aceste activitãți prin cenzori prevãzute în anexa nr. 8 la prezentul regulament.
externi independenți, angajați ai acestei societãți, care vor fi
Art. 24. Ñ C.N.V.M. decide cu privire la înregistrarea perînregistrați la C.N.V.M., potrivit legii.
soanei juridice strãine în termen de cel mult 30 de zile de
Art. 14. Ñ Cenzorul extern independent, angajat al socie- la înregistrarea cererii.
tãții comerciale înregistrate la C.N.V.M., își exercitã activitaArt. 25. Ñ Persoana juridicã strãinã înregistratã la
tea în numele acestei societãți și acționeazã în exclusivitate C.N.V.M. rãspunde solidar cu cenzorul extern independent,
ca reprezentant al acesteia.
angajat al acesteia, pentru prejudiciile cauzate în timpul desArt. 15. Ñ (1) În vederea înregistrãrii la C.N.V.M., socie- fãșurãrii activitãții pentru care a fost desemnat.
tatea comercialã completeazã o cerere de înregistrare, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
CAPITOLUL III
(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de documentele
Exercitarea activitãții de cenzor extern independent
prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul regulament.
Art. 16. Ñ C.N.V.M. decide cu privire la înregistrarea
Art. 26. Ñ (1) Prestarea de servicii specifice de cãtre censocietãții comerciale în termen de cel mult 30 de zile de la zorul extern independent se efectueazã pe baza unui conînregistrarea cererii.
tract de expertizare financiar-contabilã, de verificare și
Art. 17. Ñ Societatea comercialã înregistratã la C.N.V.M. certificare a bilanțurilor contabile, încheiat între societatea
rãspunde solidar cu cenzorul extern independent pentru pre- comercialã sau cenzorul extern independent, dupã caz, înrejudiciile cauzate de acesta în timpul desfãșurãrii activitãții pen- gistrat la C.N.V.M. Ñ ca prestator Ñ și persoana fizicã sau
tru care a fost desemnat.
juridicã solicitantã Ñ ca beneficiar.
Art. 18. Ñ Persoanele fizice strãine, care nu au domici(2) Copia de pe acest contract va fi prezentatã la
liul în România, pot dobândi calitatea de cenzor extern indeC.N.V.M. dupã cel mult 10 zile de la data întocmirii lui.
pendent, potrivit prevederilor prezentului regulament, dacã
(3) Intenția de reziliere a contractului de expertizare finanîndeplinesc urmãtoarele condiții:
ciar-contabilã, de verificare și certificare a bilanțurilor contaa) sã fie specializate în domeniul expertizei financiar-contabile și sã se conformeze condițiilor stabilite prin convenții bile trebuie notificatã printr-o cerere la C.N.V.M. cu 30 de
bilaterale încheiate în acest scop de România cu alte state; zile înainte de data propusã pentru reziliere, împreunã cu
b) sã fie înscrise în Corpul Experților Contabili și dovada de înștiințare a persoanei beneficiare, cu expunerea
motivelor pentru care dorește rezilierea contractului. Contractul
Contabililor Autorizați din România;
de expertizare financiar-contabilã, verificare și certificare a
c) sã nu aibã cazier judiciar;
d) sã promoveze testul vizând cunoașterea legislației bilanțurilor contabile nu va putea fi reziliat decât cu 60 de
române din domeniul valorilor mobiliare și al burselor de zile înaintea termenului de depunere a bilanțurilor contabile
valori.
la direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finanArt. 19. Ñ (1) În vederea înregistrãrii la C.N.V.M., per- ciar de stat județene, respectiv a municipiului București.
soanele fizice strãine completeazã o cerere de înregistrare,
(4) În cazul solicitãrii de radiere a înregistrãrii, persoana
potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 5 la prezentul regu- fizicã sau juridicã înregistratã va depune la C.N.V.M. o cerere
lament.
în care va expune motivele pentru care solicitã radierea înre(2) Cererea de înregistrare va fi însoțitã de documentele
gistrãrii.
prevãzute în anexa nr. 6 la prezentul regulament.
(5) C.N.V.M. va rãspunde notificãrii de reziliere a conArt. 20. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la înregistrarea
persoanelor fizice strãine în calitate de cenzor extern inde- tractului sau solicitãrii de radiere a înregistrãrii în termen de
pendent în termen de 60 de zile de la data depunerii la 10 zile de la înregistrarea cererii.
Art. 27. Ñ Certificãrile cenzorilor externi independenți pot
C.N.V.M. a cererii însoțite de documentele prevãzute în anexa
nr. 6 la prezentul regulament, dupã promovarea testului și fi prezentate în rapoarte intermediare, trimestriale, consiliudupã achitarea, în contul C.N.V.M., a unei taxe de înregis- lui de administrație sau comitetului de direcție al societãții
trare reprezentând echivalentul în lei a 1.000 U.S.D. la cursul comerciale expertizate și C.N.V.M., dupã caz, la solicitarea
oficial de schimb valutar din data plãții.
acestora.
Art. 21. Ñ Persoana juridicã strãinã, care nu are sediul
Art. 28. Ñ (1) Certificarea conturilor anuale ale societãților
în România și care solicitã înregistrarea la C.N.V.M. în scopul
comerciale expertizate va fi prezentatã în Raportul de experdesfãșurãrii activitãților prevãzute la art. 3 din prezentul
regulament, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții: tizare financiar-contabilã, de verificare și certificare a bilana) sã aibã ca obiect de activitate prestarea de servicii în țurilor contabile.
(2) Raportul anual de expertizare financiar-contabilã, de
domeniul expertizãrii financiar-contabile;
b) sã fie membru al Corpului Experților Contabili și verificare și certificare a bilanțurilor contabile, împreunã cu
Contabililor Autorizați din România și sã fie înscrisã în anexele acestuia vor fi depuse la C.N.V.M. cu minimum 5 zile
Tabloul Corpului;
înaintea termenului de depunere a bilanțului contabil la
c) sã-și exercite activitatea prin cenzori externi indepen- direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finandenți înregistrați la C.N.V.M.;
ciar de stat județene, respectiv a municipiului București.
d) sã achite în contul C.N.V.M. echivalentul în lei a
(3) Elementele de bazã și anexele raportului anual sunt
5.000 U.S.D. la cursul oficial de schimb valutar din data plãții. prezentate în anexele nr. 9 și 10 la prezentul regulament.
Art. 22. Ñ Cenzorul extern independent, angajat al perArt. 29. Ñ (1) Refuzul de certificare a conturilor trebuie
soanei juridice strãine înregistrate la C.N.V.M., conform
sã fie notificat în prealabil conducerii societãții comerciale și
art. 21, își exercitã activitatea în numele și ca reprezentant
C.N.V.M., cu specificarea atât a motivelor, cât și a mãrimii
exclusiv al acesteia.
Art. 23. Ñ (1) În vederea înregistrãrii la C.N.V.M., per- influențelor asupra conturilor.
(2) Menținerea refuzului de certificare a conturilor trebuie
soana juridicã strãinã completeazã o cerere de înregistrare
potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 7 la prezentul regu- sã fie însoțitã de explicațiile sau observațiile primite de la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
persoana expertizatã.
lament.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

CAPITOLUL IV
Statutul juridic al cenzorului extern independent
A. Drepturile cenzorului extern independent

Art. 30. Ñ Cenzorul extern independent are urmãtoarele
drepturi:
a) sã i se punã la dispoziție documentele și informațiile
necesare;
b) sã i se asigure condițiile necesare realizãrii lucrãrilor
și prestațiilor;
c) sã examineze profesional, sistematic, activitãțile financiar-contabile ale societãții comerciale expertizate;
d) sã exprime o opinie responsabilã asupra realitãții și
corectitudinii imaginii date de conturile anuale ale societãții
comerciale;
e) sã fie remunerat pentru munca depusã pe baza unei
convenții civile de prestãri servicii.
B. Reguli de conduitã și integritate profesionalã; obligațiile
cenzorilor externi independenți

Art. 31. Ñ În exercitarea activitãții lor, cenzorii externi independenți înregistrați la C.N.V.M. sunt obligați sã respecte
urmãtoarele reguli de deontologie profesionalã:
a) sã se conformeze în permanențã regulamentelor adoptate de C.N.V.M.;
b) sã declare situația de incompatibilitate cu activitatea
de cenzor extern independent, conform art. 11 lit. a)Ñc);
c) sã întocmeascã, sã foloseascã și sã pãstreze actele
și documentele de lucru cu grijã și în conformitate cu un
grafic corespunzãtor al termenelor;
d) sã rãspundã singur și personal pentru acțiunile sale,
sã ia decizii dupã considerente proprii, sã-și formuleze singur judecãțile și hotãrârile, fãrã sã aibã posibilitatea transferului responsabilitãților asupra altora;
e) sã pãstreze și sã protejeze informațiile confidențiale și
privilegiate, împrejurãrile și realitãțile care i-au devenit cunoscute sau care i s-au încredințat în timpul exercitãrii activitãții, neavând voie sã le destãinuie sau sã le foloseascã în
interesul sãu;
f) sã consemneze, cu ocazia acțiunii de verificare și apreciere, toate faptele și datele relevante pentru interpretare și
concluzionare, sã-și formeze convingerile numai plecând de
la aceste realitãți și sã se comporte imparțial;

g) sã se comporte astfel încât sã justifice încrederea opiniei publice și sã respecte obligația de fidelitate fațã de persoana expertizatã, atât în timpul exercitãrii activitãții
profesionale, cât și în afara acesteia;
h) sã nu foloseascã în activitatea de expertizare persoane
neînregistrate la C.N.V.M.;
i) sã nu elibereze pãrții beneficiare sau terților copii de
pe raportul de expertizã contabilã, înaintea supunerii lui spre
aprobare consiliului de administrație și adunãrii generale a
acționarilor ale societãții comerciale beneficiare;
j) sã nu efectueze lucrãri pentru societãți comerciale la
care sunt salariați și nici pentru persoanele fizice sau juridice cu care acestea se aflã în raporturi contractuale sau
în concurențã.
C. Rãspunderea cenzorului extern independent

Art. 32. Ñ Încãlcarea cu vinovãție de cãtre cenzorul extern
independent a obligațiilor care îi revin în conformitate cu prevederile prezentului regulament atrage rãspunderea juridicã
a acestuia și se sancționeazã cu:
a) avertisment scris;
b) suspendarea pe o perioadã de la 3 luni la un an a
exercitãrii drepturilor conferite de calitatea de cenzor extern
independent;
c) radierea înregistrãrii la C.N.V.M.
Art. 33. Ñ (1) Constatarea faptelor prin care s-au încãlcat prevederile prezentului regulament se face de cãtre
agenții împuterniciți în acest scop de C.N.V.M.
(2) Aplicarea sancțiunilor este de competența C.N.V.M.
(3) Sancțiunea va fi adusã la cunoștințã Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România în termen de
20 de zile de la aplicarea acesteia.
(4) În cazul constatãrii unor fapte de naturã penalã,
C.N.V.M. va dispune sesizarea organelor competente, potrivit
legii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 34. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Art. 35. Ñ Normele de aplicare a prezentului regulament
cu privire la susținerea testului în vederea obținerii calitãții
de cenzor extern independent de cãtre persoanele fizice
române și strãine vor fi publicate în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a acestuia.

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE DE ÎNREGISTRARE

în calitate de cenzor extern independent
Subsemnatul(a) ..................................., domiciliat(ã) în ........................, str. ..................................
nr. ........., scara ..........., apartamentul .........., sectorul .........., telefon .........., nãscut(ã) în anul ...........
luna ........ ziua ........., în localitatea ........................., județul .............., posesor al carnetului de expert
contabil nr. ............., emis la data de .........., membru-titular al Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, înscris în Tabloul Corpului la partea ........................, poziția
......................, solicit înregistrarea la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare în calitate de cenzor
extern independent.

Data .........................
Semnãtura ......................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

11
ANEXA Nr. 2
la regulament

LISTA

documentelor pentru înregistrarea în calitate de cenzor extern independent
1. Carnetul de expert contabil, vizat la zi.
2. Curriculum vitae, cu specificarea pregãtirii profesionale și a experienței în domeniul financiar-contabil.
3. Certificat de cazier judiciar eliberat cu maximum o lunã înaintea prezentãrii cererii de înregistrare la C.N.V.M.
4. Declarație cã nu se aflã în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate cu activitatea de cenzor extern independent.
5. Lista valorilor mobiliare deținute în nume propriu și de persoanele implicate.

ANEXA Nr. 3
la regulament
CERERE DE ÎNREGISTRARE

Societatea Comercialã ....................................................., cu sediul în str. ......................................
nr. ........., telefon ...................... fax .........................., reprezentatã prin ........................................................,
(director general sau director)

cu contul nr. .................................................. deschis la .........................................., membru al
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România, înscrisã în Tabloul Corpului la
partea ......................., poziția ..............................,
solicit înregistrarea la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare pentru desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 3 din Regulamentul privind activitatea cenzorilor externi independenți.
Semnãturile autorizate,
....................................

Data .................................

ANEXA Nr. 4
la regulament
LISTA

documentelor necesare pentru înregistrarea persoanelor juridice române
1. Copii autentificate de pe statut și de pe contractul de societate.
2. Copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului.
3. Copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã eliberat de Ministerul Finanțelor.
4. Documentul din care sã rezulte cã este membru al Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, partea și poziția la care este înscris în Tabloul Corpului.
5. Pentru membrii consiliului de administrație/comitetului de direcție și cenzorii societãții comerciale:
Ñ curriculum vitae, cu prezentarea experienței profesionale;
Ñ certificat de cazier judiciar eliberat cu maximum o lunã înaintea prezentãrii cererii de înregistrare la C.N.V.M.;
Ñ lista valorilor mobiliare deținute în nume propriu și de persoanele implicate acestora.
6. Lista cenzorilor externi independenți, angajați ai societãții comerciale, înregistrați la C.N.V.M.
7. Lista valorilor mobiliare deținute în nume propriu de cãtre societatea comercialã.
8. În cazul societãților comerciale cu participare strãinã Ñ copie de pe cererea de examinare
a investiției, care confirmã înregistrarea acesteia la Agenția Românã de Dezvoltare, și copia de pe
certificatul de investitor.
Compression9. Dovada cã a achitat în contul C.N.V.M. taxa de înregistrare For Evaluation Purposes
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în valoare de 2.000.000 lei.

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
ANEXA Nr. 5
ANNEX No. 5
la regulament
CERERE DE ÎNREGISTRARE

în calitate de cenzor extern independent
APPLICATION FORM

for Registration as Auditor
Numele persoanei fizice solicitante
(Name of applicant-natural person)

Adresa (Address):

Þara
(Country)

Telefon (Phone):

Fax:

Telex:

Nr. de înregistrare la A.R.D.:
(RDA Registration No.:)

Data înregistrãrii:
(Date of Registration:)

Înregistrarea în Tabloul C.E.C.C.A (partea/poziția)
(Auditors and Chartered Accountants
Association Registration-part/position)

Data înregistrãrii:
(Date of Registration:)

Numele în clar al solicitantului
(Name of foreign applicant)

Semnãtura solicitantului
(Signature of applicant)

.............................................
Data/Date .......................

..........................................
ANEXA Nr. 6
la regulament
LISTA

documentelor necesare pentru înregistrarea persoanelor fizice strãine
1. Copii legalizate de pe documentele care atestã cã persoana care solicitã înregistrarea în
calitate de cenzor extern independent are aceastã specializare.
2. Adeverințã eliberatã de Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
care sã ateste înscrierea în Tabloul Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.
3. Copie legalizatã de pe actul care atestã înregistrarea la Agenția Românã de Dezvoltare.
ANEXA Nr. 7
ANNEX No. 7
la regulament
CERERE DE ÎNREGISTRARE

pentru persoane juridice strãine
APPLICATION FORM

for Registration as Auditor
Numele firmei și al reprezentantului ei legal
(Name of the firm and his reprezentative person)

Sediul / Adresa (Address):

Þara
(Country)

Telefon (Phone):

Fax/Telex:

Nr. de înregistrare la A.R.D.
(RDA Registration No.)

Data înregistrãrii:
(Date of Registration:)

Înregistrarea în Tabloul C.E.C.C.A. (partea/poziția)
(Auditors and Chartered Accountants
Association Registration) (part/position)

Data înregistrãrii:
(Date of Registration:)

Numele solicitantului
(Name of foreign applicant)

Semnãtura solicitantului
(Signature of applicant)

.............................................

..........................................

Compression by ........................Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Data/Date CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

13
ANEXA Nr. 8
la regulament

LISTA

documentelor necesare pentru înregistrarea persoanelor juridice strãine
1. Copii autentificate de pe statut și de pe contractul de
societate.
2. Copie de pe certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului.
3. Scrisoare de bonitate bancarã, ultimul bilanț sau
dovada depunerii capitalului social.
4. Cazier judiciar pentru reprezentantul/reprezentanții
strãini, eliberat de organele competente din țara de
domiciliu.
5. Cazier judiciar pentru reprezentantul/reprezentanții
strãini, eliberat de autoritãțile române, pentru o ședere în
România pentru o perioadã mai mare de 30 de zile.
6. Procura autentificatã.

7. Copie de pe pașaport pentru reprezentantul/reprezentanții strãini.
8. Lista cenzorilor externi independenți români și strãini
înregistrați la C.N.V.M., angajați sau asociați ai persoanei
juridice strãine.
9. În cazul unei asocieri între o societate comercialã
românã și o societate strãinã, copia de pe hotãrârea adunãrii generale a asociaților/acționarilor societãții comerciale
cu capital român.
10. Copie de pe cererea de examinare a investiției și certificatul de investitor, eliberate de A.R.D.
11. Dovada cã a achitat în contul C.N.V.M. taxa de înregistrare reprezentând contravaloarea în lei a 5.000 U.S.D.,
la cursul oficial de schimb valutar din data plãții.
ANEXA Nr. 9
la regulament

ELEMENTELE DE BAZÃ

ale raportului cenzorului extern independent
(1) Titlul
a) Raportul cenzorului extern independent va purta un titlu
precis: ”Raport de expertizare financiar-contabilã, de verificare și certificare a bilanțurilor contabile/situațiilor financiare,,;
b) Va fi utilizat titlul de ”cenzor extern independent,, pentru a-l distinge de rapoartele care pot fi elaborate de alte
persoane: consiliul director, consiliul de administrație sau cenzorii care pot sã nu se conformeze acelorași reguli ca cele
ale cenzorului extern independent.
(2) Destinatarul
a) Raportul cenzorului extern independent trebuie sã fie
adresat destinatarului corespunzãtor, în funcție de circumstanțele ce caracterizeazã misiunea și obligațiile legale;
b) În mod obișnuit, raportul se adreseazã fie acționarilor,
fie consiliului de administrație al societãții comerciale ale cãror
conturi au fost expertizate.
(3) Capitolul introductiv cuprinde:
a) menționarea conturilor anuale expertizate;
b) precizarea responsabilitãții pãrților din contractul de
expertizare.
Observații:

a) Raportul cenzorului extern independent trebuie sã
identifice conturile anuale ale societãții comerciale, care au
fãcut obiectul expertizãrii, cât și data și perioada acoperite
prin aceste documente.
b) Raportul trebuie sã menționeze cã conturile anuale sunt
în responsabilitatea beneficiarului și cã responsabilitatea
cenzorului extern independent este sã exprime o opinie pe
baza expertizei contabile efectuate.
(4) Capitolul referitor la întinderea lucrãrilor
și natura unei misiuni de expertizã contabilã conține:
a) referințe la normele naționale de expertizare contabilã
sau la norme și practici internaționale;
b) descrierea lucrãrilor.
Observații:

bilã naționale sau conform normelor sau practicilor internaționale;
b) În raport trebuie sã se precizeze cã acesta a fost planificat și executat de o manierã care sã certifice cã conturile nu prezintã anomalii de înregistrare.
Raportul cenzorului extern independent trebuie sã descrie
operațiunea de expertizare contabilã ca presupunând:
Ñ examinarea documentelor care justificã sumele și
informațiile conținute în conturi;
Ñ evaluarea principiilor și metodelor contabile folosite pentru elaborarea conturilor;
Ñ revederea prezentãrii de ansamblu a conturilor.
Raportul trebuie sã indice cã expertiza contabilã efectuatã furnizeazã o bazã rezonabilã a expresiei de opinie.
(5) Capitolul ce conține opinia cenzorului extern
independent
a) Raportul trebuie sã reflecte clar opinia cenzorului
extern independent asupra conformitãții conturilor cu referințele contabile și asupra conformitãții acestora cu prevederile legale sau statutare.
b) Referințele contabile sunt: reguli emise de instituții sau
organisme profesionale din România, precum și norme de
contabilitate general acceptate.
(6) Data raportului
a) Raportul trebuie sã poarte data de la sfârșitul lucrãrilor de expertizã contabilã; beneficiarul este astfel informat
cã cenzorul extern independent a apreciat efectele evenimentelor și ale tranzacțiilor intervenite asupra conturilor în
perioada menționatã.
b) Raportul nu trebuie sã poarte o datã anterioarã celei
la care conturile au fost închise și aprobate.
(7) Adresa cenzorului extern independent
Raportul trebuie sã menționeze datele de identificare a
cenzorului extern independent sau a societãții comerciale pe
care o reprezintã, dupã caz.
(8) Semnãtura cenzorului extern independent

a) Raportul cenzorului extern independent trebuie sã
Raportul trebuie sã poarte semnãtura cenzorului extern
descrie întinderea lucrãrilor de expertizare, indicând cã ele indepedent și/sau a reprezentantului legal al societãții comerau fost îndeplinite conform Normelor de expertizare conta- ciale, dupã caz.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
ANEXA Nr. 10
la regulament
ANEXE

la raportul cenzorului extern independent
I. Reguli și metode contabile
A. Imobilizãri necorporale

Se descrie modul de evaluare și amortizare.
B. Imobilizãri corporale

Se descrie modul de evaluare.
Se menționeazã metoda, cotele sau duratele de amortizare, pe categorii de imobilizãri.
C. Stocuri

Se menționeazã metoda de evaluare pe categorii de stocuri.
Dacã se calculeazã provizioane, pentru a aduce valoarea de inventar la valoarea probabilã
de realizare și conform cãror principii (de exemplu: produse în curs de fabricație Ñ 80% din materia
primã și 100% din valoarea adãugatã; produse sau materiale fãrã mișcare în cursul exercițiului
financiar Ñ 100%; produse al cãror preț de vânzare este inferior costului Ñ diferența etc.).
D. Provizioane pentru deprecierea altor active

Se menționeazã principiul utilizat.
II. Informații complementare
A. Note asupra bilanțului contabil

1. Imobilizãri și amortismente
Imobilizãrile au evoluat astfel:
Valori brute
la începutul
exercițiului financiar

Creșteri

Diminuãri

Valori brute
la sfârșitul
exercițiului financiar

Dotãri

Reluãri

La 31 dec.Õ9N+1

Imobilizãri necorporale
Imobilizãri corporale
Imobilizãri financiare
TOTAL:
Amortizãri pentru depreciere
La 31 dec.Õ9N

Imobilizãri necorporale
Imobilizãri corporale
Amortismente cumulate
La sfârșitul exercițiului
financiar

Imobilizãrile financiare constau în...
2. Situația creanțelor
Se prezintã o situație (balanțã) a creanțelor pe vechime (sub 30 de zile, între 30Ñ60 de zile,
între 60Ñ120 de zile, între 120Ñ180 de zile, între 180Ñ270 de zile, între 270 de zile și un an și
peste un an).
3. Capitaluri proprii
Capitalul este constituit din ..... acțiuni, în valoare de .....
Acțiunile sunt nominative, .....
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159

15

Capitalul social a evoluat astfel:
Evoluția capitalurilor proprii rezultã din afectarea rezultatelor și se analizeazã astfel:
La 31 dec.Õ9N

Plus

Minus

La 31 dec.Õ9N+1

Capital
Prime de emisiune,
de fuziune și de aport
Rezerve legale
Rezerve statutare
Alte rezerve
Rezultatul reportat
Rezultatul exercițiului
financiar
Provizioane
reglementate
TOTAL:
Rezerva statutarã constã în ....
Provizioanele reglementate pentru creșteri de prețuri au fost constituite astfel: .....
4. Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Aceste provizioane au evoluat astfel:
31 dec. 199N

Dotãri

Reluãri

31 dec. 199N+1

Litigii
Alte riscuri
Cheltuieli de sinistre
Alte cheltuieli
TOTAL:

5. Situația datoriilor
Se prezintã o balanțã pe vechimi (ca la creanțe).
Se fac comentarii pe marginea cazurilor, naturii sau creditorilor cei mai importanți.
6. Alte grupe sau posturi din bilanțul contabil (nominalizare, evoluții, comentarii)
B. Note asupra contului de profit și pierderi

7. Volumul, structura și evoluția cifrei de afaceri
8. Structura și evoluția efectivului (numãrul de salariați)
9. Conducerea societãții comerciale
Dacã existã relații de credite sau vãrsãminte fãcute de societatea comercialã consiliului de
administrație sau directorilor (natura acestora)
10. Volumul și structura impozitului pe profit
Înainte de impozitare

Impozit

Dupã impozitare

a) Rezultat curent
b) Rezultat excepțional
c) Cheltuieli care se deduc
direct din rezultate
Profit impozabil

a)+b)-c)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159
C. În acest capitol se fac referiri la dispozițiile legale în vigoare
în legãturã cu urmãtoarele aspecte:

Ñ operațiunile legate de înregistrarea sau modificarea capitalului social;
Ñ inventarierea patrimoniului și modul de valorificare a rezultatelor acesteia și faptul cã rezultatele inventarierii sunt cuprinse în bilanțul contabil anual;
Ñ organizarea gestiunilor de valori materiale, precum și a evidenței analitice și sintetice a
elementelor patrimoniale;
Ñ ținerea corectã și la zi a contabilitãții;
Ñ preluarea corectã în balanța de verificare a datelor din conturile sintetice și concordanța
dintre contabilitatea sinteticã și cea analiticã;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor sale;
Ñ evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform reglementãrilor legale în vigoare;
Ñ contul de profit și pierderi este întocmit pe baza datelor din contabilitate privind perioada
de raportare;
Ñ stabilirea în conformitate cu dispozițiile legale a profitului net și punctul de vedere referitor la destinațiile acestuia, propuse de consiliul de administrație;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții comerciale și garantarea acestora;
Ñ propuneri de mãsuri pentru a fi avute în vedere de consiliul de administrație sau de adunarea generalã a acționarilor.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
cu privire la modificarea Deciziei Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. D. 20/1995 privind înființarea Bursei de Valori București
În conformitate cu prevederile art. 15 și 44 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Decizia nr. D. 20 din 21 aprilie 1995 cu privire la înființarea Bursei de Valori București se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 4. Ñ Domnul Costin Donoaica se numește în funcția de comisar general al Bursei de Valori București.,,
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data de 21
iunie 1995, urmând a fi publicatã în Monitorul Oficial al
României.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Ștefan Boboc

București, 21 iunie 1995.
Nr. D. 86.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

