PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 167

I

Luni, 31 iulie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

084.

Ñ Legea învãțãmântului...........................................

286.

1Ð17

Ñ Decret pentru promulgarea Legii învãțãmântului.............................................................................

DECRETE
18

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
72.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii învãțãmântului...............................

LEGI

ȘI

18Ð31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

Legea învãțãmântului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 4. Ñ (1) Învãțãmântul are ca finalitate formarea personalitãții umane, prin:
a) însușirea cunoștințelor științifice, a valorilor culturii
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã organizarea și
naționale și universale;
funcționarea sistemului național de învãțãmânt.
b) formarea capacitãților intelectuale, a disponibilitãților
Art. 2. Ñ În România, învãțãmântul constituie prioritate
naționalã.
afective și a abilitãților practice prin asimilarea de cunoștințe
Art. 3. Ñ (1) Învãțãmântul urmãrește realizarea idealului umaniste, științifice, tehnice și estetice;
educațional întemeiat pe tradițiile umaniste, pe valorile democ) asimilarea tehnicilor de muncã intelectualã, necesare
crației și pe aspirațiile societãții românești și contribuie la
instruirii și autoinstruirii pe durata întregii vieți;
pãstrarea identitãții naționale.
d) educarea în spiritul respectãrii drepturilor și libertãților
(2) Idealul educațional al școlii românești constã în dezfundamentale ale omului, al demnitãții și al toleranței, al
voltarea liberã, integralã și armonioasã a individualitãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
umane, în formarea personalitãții autonome și creative. schimbului liber de opinii;

TITLUL I
Dispoziții generale

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

e) cultivarea sensibilitãții fațã de problematica umanã, fațã liceal, dupã caz. Ele rãspund de elaborarea programelor de
de valorile moral-civice, a respectului pentru naturã și mediul studii, care se aprobã de cãtre Secretariatul de Stat pentru
înconjurãtor;
Culte și de Ministerul Învãțãmântului.
f) dezvoltarea armonioasã a individului, prin educație
Art. 10. Ñ (1) Rețeaua unitãților și instituțiilor învãțãfizicã, educație igienico-sanitarã și practicarea sportului; mântului de stat este organizatã și aprobatã de Ministerul
g) profesionalizarea tinerei generații pentru desfãșurarea Învãțãmântului, în concordanțã cu dinamica demograficã și
unor activitãți utile, producãtoare de bunuri materiale și spi- cu necesitãțile de formare profesionalã, actuale și de perrituale.
spectivã.
(2) Învãțãmântul asigurã cultivarea dragostei fațã de țarã,
(2) Autoritãțile locale și agenții economici pot înființa și
fațã de trecutul istoric și de tradițiile poporului român.
finanța unitãți școlare, în condițiile legii.
(3) Finalitãțile școlii românești se realizeazã prin strategii
(3) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea de
și tehnici moderne de instruire și educare, susținute de ști- unitãți și instituții de învãțãmânt în care predarea sã se facã
ințele educației și practica școlarã, conform obiectivelor fie- în limbi de circulație internaționalã, în condițiile prezentei legi.
cãrui nivel de învãțãmânt.
În aceste școli, Limba și literatura românã, Istoria românilor
Art. 5. Ñ (1) Cetãțenii României au drepturi egale de și Geografia României se predau și se examineazã în limba
acces la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, indiferent
românã.
de condiția socialã și materialã, de sex, rasã, naționalitate,
(4) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea de
apartenențã politicã sau religioasã.
unitãți de învãțãmânt sau clase constituite din elevi capabili
(2) Statul promoveazã principiile învãțãmântului democratic
și garanteazã dreptul la educația diferențiatã, pe baza plu- de performanțe.
(5) În condițiile prezentei legi, se pot organiza unitãți de
ralismului educațional.
învãțãmânt cu predarea în limba românã, pe lângã oficiile
Art. 6. Ñ Învãțãmântul general obligatoriu este de 8 clase.
Frecventarea obligatorie a învãțãmântului de 8 clase înce- diplomatice și instituțiile culturale ale României în strãinãtate.
(6) Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul
teazã la vârsta de 16 ani.
Afacerilor Externe, are obligația sã sprijine învãțãmântul în
Art. 7. Ñ (1) Învãțãmântul de stat este gratuit.
(2) Pentru unele activitãți se pot percepe taxe, în condi- limba maternã în țãrile în care trãiesc români, cu respectarea legislației statului respectiv.
țiile stabilite de prezenta lege.
Art. 11. Ñ (1) Învãțãmântul nu se subordoneazã scopu(3) Învãțãmântul de stat este finanțat de la bugetul de
stat și de la bugetele locale. Fondurile destinate învãțã- rilor și doctrinelor promovate de partide sau de alte formamântului sunt nominalizate distinct în bugetul de stat și în țiuni politice.
(2) În unitãțile și spațiile de învãțãmânt se interzic creabugetele locale.
(4) Învãțãmântul poate fi finanțat și de cãtre agenți eco- rea și funcționarea partidelor sau altor formațiuni politice, precum și desfãșurarea activitãților de organizare și propagandã
nomici.
(5) Învãțãmântul poate fi susținut prin burse, credite de politicã.
studii, taxe, donații, sponsorizãri, surse proprii și alte surse
(3) În învãțãmânt se interzice prozelitismul religios.
legale.
(4) În spațiile destinate procesului de învãțãmânt, în uni(6) Statul îi sprijinã material, cu precãdere, pe elevii și tãți de cercetare științificã, biblioteci, edituri și tipografii ale
studenții care obțin rezultate foarte bune la învãțãturã și dove- instituțiilor de învãțãmânt, în cãmine, internate, cantine, cludesc aptitudini deosebite pentru formarea lor în domeniul unei buri, case de culturã ale studenților, case ale corpului didacprofesiuni.
tic, case universitare, tabere școlare, baze și complexe
(7) Statul și alți factori interesați subvenționeazã activi- cultural-sportive, palate și cluburi ale copiilor și elevilor sunt
tãțile de performanțã, de nivel național și internațional, ale interzise activitãțile care încalcã normele generale de moraelevilor și studenților.
litate, primejduind sãnãtatea fizicã sau psihicã a tineretului.
(8) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt sunt persoane juriArt. 12. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, pe baza condice, cu excepția școlilor care au numai clasele IÐIV.
sultãrii celorlalte instituții și ministere interesate, proiecteazã,
Art. 8. Ñ (1) Învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã fundamenteazã și aplicã strategia globalã a învãțãmântului,
în limba românã. În fiecare localitate se organizeazã și func- stabilește obiectivele sistemului de învãțãmânt în ansamblul
ționeazã clase cu limba de predare românã.
sãu, precum și obiectivele educaționale pe niveluri și profi(2) Dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale luri de învãțãmânt.
de a învãța limba lor maternã și dreptul de a putea fi instru(2) Organizarea și conținutul învãțãmântului nu pot fi strucite în aceastã limbã sunt garantate, în condițiile prezentei
turate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii de ordin idelegi.
ologic, politic, religios sau etnic. Nu sunt considerate a fi
(3) Studiul și însușirea în școalã a limbii române, ca limbã
oficialã de stat, sunt obligatorii pentru toți cetãțenii români, structurate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii unitãțile
și instituțiile de învãțãmânt create din nevoi de ordin religios
indiferent de naționalitate.
(4) Atât în învãțãmântul de stat, cât și în cel particular, sau lingvistic, în care predarea corespunde alegerii pãrințidocumentele școlare oficiale se întocmesc în limba românã. lor sau tutorilor legal instituiți ai elevilor.
(3) Ministerul Învãțãmântului, consultând factorii interesați
Art. 9. Ñ (1) Planurile învãțãmântului primar, gimnazial,
liceal și profesional includ religia ca disciplinã școlarã. În în organizarea unor forme și tipuri specifice de învãțãmânt,
învãțãmântul primar religia este disciplinã obligatorie, în rãspunde de elaborarea planurilor de învãțãmânt, programelor
învãțãmântul gimnazial este opționalã, iar în învãțãmântul analitice și a manualelor școlare pentru învãțãmântul preliceal și profesional este facultativã. Elevul, cu acordul pãrin- universitar. În învãțãmântul superior, planurile de învãțãmânt
telui sau al tutorelui legal instituit, alege pentru studiu reli- și programele analitice se stabilesc conform autonomiei universitare și standardelor naționale.
gia și confesiunea.
Art. 13. Ñ Autonomia universitarã este garantatã.
(2) Cultele recunoscute oficial de stat pot solicita
Art. 14. Ñ Alternativele educaționale pot fi organizate în
Ministerului Învãțãmântului organizarea unui învãțãmânt specific, corespunzãtor necesitãților de pregãtire a personalului sistemul de învãțãmânt de stat și particular, pe baza evaCompression byabsolvenții învãțãmântului gimnazial sau luãrii și validãrii lor Forcãtre Ministerul Învãțãmântului. Only
de cult, numai pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. de Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

3

TITLUL II
Sistemul național de învãțãmânt

CAPITOLUL II
Învãțãmântul preșcolar

CAPITOLUL I
Dispoziții comune

Art. 18. Ñ (1) Învãțãmântul preșcolar se organizeazã pentru copii în vârstã de 3Ð7 ani, în grãdinițe de copii cu program normal, prelungit și sãptãmânal.
(2) Grãdinițele se înființeazã de cãtre inspectoratele școlare.
(3) Agenții economici și alte persoane juridice, precum și
persoanele fizice pot înființa și finanța grãdinițe, cu acordul
inspectoratelor școlare, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ Pentru asigurarea continuitãții între învãțãmântul
preșcolar și cel primar se instituie și se vor generaliza treptat grupele pregãtitoare pentru școalã, cuprinzând copii de
5Ð6 (7) ani. Costurile școlarizãrii vor fi suportate de cãtre
Ministerul Învãțãmântului.

Art. 15. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt este constituit din ansamblul unitãților și instituțiilor de învãțãmânt de
diferite tipuri, niveluri și forme de organizare a activitãții de
instruire și educare.
(2) Sistemul național de învãțãmânt cuprinde unitãți și instituții de învãțãmânt, de stat și particulare.
(3) Privatizarea instituțiilor și unitãților de învãțãmânt de
stat este interzisã.
(4) Învãțãmântul este organizat pe niveluri, asigurând coerența și continuitatea instruirii și educației, în concordanțã cu
CAPITOLUL III
particularitãțile de vârstã și individuale.
(5) Sistemul național de învãțãmânt are urmãtoarea strucÎnvãțãmântul primar
turã:
Art. 20. Ñ (1) Învãțãmântul primar se organizeazã ca
a) învãțãmânt preșcolar: grupele micã, mijlocie și mare, învãțãmânt de zi și funcționeazã, de regulã, cu program de
de pregãtire pentru școalã;
dimineațã, în cadrul școlilor cu clasele IÐIV, IÐVIII sau IÐXII
b) învãțãmânt primar: clasele IÐIV;
(XIII).
c) învãțãmânt secundar:
(2) În clasa I sunt înscriși copiii care împlinesc vârsta de
Ñ învãțãmânt gimnazial: clasele VÐVIII;
7 ani în anul calendaristic respectiv.
Ñ învãțãmânt profesional;
(3) La cererea pãrinților sau a susținãtorilor legali, pot fi
înscriși în clasa I și copiii care împlinesc vârsta de 6 ani
Ñ învãțãmânt liceal: clasele IXÐXII (XIII);
pânã la data începerii anului școlar, dacã dezvoltarea lor
d) învãțãmânt postliceal;
psihosomaticã este corespunzãtoare.
e) învãțãmânt superior:
(4) Ministerul Învãțãmântului poate aproba organizarea
Ñ învãțãmânt universitar;
unor clase constituite din copii care, din diferite motive, nu
Ñ învãțãmânt postuniversitar;
au absolvit, pânã la vârsta de 14 ani, primele patru clase
f) educație permanentã.
(6) Învãțãmântul preșcolar, primar, gimnazial, profesional, ale învãțãmântului general obligatoriu.
liceal și postliceal formeazã învãțãmântul preuniversitar.
CAPITOLUL IV
(7) Învãțãmântul preuniversitar este subordonat, prin
Învãțãmântul secundar
inspectoratele școlare, Ministerului Învãțãmântului, iar învãțãmântul superior este coordonat de Ministerul Învãțãmântului,
Secțiunea 1
cu respectarea autonomiei universitare.
Învãțãmântul gimnazial
(8) Formele de organizare a învãțãmântului sunt: învãțãArt. 21. Ñ (1) Învãțãmântul gimnazial funcționeazã în
mânt de zi, seral și fãrã frecvențã.
cadrul școlilor cu clasele IÐVIII sau IÐXII (XIII).
(9) În sistemul educației permanente se poate practica
(2) În mod excepțional, învãțãmântul gimnazial se poate
învãțãmântul prin corespondențã sau la distanțã.
organiza și ca învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã, pentru
(10) Învãțãmântul general obligatoriu, care cuprinde învãțã- persoanele care au depãșit cu mai mult de 2 ani vârsta
mântul primar și gimnazial, este învãțãmânt de zi.
corespunzãtoare clasei.
(11) În sistemul de învãțãmânt pot funcționa unitãți-pilot
Art. 22. Ñ (1) Studiile gimnaziale se încheie cu susțineși de aplicație.
rea unui examen de capacitate, structurat pe baza unei meto(12) În raport cu condițiile existente, pot funcționa gru- dologii elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului, la
puri școlare în care se organizeazã învãțãmânt profesional, urmãtoarele discipline: Limba și literatura românã, Matematicã,
Istoria românilor și Geografia României. Elevii aparținând
liceal și postliceal, cu o conducere unicã.
Art. 16. Ñ (1) Sistemul național de învãțãmânt are carac- minoritãților naționale, care frecventeazã cursurile gimnaziale
ter deschis, asigurând posibilitatea trecerii de la un profil la în limba maternã, susțin și o probã la Limba și literatura
maternã.
altul, în condițiile stabilite prin regulament.
(2) În caz de nepromovare a examenului de capacitate,
(2) Elevii și studenții cu aptitudini și performanțe școlare
excepționale pot promova doi ani de studii într-un an șco- acesta poate fi susținut în oricare dintre sesiunile ulterioare.
(3) Elevilor care promoveazã examenul de capacitate li
lar sau universitar.
se acordã certificat de capacitate. Celor care nu promoveazã
Art. 17. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, inspectoratele școexamenul de capacitate li se elibereazã, la cerere, copie de
lare și autoritãțile administrației publice locale asigurã con- pe foaia matricolã.
dițiile necesare pentru ca elevii sã frecventeze cursurile
Secțiunea a 2Ða
primare și gimnaziale, de regulã, în localitãțile în care aceșÎnvãțãmântul liceal
tia domiciliazã.
(2) În situații justificate, elevilor din învãțãmântul primar
Art. 23. Ñ (1) Învãțãmântul liceal cuprinde clasele IXÐXII
și gimnazial, școlarizați într-o altã localitate, li se asigurã, (XIII) Ñ învãțãmânt de zi Ñ și clasele IXÐXIII Ñ învãțãdupã caz, servicii de transport, masã și internat, cu sprijinul mânt seral sau fãrã frecvențã.
Ministerului Învãțãmântului, al autoritãților administrației publice
(2) Rețeaua liceelor de stat este aprobatã de Ministerul
locale, al agenților economici, al comunitãților locale, al Învãțãmântului, la propunerea inspectoratelor școlare și, dupã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. altor factori interesați, fiind publicatã înaintea
societãților de binefacere, al altor persoane juridice sau fizice. caz, cu consultarea For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

examenului de capacitate; numãrul de locuri și de clase se dintre cadrele didactice universitare de predare, având titlul
aprobã anual, în funcție de cerințele locale și naționale. științific de doctor.
(3) Învãțãmântul liceal seral și fãrã frecvențã, cu clasele
(2) În decursul unui an școlar se organizeazã o singurã
IXÐXIII, funcționeazã în liceele stabilite de inspectoratele sesiune de bacalaureat. Rezultatele examenului de bacalașcolare.
ureat sunt publice.
Art. 24. Ñ (1) Învãțãmântul liceal funcționeazã, de regulã,
(3) Comisiile sunt alcãtuite din profesori de la alte licee
cu urmãtoarele profiluri: teoretic Ñ real și umanist Ñ, infor- decât cele în care se susține bacalaureatul.
matic, pedagogic, tehnic, economic, administrativ, agricol, sil(4) Numãrul comisiilor și numãrul unitãților de învãțãmânt
vic, agromontan, militar, de artã, sportiv și teologic.
în care se desfãșoarã examenul de bacalaureat se stabilesc
(2) Liceele se organizeazã cu unul sau mai multe profi- de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
luri. În cadrul acestor profiluri se pot organiza, cu aproba(5) Candidații se pot prezenta pentru susținerea examerea Ministerului Învãțãmântului, clase cu specializãri mai nului de bacalaureat de cel mult trei ori.
restrânse și clase speciale pentru elevi cu aptitudini și perArt. 28. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de bacaformanțe excepționale.
laureat, absolventului i se elibereazã diploma de bacalaureat
(3) La liceele de specialitate care, pe lângã diplomã de și, dupã caz, atestatul profesional. Eliberarea atestatului probacalaureat, elibereazã și atestat profesional, durata studi- fesional, prevãzut la art. 26 alin. (2), nu este condiționatã
ilor poate fi și de 5 ani și este stabilitã prin hotãrâre a de promovarea examenului de bacalaureat.
(2) Absolvenților de liceu fãrã diplomã de bacalaureat li
Guvernului.
Art. 25. Ñ (1) Admiterea elevilor în învãțãmântul liceal se elibereazã, la cerere, certificat de absolvire și copie de
se face prin concurs, care se desfãșoarã pe baza unei meto- pe foaia matricolã.
(3) Absolvenții care au promovat toate clasele liceale cu
dologii elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
(2) La concursul de admitere în învãțãmântul liceal se medii generale de minimum 9,50, iar la bacalaureat au obțipot înscrie absolvenții de gimnaziu cu certificat de capacitate. nut media 10, primesc diplomã de merit.
(3) Înscrierea la concursul de admitere în învãțãmântul
Secțiunea a 3-a
liceal de zi se poate face în primii 2 ani de la absolvirea
Învãțãmântul profesional
gimnaziului, dacã la data începerii anului școlar elevul nu
depãșește vârsta de 17 ani.
Art. 29. Ñ Învãțãmântul profesional se organizeazã ca
(4) Concursul de admitere în liceu constã în urmãtoarele învãțãmânt de zi sau seral, prin școli profesionale și școli
probe:
de ucenici. Aceste școli pot funcționa independent sau pe
a) Limba și literatura românã Ñ scris;
lângã grupuri școlare.
b) Limba și literatura maternã Ñ scris, probã susținutã
Art. 30. Ñ (1) Rețeaua învãțãmântului profesional este
de candidații care se înscriu la concursul de admitere pen- organizatã de cãtre Ministerul Învãțãmântului, cu consultatru clase cu limbi de predare ale minoritãților naționale; rea factorilor interesați.
c) Matematicã Ñ scris; pentru profilurile teoretic-umanist,
(2) Rețeaua învãțãmântului profesional, meseriile pentru
teologic, de artã și sportiv se poate alege, în locul care se școlarizeazã și numãrul de locuri aferente se dau
Matematicii, o disciplinã din profilul liceului Ñ scris;
publicitãții cu 6 luni înainte de începerea anului școlar.
d) probe de aptitudini specifice pentru anumite tipuri de
(3) Planurile de învãțãmânt și programele analitice se elalicee, stabilite în metodologie; aceste probe se susțin înain- boreazã și se aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului, cu
tea concursului de admitere și au caracter eliminatoriu. consultarea factorilor interesați.
Art. 26. Ñ (1) Studiile liceale se încheie cu examen de
Art. 31. Ñ (1) La școlile profesionale se pot înscrie absolbacalaureat, diversificat în funcție de profilul liceului, de pro- venți de gimnaziu cu certificat de capacitate.
filul clasei și de opțiunea elevului. Examenul de bacalaureat
(2) Durata studiilor în școlile profesionale este de 2Ð4 ani.
constã în susținerea urmãtoarelor probe:
(3) Admiterea în școlile profesionale se face pe bazã de
a) Limba și literatura românã Ñ scris și oral;
probe stabilite și elaborate de unitãțile de învãțãmânt resb) Limba și literatura maternã Ñ scris și oral, pentru ele- pective.
vii care au urmat studiile liceale într-o limbã a minoritãților
Art. 32. Ñ Școlile profesionale organizeazã, la cererea
naționale;
agenților economici și a instituțiilor publice sau particulare,
c) Matematicã Ñ scris; pentru profilurile teoretic-umanist, pe bazã de contract, cursuri de calificare și de conversie
teologic, de artã și sportiv se poate alege, în locul profesionalã.
Matematicii, o disciplinã socioumanã Ñ scris;
Art. 33. Ñ (1) La școlile de ucenici se pot înscrie absold) Istoria românilor Ñ oral;
venți de gimnaziu, cu sau fãrã certificat de capacitate, în
e) una dintre limbile strãine de circulație internaționalã stu- vederea însușirii unor deprinderi preponderent practice.
diate în liceu Ñ oral;
(2) Durata studiilor în școlile de ucenici este de 1Ð3 ani.
f) o probã la alegere dintre: Fizicã, Chimie, Biologie,
(3) Școlile de ucenici funcționeazã în cadrul școlilor proGeografia României Ñ oral;
fesionale.
g) o disciplinã de profil sau opționalã, la alegere, alta
(4) Admiterea în școlile de ucenici se face prin testãri
decât cea din probele susținute anterior Ñ oral.
specifice meseriei.
(2) Promovarea disciplinei de profil și a unei probe pracArt. 34. Ñ (1) Cursurile școlii profesionale și ale școlii
tice, însoțitã de o lucrare de specialitate, dã dreptul la obți- de ucenici se încheie cu examen de absolvire.
nerea atestatului profesional.
(2) Diploma de absolvire conferã dreptul de a exercita
(3) Lista disciplinelor socioumane, de profil și opționale, meseria pentru care absolventul a fost pregãtit.
nenominalizate la alin. (1) lit. c) și g), conținutul programelor
Art. 35. Ñ Organizarea învãțãmântului profesional, admiși modul de desfãșurare a bacalaureatului Ñ real, umanist terea și examenul de absolvire sunt reglementate de
și de profil Ñ se stabilesc de cãtre Ministerul Învãțãmântului Ministerul Învãțãmântului, prin metodologie specificã.
și se dau publicitãții pânã la data începerii anului școlar.
Art. 36. Ñ Cursanții și absolvenții învãțãmântului profeArt. 27. Ñ (1) Examenul de bacalaureat se susține în sional cu certificat de capacitate pot urma studiile în învãțãfața unei comisii stabilite de inspectoratul școlar. Comisia este mântul liceal prin concurs de admitere, în condițiile prezentei
Compression by CVISION Ministerul Învãțãmântului legi.
condusã de un președinte, numit de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
CAPITOLUL V
Învãțãmântul de artã și învãțãmântul sportiv
Art. 37. Ñ (1) Învãțãmântul de artã și învãțãmântul sportiv se organizeazã pentru elevii cu aptitudini în aceste
domenii.
(2) Unitãțile în care se organizeazã învãțãmântul de artã
și învãțãmântul sportiv se aprobã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, la propunerea inspectoratelor școlare.
Art. 38. Ñ În învãțãmântul de artã și în învãțãmântul sportiv:
a) școlarizarea se realizeazã, de regulã, începând cu clasele primare;
b) admiterea se face prin testarea aptitudinilor specifice;
c) planurile de învãțãmânt sunt adaptate profilului;
d) studiul disciplinelor de specialitate se realizeazã pe
grupe sau individual, potrivit criteriilor stabilite de cãtre
Ministerul Învãțãmântului;
e) examenul de capacitate include și o probã practicã,
specificã domeniului artistic sau sportiv studiat;
f) programele analitice pentru învãțãmântul liceal de artã
și învãțãmântul liceal sportiv respectã obiectivele stabilite pentru profilul teoreticÑreal sau umanist.
Art. 39. Ñ Pentru fiecare profil al învãțãmântului de artã
și al învãțãmântului sportiv se elibereazã certificat de capacitate, respectiv diplomã de bacalaureat, care atestã specialitatea absolvitã.
Art. 40. Ñ (1) Pentru activitatea sportivã și artisticã de
performanțã, Ministerul Învãțãmântului poate organiza cluburi
școlare, școli și licee cu program sportiv sau de artã, integrat sau suplimentar.
(2) Pentru sprijinirea activitãții sportive și artistice de performanțã, Ministerul Învãțãmântului organizeazã tabere sportive sau de creație artisticã, concursuri sportive sau artistice,
campionate școlare, festivaluri; acordã burse și alte forme
de sprijin material.
(3) Ministerul Tineretului și Sportului, Ministerul Culturii și
celelalte ministere interesate au obligația sã sprijine financiar și material activitãțile de performanțã în domeniul sportului și al artelor.
CAPITOLUL VI
Învãțãmântul special

5

tice elaborate în funcție de tipul și gradul handicapului și
aprobate de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
Art. 45. Ñ (1) În învãțãmântul preșcolar și primar, în funcție de evoluția copilului, se pot face propuneri de reorientare operativã dinspre școala specialã spre școala de masã
și invers sau dinspre cãminul-școalã spre școala specialã și
invers.
(2) Propunerea de reorientare se face de cãtre cadrul
didactic care a lucrat cu copilul în cauzã și de cãtre psihologul școlar. Hotãrârea de reorientare se ia de cãtre comisia de expertizã, cu acordul familiei sau al susținãtorului legal.
(3) Copiii cu cerințe educative speciale, care nu au putut
fi reorientați spre învãțãmântul de masã pânã la absolvirea
învãțãmântului primar, continuã procesul de educație în unitãți ale învãțãmântului special Ñ gimnazial, profesional, liceal
și postliceal Ñ diferențiat dupã tipul și gradul handicapului.
Art. 46. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale, împreunã cu alte organisme guvernamentale sau neguvernamentale cu preocupãri în domeniu, asigurã integrarea în viața
activã, în forma corespunzãtoare de muncã, a absolvenților
învãțãmântului special, potrivit calificãrii obținute și în condițiile prevãzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL VII
Unitãți conexe ale învãțãmântului preuniversitar
Art. 47. Ñ (1) La nivelul învãțãmântului preșcolar, primar
și gimnazial, pe lângã unele unitãți de învãțãmânt reprezentative în zona respectivã se organizeazã centre logopedice interșcolare, coordonate de inspectoratele școlare, ca
structuri de învãțãmânt special integrat.
(2) Centrele logopedice interșcolare funcționeazã cu profesori logopezi, având calificarea în psihopedagogie specialã,
psihologie sau pedagogie; aceștia au și obligația îndrumãrii
educatoarelor, învãțãtorilor și institutorilor în metodica dezvoltãrii și corectãrii limbajului celor care prezintã tulburãri de
vorbire.
(3) Pentru copiii cu boli cronice, Ministerul Învãțãmântului
organizeazã, dupã caz, grupe sau clase în cadrul unitãților
sanitare respective.
Art. 48. Ñ (1) Pentru copiii orfani sau pentru cei cãrora
nu li se pot asigura condiții de viațã în familia naturalã, în
familia adoptivã sau în plasament familial, funcționeazã case
de copii în subordinea inspectoratelor școlare.
(2) Casele de copii funcționeazã separat de unitãțile
învãțãmântului special.
(3) Transferarea dintr-un județ în altul a copiilor abandonați sau orfani de ambii pãrinți se poate face numai cu aprobarea Ministerului Învãțãmântului. Școlarizarea lor se va
face în conformitate cu art. 8.
(4) Inspectoratele școlare pot înființa și organiza, cu
acordul Ministerului Învãțãmântului, case de copii de tip familial.
Art. 49. Ñ (1) În județe și în municipiul București funcționeazã centre sau cabinete de asistențã psihopedagogicã;
acestea asigurã și activitatea de orientare școlarã și profesionalã.
(2) Regulamentul de funcționare a acestor centre sau cabinete se stabilește prin ordin al ministrului învãțãmântului.
Art. 50. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București
funcționeazã Casa corpului didactic, subordonatã inspectoratului școlar.
(2) Structura și atribuțiile Casei corpului didactic se stabilesc prin regulament elaborat de Ministerul Învãțãmântului.

Art. 41. Ñ (1) Învãțãmântul special se organizeazã de
cãtre Ministerul Învãțãmântului, pentru preșcolarii și elevii cu
deficiențe mintale, fizice, senzoriale, de limbaj, socioafective
și de comportament, sau cu deficiențe asociate, în scopul
instruirii și educãrii, al recuperãrii și integrãrii lor sociale.
(2) Integrarea școlarã a copiilor cu cerințe educative speciale se realizeazã prin unitãți de învãțãmânt special, în grupe
și clase speciale din unitãți preșcolare și școlare obișnuite,
sau în unitãți de învãțãmânt obișnuite, inclusiv în unitãți cu
predare în limbile minoritãților naționale.
Art. 42. Ñ (1) Învãțãmântul special este gratuit.
(2) Pregãtirea și perfecționarea personalului didactic specializat, organizarea și evaluarea învãțãmântului special se
fac de cãtre Ministerul Învãțãmântului. Finanțarea învãțãmântului special este asiguratã de Ministerul Învãțãmântului
și de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(3) Unitãțile de învãțãmânt special pot beneficia de sprijinul instituțiilor de protecție socialã, al altor organizații de
stat și particulare, al societãților de binefacere, al persoaCAPITOLUL VIII
nelor fizice sau juridice din țarã și din strãinãtate, pentru stiÎnvãțãmântul postliceal
mulare, compensare și recuperare a handicapului.
Art. 43. Ñ Tipul și gradul handicapului copilului se staArt. 51. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se organizeazã de
bilesc de comisii de expertizã, interșcolare și județene, cãtre Ministerul Învãțãmântului, din proprie inițiativã sau la
subordonate inspectoratelor școlare.
cererea agenților economici și a altor instituții interesate.
Art. 44. Ñ Învãțãmântul special dispune de planuri de
(2) Nomenclatorul specializãrilor și al grupelor de speCompression by analitice, manuale și metodologii didac- cializãri se stabilește de Ministerul Învãțãmântului, împreunã
învãțãmânt, programe CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la propunerea factorilor interesați.
(3) Persoanele care solicitã organizarea unei școli postliceale sau școlarizarea în cadrul acestui tip de învãțãmânt
asigurã finanțarea acestora, prin contract cu Ministerul
Învãțãmântului. Fac excepție școlile sanitare postliceale de
stat, care sunt finanțate de Ministerul Învãțãmântului.
(4) Școlile de maiștri sunt școli postliceale.
(5) Învãțãmântul postliceal are o duratã de 1Ð3 ani.
Art. 52. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postliceal se
face prin concurs.
(2) Au dreptul sã se înscrie la concursul de admitere
absolvenții de liceu, cu sau fãrã diplomã de bacalaureat. La
concursul de admitere în școlile sanitare postliceale se pot
înscrie numai absolvenții de liceu cu diplomã de bacalaureat.
(3) Probele și condițiile de concurs, numãrul de locuri și
metodologia de desfãșurare a concursului de admitere se stabilesc de Ministerul Învãțãmântului, în cooperare cu inițiatorii.
Art. 53. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal se încheie cu
examen de absolvire.
(2) Promovarea examenului de absolvire dã dreptul la obținerea unui certificat care atestã profesia însușitã.
(3) În cazul nepromovãrii examenului de absolvire, acesta
mai poate fi susținut de douã ori în decurs de 3 ani de la
absolvire.
Art. 54. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc, anual,
obligațiile statului referitoare la învãțãmântul postliceal.

(4) În învãțãmântul universitar de stat condițiile de admitere, rețeaua și cifrele de școlarizare se fac publice cu cel
puțin 6 luni înainte de începerea anului universitar.
Art. 60. Ñ (1) Activitatea didacticã se poate organiza în
urmãtoarele forme: de zi, seral și fãrã frecvențã. Formele de
învãțãmânt seral și fãrã frecvențã pot fi organizate numai de
cãtre instituțiile de învãțãmânt care au și cursuri de zi.
(2) Durata studiilor în învãțãmântul seral și în cel fãrã
frecvențã este mai mare cu un an decât cea prevãzutã pentru învãțãmântul de zi.
(3) Diplomele sau certificatele de absolvire eliberate de
instituțiile de învãțãmânt superior pentru specializãrile acreditate sunt echivalente, indiferent de forma de învãțãmânt
absolvitã.
(4) Studenții pot urma concomitent douã specializãri,
dacã îndeplinesc condițiile de admitere cerute. Studenții respectivi pot beneficia de bursã de stat pe durata maximã a
unei specializãri.
(5) Absolvenții cu diplomã de licențã pot urma o a doua
specializare, fãrã concurs de admitere, în condițiile stabilite
în Carta universitarã.
Art. 61. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior pot fi
înscriși și studenți strãini, în conformitate cu prevederile
legale.
(2) Cetãțenii strãini care studiazã în România în învãțãmântul superior de stat, cu excepția celor care beneficiazã
de burse din partea statului român, plãtesc taxe de școlarizare stabilite anual prin hotãrâre a Guvernului.

CAPITOLUL IX
Învãțãmântul superior
Art. 55. Ñ Învãțãmântul superior se realizeazã prin instituții de învãțãmânt și de cercetare: universitãți, institute,
academii, conservatoare și colegii universitare.
Art. 56. Ñ Înființarea instituțiilor de învãțãmânt superior
se face prin lege.

Secțiunea a 2-a
Învãțãmântul universitar de scurtã duratã

Art. 62. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de scurtã duratã
este de 3 ani, cu excepția cazului prevãzut de art. 64
alin. (2), și este organizat în colegii universitare, în cadrul
instituțiilor de învãțãmânt universitar de lungã duratã.
(2) Înființarea colegiilor universitare se aprobã de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, la propunerea senatului instituției
Secțiunea 1
de învãțãmânt superior.
Organizarea învãțãmântului universitar
Art. 63. Ñ (1) Admiterea în colegiile universitare se face
Art. 57. Ñ Învãțãmântul universitar are caracter deschis pe baza criteriilor prevãzute pentru învãțãmântul universitar
de lungã duratã.
și se organizeazã sub formã de:
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de scurtã duratã
a) învãțãmânt universitar de scurtã duratã;
se încheie cu examen de absolvire, organizat pe baza
b) învãțãmânt universitar de lungã duratã.
Art. 58. Ñ Învãțãmântul universitar de stat este gratuit, criteriilor elaborate de cãtre Ministerul Învãțãmântului și a unei
cu excepția taxelor percepute pentru înscrierea la concursul metodologii stabilite de senatele universitare. Absolvenții
de admitere, înmatriculãri și reînmatriculãri, reexaminãri, primesc diplome în care se specificã domeniul specializãrii
repetenție și repetarea examenului de absolvire sau de dobândite.
(3) Absolvenților care nu au promovat examenul mențiolicențã. De asemenea, se pot percepe taxe și pentru activitãți didactice neincluse în planul de învãțãmânt, solicitate de nat la alin. (2) li se aplicã prevederile prezentei legi.
Art. 64. Ñ (1) Colegiile cu profil pedagogic asigurã prestudenți și aprobate de consiliul facultãții. Cuantumul taxegãtirea de institutori pentru învãțãmântul preșcolar și primar;
lor se stabilește de cãtre senatele universitare.
Art. 59. Ñ (1) Pot participa la admiterea în învãțãmân- aceștia dobândesc specializarea și pentru predarea în învãțãtul universitar absolvenții de liceu cu diplomã de bacalau- mântul gimnazial, dupã caz, a unei discipline: limbã strãinã,
reat. Organizarea admiterii este de competența fiecãrei muzicã, desen sau educație fizicã.
(2) Durata studiilor la colegiul pedagogic este de 2 ani,
instituții de învãțãmânt superior, pe baza criteriilor generale
stabilite de Ministerul Învãțãmântului. Concursul de admitere pentru absolvenții liceelor pedagogice, și de 3 ani, pentru
absolvenții liceelor cu alt profil.
se poate organiza în douã sesiuni.
(3) În cadrul colegiilor pedagogice funcționeazã serii para(2) Absolvenții de liceu, care au obținut într-unul dintre
ultimii 2 ani de studii distincții la olimpiade școlare interna- lele, cu planuri de învãțãmânt diferite, în raport cu durata
ționale, concursuri artistice sau sportive de nivel continental, școlarizãrii.
Art. 65. Ñ (1) Absolvenții cu diplomã ai colegiilor univermondial sau olimpic, au dreptul de a se înscrie în învãțãmântul universitar fãrã susținerea concursului de admitere la sitare pot continua studiile în învãțãmântul universitar de lungã
acele facultãți sau secții de specialitate la care admiterea duratã, în cadrul profilului studiat inițial sau apropiat, prin
conține în probele de concurs disciplina la care au fost dis- concurs, în limita locurilor disponibile pentru anul universitar
curent, stabilite de senatul instituției de învãțãmânt superior
tinși.
(3) Cifra de școlarizare în învãțãmântul universitar de stat primitoare. Criteriile de înscriere se stabilesc de instituțiile de
se stabilește anual, prin hotãrâre a Guvernului, pe baza stu- învãțãmânt universitar de lungã duratã.
(2) Candidații admiși vor susține examenele de diferențã
diilor de prognozã și la propunerea senatelor instituțiilor de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For facultãților. În Purposes Only
stabilite de consiliile Evaluation urma promovãrii
învãțãmânt superior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

7

(2) Învãțãmântul postuniversitar se organizeazã în instituții de învãțãmânt superior și în școli de studii postuniversitare, acreditate în acest scop, și se realizeazã prin: studii
Secțiunea a 3-a
aprofundate, doctorat, studii academice postuniversitare, stuÎnvãțãmântul universitar de lungã duratã
dii de specializare și cursuri de perfecționare.
Art. 71. Ñ (1) Admiterea în învãțãmântul postuniversitar
Art. 66. Ñ (1) Învãțãmântul universitar de lungã duratã
se desfãșoarã în universitãți și în alte instituții echivalente, se face:
a) prin concurs, pentru studii aprofundate, pentru doctoprecum: institute, academii, conservatoare, în facultãți și la
rat și pentru studii academice postuniversitare;
specializãri autorizate sau acreditate.
b) la cerere, pentru studii de specializare și cursuri de
(2) Înființarea de noi facultãți se aprobã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, iar structura acestora, de cãtre senatele uni- perfecționare.
(2) Numãrul locurilor pentru studii aprofundate, pentru docversitare.
Art. 67. Ñ (1) Durata studiilor la cursurile de zi în învãțã- torat și pentru studii academice postuniversitare este apromântul universitar de lungã duratã este, în funcție de profil, bat de:
a) senatele instituțiilor de învãțãmânt superior, pentru cele
de 4Ð6 ani și se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Modificarea duratei studiilor se poate face numai începând acoperite prin taxe sau subvenționate din alte surse decât
cele de la bugetul de stat;
cu anul I.
b) Ministerul Învãțãmântului, pentru cele subvenționate de
(2) Studiile în învãțãmântul universitar de lungã duratã se
încheie cu examen de licențã, care constã în proiect sau la bugetul de stat.
Art. 72. Ñ (1) Studiile aprofundate au durata de 1Ð2 ani
lucrare de diplomã și în probe generale și de specialitate.
și pot fi urmate de absolvenții cu diplomã de licențã.
Criteriile de organizare a examenului de licențã se stabilesc
(2) Concursul de admitere pentru studii aprofundate se
de cãtre Ministerul Învãțãmântului, iar metodologia, de cãtre
organizeazã pe baza criteriilor stabilite de cãtre Ministerul
senatele universitare.
(3) Absolvenții care au promovat examenul de licențã pri- Învãțãmântului.
(3) Cifra de școlarizare și rețeaua învãțãmântului de stumesc titlul de licențiat în profilul și în specializarea urmate.
dii aprofundate se aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
(4) Absolvenții care nu au promovat examenul de licențã
(4) Studiile aprofundate se încheie cu o dizertație.
primesc, la cerere, un certificat de studii și copie de pe foaia
matricolã. Ei mai pot susține examenul de cel mult douã ori, Absolvenții primesc diplomã de studii aprofundate Ñ magister sau master.
în decurs de 5 ani de la absolvire.
(5) Cursanții învãțãmântului de studii aprofundate benefi(5) Titulatura diplomei de licențã se stabilește de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, în conformitate cu standardele ciazã de gratuitatea studiilor și de burse, în conformitate cu
prevederile legii.
internaționale.
Art. 73. Ñ (1) Doctoratul este o formã superioarã de
(6) Diplomele eliberate de instituțiile de învãțãmânt uniînvãțãmânt și de cercetare.
versitar de lungã duratã pânã în anul 1993 inclusiv sunt echi(2) Au dreptul sã participe la concursul de admitere la
valente cu diploma de licențã.
doctorat absolvenții învãțãmântului universitar de lungã duratã,
Art. 68. Ñ (1) Studenții și absolvenții care opteazã pencu diplomã de licențã.
tru profesiunea didacticã sunt obligați sã participe la activi(3) Conducãtorii de doctorat pot fi profesori universitari
tãțile Departamentului pentru pregãtirea personalului didactic. sau cercetãtori științifici principali gradul I, cu titlu de doc(2) Departamentul funcționeazã în instituțiile de învãțãmânt tor.
superior, pe bazã de regulament, și are planuri de învãțã(4) Dreptul de a conduce doctoratul este avizat nominal
mânt distincte, care cuprind discipline de pregãtire teoreticã de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
și practicã în domeniile pedagogiei, psihologiei, logicii, socio- Certificatelor Universitare, la propunerea instituțiilor organilogiei și metodicii de specialitate. În realizarea activitãților pro- zatoare, și este conferit prin ordin al ministrului învãțãmânprii, departamentul este sprijinit de facultãțile de profil.
tului.
(3) Pregãtirea studenților prevãzutã la alin. (1) și (2) se
(5) Doctoratul este organizat, cu și fãrã frecvențã, în instirealizeazã în regimul activitãților didactice opționale. Planurile tuțiile de învãțãmânt superior și în institutele de cercetare
de învãțãmânt ale departamentului sunt integrate în planu- științificã aprobate de Ministerul Învãțãmântului, la propunerile de învãțãmânt ale facultãților de profil.
rea Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
(4) Absolvenților Departamentului pentru pregãtirea per- și Certificatelor Universitare, pe baza criteriilor de acreditare
sonalului didactic li se elibereazã certificate de absolvire, pe în acest scop.
baza cãrora sunt abilitați sã funcționeze în calitate de cadre
(6) Doctoratul se încheie cu o tezã susținutã public și evadidactice.
luatã de o comisie de specialiști, propusã de organul de con(5) Absolvenții învãțãmântului universitar pot profesa în ducere a instituției organizatoare, avizatã de Consiliul Național
învãțãmânt numai dacã fac dovada cã au efectuat pregãti- de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
rea prin disciplinele prevãzute la alin. (2) sau vor efectua și aprobatã de ministrul învãțãmântului. Comisia este alcãaceastã pregãtire în primii 3 ani de la angajare.
tuitã dintr-un președinte, conducãtorul de doctorat, și din cinci
Art. 69. Ñ Activitãțile clinice din învãțãmântul medical referenți oficiali, specialiști cu activitate științificã deosebitã,
superior de stat se organizeazã în unitãțile sanitare publice cu titlu de doctor în domeniu, dintre care patru nu funcțioatestate, care aparțin Ministerului Sãnãtãții și celorlalte minis- neazã în instituția organizatoare a doctoratului. Pentru actitere cu rețea sanitarã proprie. Metodologia de organizare și vitatea depusã, referenții oficiali vor fi retribuiți potrivit normelor
de desfãșurare a acestor activitãți se elaboreazã de cãtre stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
Ministerul Învãțãmântului și Ministerul Sãnãtãții.
(7) Titlul științific de doctor se acordã de cãtre conducerea instituției organizatoare și se confirmã de cãtre Consiliul
Secțiunea a 4-a
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Învãțãmântul postuniversitar
Universitare de pe lângã Ministerul Învãțãmântului. Pe baza
Art. 70. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar asigurã spe- ordinului ministrului învãțãmântului, se elibereazã diploma de
cializarea în domeniu sau extinderea și perfecționarea pre- doctor de cãtre instituția acreditatã.
gãtirii atestate prin diplomã de licențã sau, dupã caz, diplomã
(8) Organizarea și desfãșurarea doctoratului se regleCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For aEvaluation Purposes Only
menteazã prin hotãrâre
Guvernului.
de absolvire.
examenelor de diferențã, candidații vor fi înscriși în anul III
al învãțãmântului universitar de lungã duratã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

Art. 74. Ñ (1) Pe lângã instituțiile de învãțãmânt superior se pot organiza școli de studii postuniversitare, pentru
absolvenții cu diplomã de licențã. Școlile de studii postuniversitare se pot înființa și ca instituții independente, prin lege,
inclusiv în strãinãtate.
(2) Studiile în școlile de studii postuniversitare au durata
de 2Ð3 ani și se finalizeazã cu examen de diplomã.
Absolvenții primesc diplomã de studii academice postuniversitare.
(3) Absolvenții școlilor de studii postuniversitare se pot
înscrie la concursul de admitere la doctorat în specializarea
obținutã.
Art. 75. Ñ (1) Studiile postuniversitare de specializare au
durata de cel puțin un an, în funcție de profil, și pot fi urmate
de absolvenții cu diplomã de licențã. Durata studiilor este
propusã de senatele universitare și este aprobatã prin ordin
al ministrului învãțãmântului.
(2) Studiile de specializare se încheie cu dizertație sau
examen. Absolvenților li se elibereazã certificat de specializare postuniversitarã.
Art. 76. Ñ (1) Cursurile postuniversitare de perfecționare
au durata de cel mult un an, în funcție de profil, și pot fi
urmate de absolvenții cu diplomã din învãțãmântul universitar. Durata cursurilor este stabilitã de senatul universitar.
(2) Personalul didactic cu studii universitare de scurtã sau
de lungã duratã din învãțãmântul preuniversitar participã
periodic la cursuri postuniversitare de perfecționare a pregãtirii de specialitate, metodice și psihopedagogice, conform
normelor stabilite de Ministerul Învãțãmântului.
(3) Cursurile postuniversitare de perfecționare se încheie
cu colocviu. Absolvenții primesc certificat de absolvire.
Art. 77. Ñ Pentru organizarea activitãților de pregãtire
postuniversitarã, prevãzute la art. 74, instituțiile de învãțãmânt superior se pot asocia cu instituții similare, precum și
cu agenți economici din țarã sau din strãinãtate. În acest
caz, structura studiilor, structurile organizatorice și modul lor
de funcționare și de finanțare se aprobã de Ministerul
Învãțãmântului, la propunerea instituției de învãțãmânt superior inițiatoare.
Art. 78. Ñ (1) Învãțãmântul postuniversitar este susținut
prin taxe sau din alte surse, cu excepțiile prevãzute de lege.
(2) Bursele de stat în învãțãmântul postuniversitar se obțin
prin concurs.
Art. 79. Ñ Învãțãmântul postuniversitar medical se organizeazã în forme specifice stabilite prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Învãțãmântului și a Ministerului
Sãnãtãții.

(7) Pentru activitãți de cercetare științificã specifice, în
rețeaua Ministerului Învãțãmântului pot funcționa institute de
cercetare cu personalitate juridicã.
(8) Cercetarea științificã din învãțãmântul superior beneficiazã gratuit de serviciile întregii rețele de informare și de
documentare a bibliotecilor din învãțãmânt.
Art. 81. Ñ (1) Programele de cercetare științificã fundamentalã, precum și alte programe de interes deosebit sunt
finanțate, pe bazã de contracte, din fondurile alocate anual,
direct Ministerului Învãțãmântului, de la bugetul de stat,
separat de finanțarea procesului de învãțãmânt. Finanțarea
contractelor de cercetare se face în mod competitiv, pe baza
evaluãrilor fãcute de cãtre Consiliul Național al Cercetãrii
Științifice Universitare.
(2) Programele de cercetare tehnologicã avansatã, programele de cercetare aplicativã, precum și activitãțile de proiectare, consultanțã, expertizã, altele decât cele având ca
beneficiar Ministerul Învãțãmântului, sunt finanțate, pe bazã
de contracte încheiate direct cu beneficiarii cercetãrilor sau
activitãților respective, din fondurile de la bugetul de stat și
din fondul special de cercetare alocate altor ministere, precum și din alte surse.
(3) Activitatea de cercetare științificã desfãșuratã în institutele de cercetare ale Ministerului Învãțãmântului este finanțatã de la bugetul de stat, pentru programele solicitate de
acest minister, și din alte surse, pentru programele comandate de terți.
Art. 82. Ñ Veniturile nete obținute din realizarea programelor de cercetare științificã și din activitãțile de proiectare,
consultanțã sau expertizã se utilizeazã, cu acordul coordonatorului de program și cu avizul rectorului instituției de
învãțãmânt superior, pentru dezvoltarea bazei materiale proprii de cercetare, precum și pentru remunerarea personalului care a executat contractul.
Secțiunea a 6-a
Structura instituțiilor de învãțãmânt superior

Art. 83. Ñ Instituția de învãțãmânt superior cuprinde, de
regulã, mai multe facultãți, colegii universitare, departamente,
catedre, unitãți de cercetare științificã, de proiectare și de
microproducție.
Art. 84. Ñ (1) Facultatea reprezintã unitatea funcționalã
de bazã a instituției de învãțãmânt superior și are în componențã una sau mai multe secții de specialitate. Facultatea
este organizatã pe departamente și catedre. Activitatea
didacticã în cadrul facultãții se desfãșoarã pe ani de studii,
serii de predare, grupe și subgrupe.
(2) Facultãțile se individualizeazã prin:
Secțiunea a 5-a
a) condiții de admitere și absolvire;
Cercetarea științificã în învãțãmântul superior
b) programe de studiu;
Art. 80. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior se
c) domenii de specializare.
organizeazã activitãți de cercetare științificã, dezvoltare teh(3) Facultatea cuprinde personal didactic și studenți, cernologicã, proiectare, consultanțã sau expertizã, care se des- cetãtori științifici și proiectanți, personal auxiliar și adminisfãșoarã în cadrul departamentelor, catedrelor sau în unitãți trativ.
proprii de cercetare științificã, inclusiv prin colaborare cu instiArt. 85. Ñ Colegiul universitar este unitatea funcționalã
tuții de învãțãmânt și de cercetare din țarã sau din strãinã- subordonatã instituției de învãțãmânt superior sau facultãții.
tate.
Art. 86. Ñ Departamentul constituie o structurã subordo(2) Unitãțile de cercetare științificã se înființeazã cu apro- natã instituției de învãțãmânt superior sau, dupã caz, facultãții, având funcții didactice, de cercetare științificã, de
barea senatelor universitare.
(3) Catedrele, departamentele și unitãțile de cercetare ști- proiectare și de microproducție. Organizarea departamenteințificã sunt încadrate cu personal didactic, de cercetare ști- lor se stabilește de cãtre senatele universitare.
Art. 87. Ñ Catedra este unitatea structuralã de bazã a
ințificã și cu alte categorii de personal.
(4) Activitatea de cercetare științificã constituie unul din- facultãții sau, dupã caz, a departamentului, care realizeazã
tre criteriile de apreciere a valorii profesionale a cadrului activitãți de învãțãmânt și de cercetare. Catedra cuprinde personal didactic și, dupã caz, personal de cercetare, de prodidactic și, dupã caz, poate completa norma didacticã.
(5) Studenții pot participa la contracte de cercetare știin- iectare și auxiliar, dintr-o disciplinã sau dintr-o familie de
discipline.
țificã din departamente, catedre și unitãți de cercetare.
Art. 88. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sau com(6) Modul de organizare și de desfãșurare a cercetãrii științifice în instituțiile de învãțãmânt superior se stabilește prin ponentele acestora au dreptul de a organiza și a adminisCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. colaborare cu alte instituții, unitãți și centre
tra, singure sau în For Evaluation Purposes Only
regulament aprobat de senatul universitar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
de cercetare, centre pentru pregãtirea resurselor umane, unitãți de microproducție, loturi experimentale sau alte structuri
instituționale.
Secțiunea a 7-a
Autonomia universitarã

9

(4) În plan financiar, autonomia universitarã se realizeazã
ca drept de gestionare, potrivit legii și rãspunderii personale,
a fondurilor alocate de la bugetul public național sau provenite din alte surse, inclusiv a veniturilor realizate din
taxele în valutã de la studenți și cursanți strãini, potrivit criteriilor stabilite de comun acord cu Ministerul Învãțãmântului.
Art. 93. Ñ (1) Membrii comunitãții universitare au dreptul de a lua parte la conducerea treburilor universitare; organismele de conducere se aleg prin vot secret, potrivit Cartei
universitare, pentru perioade de 4 ani.
(2) Organele alese, cu excepția rectorului, se confirmã de
cãtre senatul universitar. Rectorul se alege de cãtre senat
și se confirmã prin ordin al ministrului învãțãmântului. O persoanã nu poate ocupa funcția de decan sau de rector mai
mult de douã mandate succesive. Rectorul poate fi revocat
din funcție de cãtre senatul universitar prin aceeași procedurã
folositã la numire.
(3) Ministrul învãțãmântului poate suspenda din funcție,
din motive justificate, pe rectorul unei instituții de învãțãmânt
superior, de stat sau particular, acreditate.
Art. 94. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior, studenții pot fi reprezentați în consiliile facultãților și în senatele universitare, în proporție de cel mult 1/5 din numãrul
membrilor acestor consilii, în condițiile stabilite prin Carta universitarã.
(2) Protecția membrilor comunitãții universitare în activitatea profesionalã și în spațiul universitar este înscrisã în
Carta universitarã. Abaterile de la deontologia universitarã se
analizeazã și se soluționeazã la nivelul consiliilor facultãților
și al senatului.
(3) Membrii comunitãții universitare sunt obligați sã respecte regulamentele interne ale instituției de învãțãmânt
superior, stabilite în conformitate cu Carta universitarã.
Art. 95. Ñ Accesul în spațiul universitar este permis numai
în condițiile stabilite prin Carta universitarã sau prin lege.
Art. 96. Ñ La nivel național, autonomia universitarã se
manifestã prin relația directã a rectorului instituției de învãțãmânt superior cu Ministerul Învãțãmântului și prin alegerea
reprezentanților instituției în organismele profesionale, conform legii.

Art. 89. Ñ (1) Autonomia universitarã constã în dreptul
comunitãții universitare de a se conduce, de a-și exercita
libertãțile academice fãrã nici un fel de ingerințe ideologice,
politice sau religioase, de a-și asuma un ansamblu de competențe și obligații în concordanțã cu opțiunile și orientãrile
strategice naționale ale dezvoltãrii învãțãmântului superior stabilite prin lege.
(2) Autonomia universitarã se coreleazã cu principiul rãspunderii personale și publice pentru calitatea întregii activitãți didactice și de cercetare științificã pe care o desfãșoarã
instituția respectivã de învãțãmânt superior.
Art. 90. Ñ (1) Comunitatea universitarã cuprinde totalitatea persoanelor care desfãșoarã activitate didacticã, de cercetare științificã și de proiectare, precum și pe cei care
studiazã într-o instituție de învãțãmânt superior.
(2) Comunitatea universitarã folosește în activitatea sa personal auxiliar și administrativ.
Art. 91. Ñ (1) Spațiul universitar este constituit din totalitatea edificiilor, terenurilor, campusurilor universitare, dotãrilor de orice fel și cu orice destinație, folosite de instituția
de învãțãmânt superior, indiferent de titlul juridic sub care
aceasta este îndreptãțitã sã le utilizeze.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) spațiile și dotãrile aferente care aparțin Ministerului Sãnãtãții și ministerelor cu rețea sanitarã proprie, în care se desfãșoarã
învãțãmântul medical superior de stat.
Art. 92. Ñ (1) Ansamblul de drepturi și obligații, precum
și normele care reglementeazã viața comunitãții universitare
în spațiul universitar propriu sunt cuprinse în Carta universitarã a instituției de învãțãmânt superior, adoptatã de senatul universitar, în condițiile legii.
(2) Autonomia universitarã vizeazã domeniile conducerii,
structurãrii și funcționãrii instituției, ale activitãții didactice și
de cercetare științificã, ale administrãrii și ale finanțãrii.
(3) Autonomia universitarã se realizeazã, în principal, prin:
programarea, organizarea, desfãșurarea și perfecționarea
CAPITOLUL X
procesului de învãțãmânt; organizarea cercetãrii științifice și
Învãțãmântul militar
a documentãrii; stabilirea specializãrilor; stabilirea planurilor
de învãțãmânt și a programelor analitice, în acord cu stanArt. 97. Ñ Învãțãmântul militar este învãțãmânt de stat,
dardele naționale; admiterea candidaților la studii, pe baza parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt, și
criteriilor generale stabilite de Ministerul Învãțãmântului; selec- cuprinde: învãțãmânt liceal; învãțãmânt postliceal pentru fortarea și promovarea personalului didactic și ale celorlalte marea maiștrilor militari și subofițerilor; învãțãmânt universicategorii de personal; stabilirea criteriilor de apreciere a acti- tar pentru formarea ofițerilor și specialiștilor; învãțãmânt
vitãții didactice și științifice; acordarea, în condițiile legii, a
postuniversitar. Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare se
titlurilor didactice, științifice și onorifice; stabilirea formelor de
realizeazã în instituții de învãțãmânt distincte.
studiu postuniversitar, confirmate prin acreditarea programeArt. 98. Ñ Structura organizatoricã, profilurile, specializãlor de studiu; stabilirea, împreunã cu Ministerul Învãțãmântului
și cu alte autoritãți publice, agenți economici, organizații pro- rile, cifrele anuale de școlarizare și criteriile de selecționare
fesionale și patronale recunoscute la nivel național, a dome- a candidaților pentru învãțãmântul militar se stabilesc de cãtre
niilor în care se utilizeazã diplomele și certificatele proprii Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul
emise; stabilirea programelor de cooperare cu alte instituții Justiției, Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atride învãțãmânt superior și de cercetare din țarã și din strã- buții în domeniul siguranței naționale, potrivit specificului fieinãtate; eligibilitatea tuturor organismelor de conducere, prin cãrei arme și trepte de învãțãmânt.
Art. 99. Ñ Planurile de învãțãmânt pentru învãțãmântul
vot secret; stabilirea necesitãților financiare și materiale;
rezolvarea problemelor sociale ale comunitãții universitare; militar liceal, postliceal și superior se elaboreazã de cãtre
folosirea fondurilor și gestionarea lor cu respectarea preve- Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul
derilor legale; acordarea, din fonduri proprii, a burselor de Justiției, Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atristudiu și de cercetare, distincte de cele atribuite potrivit altor buții în domeniul siguranței naționale, fiind avizate de cãtre
reglementãri legale; asigurarea ordinii și disciplinei în spațiul Ministerul Învãțãmântului.
Art. 100. Ñ Diplomele de absolvire a instituțiilor militare
universitar; organizarea și controlul tuturor serviciilor economico-gospodãrești; gãsirea și stabilirea surselor suplimentare de învãțãmânt și titlurile științifice obținute dau dreptul dețide venituri; organizarea activitãții culturale și sportive; înfiin- nãtorilor legali, dupã trecerea în rezervã, sã ocupe funcții
țarea fundațiilor; stabilirea și folosirea unor însemne și sim- echivalente cu cele ale absolvenților instituțiilor civile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
învãțãmânt, cu profil apropiat și de același nivel.
boluri proprii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

Art. 101. Ñ Admiterea și procesul de învãțãmânt în instituțiile militare de toate nivelurile se desfãșoarã în limba
românã.
Art. 102. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
la specificul învãțãmântului militar, Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, Serviciul
Român de Informații și alte instituții cu atribuții în domeniul
siguranței naționale pot emite ordine, regulamente și instrucțiuni proprii.

(3) Pentru învãțãmântul particular preuniversitar, planurile
și programele de învãțãmânt, similare sau alternative învãțãmântului de stat, sunt aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
Art. 109. Ñ În învãțãmântul particular preuniversitar, formațiunile de studiu (clase, grupe, subgrupe) nu pot depãși
numeric limitele maxime legale.
Art. 110. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar
posturile didactice se ocupã în condițiile prevãzute de Statutul
personalului didactic.
(2) Cadrele didactice din învãțãmântul particular preșcoCAPITOLUL XI
lar și primar trebuie sã aibã norma de bazã în unitatea respectivã.
Învãțãmântul particular
(3) În învãțãmântul particular gimnazial, liceal și profeArt. 103. Ñ (1) Învãțãmântul particular constituie o altersional, cel puțin 60% din personalul didactic trebuie sã fie
nativã la învãțãmântul de stat sau îl completeazã.
(2) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acredi- încadrat cu norma de bazã în unitatea respectivã.
(4) Pentru învãțãmântul particular postliceal, cel puțin 50%
tate fac parte din sistemul național de învãțãmânt și edudin posturi, constituite în conformitate cu prevederile legale,
cație și se supun dispozițiilor prezentei legi.
trebuie sã fie acoperite cu personal didactic angajat cu norma
(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular dispun
de bazã în unitatea respectivã.
de autonomie organizatoricã și funcționalã, în concordanțã
(5) Personalul didactic de conducere din învãțãmântul parcu reglementãrile legale referitoare la organizarea și functicular trebuie sã fie angajat cu norma de bazã în unitatea
ționarea sistemului de învãțãmânt.
de învãțãmânt respectivã și sã îndeplineascã cerințele
(4) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particular acredi- Statutului personalului didactic privind ocuparea funcțiilor de
tate pot fi sprijinite de stat.
conducere.
Art. 104. Ñ Învãțãmântul particular funcționeazã potrivit
Art. 111. Ñ Diplomele sau certificatele acordate de unilegii, dacã:
tãțile din învãțãmântul particular preuniversitar, înființate potria) este organizat și funcționeazã pe principiul nonprofit; vit prezentei legi, au valoare și produc efectele actelor de
b) este organizat pe principii nediscriminatorii și respinge studii eliberate în învãțãmântul de stat, dacã examenele de
ideile, curentele și atitudinile antidemocratice, xenofobe, absolvire au fost susținute în fața unor comisii numite în conșovine și rasiste;
formitate cu dispozițiile legale.
c) respectã standardele naționale.
Art. 112. Ñ Elevii din învãțãmântul particular se pot transArt. 105. Ñ (1) Învãțãmântul particular preuniversitar fera la alte unitãți de învãțãmânt de stat sau particulare, cu
cuprinde grãdinițe, școli primare și gimnaziale, școli profe- acordul unitãții primitoare și în condițiile stabilite de Ministerul
sionale și de ucenici, licee și școli postliceale.
Învãțãmântului.
(2) Grãdinițele, școlile primare și gimnaziale, precum și
Art. 113. Ñ Învãțãmântul superior particular funcționeazã
școlile profesionale și de ucenici se pot înființa cu autorizarea potrivit Legii nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de
inspectoratului școlar, în baza documentației de evaluare. învãțãmânt superior și recunoașterea diplomelor, cu res(3) Liceele și școlile postliceale se pot înființa cu avizul pectarea prevederilor prezentei legi.
inspectoratului școlar și aprobarea Ministerului Învãțãmântului,
Art. 114. Ñ În învãțãmântul particular, taxele de școlariîn baza documentației de evaluare.
zare se stabilesc de cãtre fiecare instituție sau unitate de
Art. 106. Ñ (1) Criteriile de evaluare pentru învãțãmân- învãțãmânt, în condițiile legii.
tul particular preuniversitar se referã la domeniile fundaArt. 115. Ñ (1) Baza materialã a instituțiilor și unitãților
mentale de organizare și de funcționare: personal didactic, de învãțãmânt particular trebuie sã corespundã standardelor
conținut, bazã materialã și activitate financiarã.
desfãșurãrii unui proces instructiv-educativ de calitate: spa(2) Standardele corespund fiecãrui criteriu și indicã nive- ții adecvate procesului de învãțãmânt, în proprietate sau închilurile minime obligatorii în procesul de evaluare. Aceste stan- riate; laboratoare proprii, cu dotare corespunzãtoare pentru
darde sunt diferențiate în funcție de nivelul de învãțãmânt un an în avans fațã de anul școlarizat; bibliotecã dotatã cu
și sunt stabilite de Comisia de Evaluare și Acreditare a fond de carte propriu, adecvat conținutului disciplinelor și niveÎnvãțãmântului Preșcolar și Preuniversitar, care se înființeazã lului acestora.
și funcționeazã pe lângã Ministerul Învãțãmântului, în baza
(2) Pentru obținerea acreditãrii, instituția sau unitatea de
regulamentului aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
învãțãmânt respectivã trebuie sã facã dovada cã în perioada
Art. 107. Ñ (1) Procesul de acreditare a unitãților de de funcționare provizorie a utilizat cel puțin 25% din veniînvãțãmânt preuniversitar cuprinde douã faze:
turi pentru investiții în baza materialã proprie.
a) autorizarea de încredere, care acordã dreptul de orga(3) Dupã douã cicluri de școlarizare ulterioare acreditãrii,
nizare și funcționare provizorie a unitãții respective;
instituția sau unitatea de învãțãmânt trebuie sã facã dovada
b) acreditarea, care acordã unitãții respective toate drep- cã deține în proprietate cel puțin 50% din spațiile de învãțãturile ce decurg din prezenta lege.
mânt și cã, în toatã perioada anterioarã, a utilizat cel puțin
(2) Acreditarea trebuie solicitatã dupã acordarea autori- 25% din venituri pentru investiții în baza materialã proprie.
zației de încredere, astfel:
Art. 116. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt particua) dupã cel mult 4 ani, pentru grãdinițe și școli primare; lar se supun evaluãrii și controlului, în condițiile legii.
b) dupã primul examen de capacitate, pentru gimnaziu;
Art. 117. Ñ (1) Învãțãmântul cooperatist se desfãșoarã
c) dupã primul examen de bacalaureat, pentru liceu; în unitãți care sunt proprietatea asociațiilor cooperatiste.
d) dupã primul examen de absolvire, pentru școlile pro(2) Finanțarea învãțãmântului cooperatist se asigurã din
fesionale, de ucenici și postliceale.
fonduri proprii ale asociațiilor cooperatiste, din taxe școlare
Art. 108. Ñ (1) În învãțãmântul particular preuniversitar și din alte surse.
se aplicã planuri similare sau alternative învãțãmântului de
(3) Ministerul Învãțãmântului acoperã de la bugetul de stat
stat, care cuprind discipline obligatorii, opționale și faculta- cheltuielile pentru salarizarea personalului didactic, cu exceptive, corespunzãtor standardelor naționale.
ția personalului care asigurã instruirea practicã.
(2) Programele analitice ale disciplinelor trebuie sã rãs(4) Unitãților de învãțãmânt cooperatist li se aplicã preCompressioncerințe ca și planurile de învãțãmânt. PdfCompressor.din prezenta lege.
vederile art. 115 For Evaluation Purposes Only
pundã acelorași by CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
CAPITOLUL XII
Învãțãmântul pentru persoanele aparținând minoritãților
naționale

11

TITLUL III
Conținutul învãțãmântului

CAPITOLUL I
Art. 118. Ñ Persoanele aparținând minoritãților naționale
Învãțãmântul preuniversitar
au dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba maternã
la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, în condițiile preArt. 127. Ñ (1) Conținutul învãțãmântului preuniversitar
zentei legi.
este asigurat prin planuri de învãțãmânt, programe analitice
Art. 119. Ñ (1) În funcție de necesitãțile locale, se pot și manuale școlare.
(2) Planurile de învãțãmânt cuprind discipline obligatorii,
organiza, la cerere și în condițiile legii, grupe, clase, secții
opționale și facultative, precum și numãrul de ore aferent fiesau școli cu predarea în limbile minoritãților naționale.
(2) Prevederile alin. (1) al acestui articol se vor aplica cãreia dintre acestea. Ponderea disciplinelor opționale și faculfãrã a se aduce atingere învãțãrii limbii oficiale și predãrii tative crește în clasele finale ale învãțãmântului gimnazial și
liceal.
în aceastã limbã.
(3) Programele analitice stabilesc, pentru fiecare disciplinã
Art. 120. Ñ (1) Limba și literatura românã se predau în
învãțãmântul primar dupã programe de învãțãmânt și manu- din planul de învãțãmânt, obiectivele instructiv-educative și
ale școlare elaborate în mod special pentru minoritatea res- formative ale disciplinei și evidențiazã conținuturile fundapectivã. În învãțãmântul gimnazial și liceal, Limba și literatura mentale de ordin teoretic, experimental și aplicativ, oferind
românã se predau dupã programe de învãțãmânt și manu- orientãri metodologice generale pentru realizarea acestora.
Art. 128. Ñ (1) Planurile de învãțãmânt și programele anaale școlare identice cu cele pentru clasele cu predarea în
litice pentru învãțãmântul preuniversitar se aprobã de cãtre
limba românã.
Ministerul Învãțãmântului, la propunerea comisiei naționale de
(2) În învãțãmântul gimnazial și liceal, Istoria românilor și specialitate.
Geografia României se predau în limba românã, dupã pro(2) În unitãțile de învãțãmânt se utilizeazã numai manugrame și manuale identice cu cele pentru clasele cu pre- ale școlare aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
darea în limba românã. Examinarea la aceste discipline se
(3) În unitãțile de învãțãmânt se pot utiliza manuale
face în limba românã. În învãțãmântul primar, aceste disci- alternative, selectate prin concurs, la nivel național. Cadrul
pline se predau în limba maternã.
didactic are dreptul de a recomanda elevilor un anumit
(3) În programele și manualele de Istorie universalã și manual.
de Istorie a românilor se vor reflecta istoria și tradițiile mino(4) Obiectivele specifice în evaluarea procesului instrucritãților naționale din România.
tiv-educativ pe fiecare nivel de învãțãmânt se stabilesc prin
(4) În învãțãmântul gimnazial se introduce, la cerere, ca standarde aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
disciplinã de studiu, Istoria și tradițiile minoritãților naționale,
CAPITOLUL II
cu predare în limba maternã. Programele analitice și manuÎnvãțãmântul superior
alele la aceastã disciplinã sunt aprobate de Ministerul
Învãțãmântului.
Art. 129. Ñ (1) În instituțiile de învãțãmânt superior plaArt. 121. Ñ Elevilor aparținând minoritãților naționale, nurile de învãțãmânt se elaboreazã de cãtre facultãți sau
care frecventeazã unitãți de învãțãmânt cu predarea în limba departamente, se analizeazã în cadrul consiliilor acestora, se
românã, li se asigurã, la cerere și în condițiile legii, ca dis- aprobã de cãtre senatele universitare și se avizeazã de cãtre
ciplinã de studiu, limba și literatura maternã, precum și isto- Ministerul Învãțãmântului pentru a fi în concordanțã cu standardele naționale. Modificarea planurilor de învãțãmânt se
ria și tradițiile minoritãții naționale respective.
Art. 122. Ñ (1) În învãțãmântul de stat profesional, liceal poate face numai începând cu anul I.
(2) Programele analitice se elaboreazã de cãtre titularii
Ñ tehnic, economic, administrativ, agricol, silvic, agromontan Ñ , cât și în învãțãmântul postliceal, pregãtirea de spe- de discipline și se aprobã de cãtre catedrã sau departament.
Art. 130. Ñ În funcție de specificul facultãților și al specialitate se face în limba românã, asigurându-se, în funcție
cializãrilor, planurile de învãțãmânt și programele analitice pot
de posibilitãți, însușirea terminologiei de specialitate și în
fi concepute și în structurã modularã.
limba maternã.
(2) În învãțãmântul medical universitar de stat, în cadrul
CAPITOLUL III
secțiilor existente, pregãtirea de specialitate se poate face
Activitatea extrașcolarã
în continuare în limba maternã, cu obligația însușirii termiArt. 131. Ñ (1) Conținutul instruirii și educației la toate
nologiei de specialitate în limba românã.
Art. 123. Ñ În învãțãmântul universitar de stat se pot nivelurile de organizare a învãțãmântului se completeazã prin
organiza, la cerere și în condițiile prezentei legi, grupe și activitãți extrașcolare.
(2) Activitatea extrașcolarã se organizeazã de cãtre școli,
secții cu predarea în limba maternã pentru pregãtirea personalului necesar în activitatea didacticã și cultural-artisticã. cluburi, palate ale copiilor și elevilor, administrațiile județene
Art. 124. Ñ În învãțãmântul de toate gradele, concursu- ale taberelor, conducerile taberelor școlare și bazelor sporrile de admitere și examenele de absolvire se susțin în limba tive, turistice și de agrement și de alte unitãți pentru activitãți complementare, cu sprijinul familiei și al altor factori
românã. Concursuri de admitere și examene de absolvire pot
interesați.
fi susținute în limba maternã la școlile, clasele și speciali(3) Activitãțile extrașcolare au conținut științific, culturalzãrile la care predarea se face în limba maternã respectivã, artistic, umanitar, ecologic, moral-civic, tehnic-aplicativ, turisîn condițiile prezentei legi.
tic, sportiv, precum și caracter recreativ.
Art. 125. Ñ Ministerul Învãțãmântului asigurã, în limba de
(4) Palatul Național al Copiilor și Elevilor din București,
predare, pregãtirea și perfecționarea personalului didactic, pre- subordonat Ministerului Învãțãmântului, precum și palatele
cum și manuale școlare și alte materiale didactice.
copiilor din județe, din subordinea inspectoratelor școlare, au
Art. 126. Ñ În conducerea unitãților și a instituțiilor de și rol metodologic pentru activitãțile extrașcolare.
învãțãmânt în care existã grupe, clase sau secții cu predare
Art. 132. Ñ (1) Organizarea și competențele unitãților speîn limbile minoritãților naționale se asigurã o reprezentare pro- cializate în activitatea extrașcolarã se stabilesc prin regulaporționalã a cadrelor didactice din rândul minoritãților, cu res- ment aprobat de Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu
Compression by profesionale. Technologies’ PdfCompressor. ForSportului.
Ministerul Tineretului și Evaluation Purposes Only
pectarea competenței CVISION

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

(2) Ministerul Învãțãmântului, prin inspectoratele școlare,
asigurã și controleazã realizarea obiectivelor instruirii și educației extrașcolare.

TITLUL IV
Conducerea învãțãmântului

CAPITOLUL I
Ministerul Învãțãmântului și alte organisme
de nivel național
Art. 133. Ñ Pentru asigurarea educației permanente,
Art. 140. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului se organizeazã
Ministerul Învãțãmântului colaboreazã cu Ministerul Culturii și și funcționeazã potrivit legii.
cu alte ministere interesate, precum și cu mijloacele de infor(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
mare în masã, cultele religioase, universitãțile populare, fun- Învãțãmântului constituie structuri de experți și se sprijinã pe
dațiile culturale, alte societãți și instituții, pentru a facilita organisme consultative, la nivel național, alcãtuite pe criterii
accesul la științã și culturã al tuturor cetãțenilor, indiferent de prestigiu profesional și moral: Consiliul Național pentru
de vârstã, în vederea adaptãrii lor la mutațiile majore care Reforma Învãțãmântului, Consiliul Național de Atestare a
survin în viața socialã.
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, Consiliul
Art. 134. Ñ Ministerul Învãțãmântului, prin unitãțile și insti- Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior, Consiliul
tuțiile sale, acordã, pe bazã de contract, asistențã de spe- Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior,
cialitate celor care organizeazã diferite programe de instruire societãțile științifice naționale ale cadrelor didactice, Consiliul
a adulților în sistemul educației permanente și al conversiei Național al Bibliotecilor, Consiliul Național al Rectorilor și comiprofesionale sau poate organiza asemenea programe din siile naționale de specialitate pe discipline.
(3) Pentru confirmarea titlurilor, diplomelor și certificatelor
proprie inițiativã.
Art. 135. Ñ (1) Ministerele, regiile autonome, societãțile universitare, Ministerul Învãțãmântului constituie Consiliul
comerciale, alte persoane juridice sau fizice pot organiza, Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
împreunã cu unitãțile de învãțãmânt sau separat, cursuri de Universitare. Membrii consiliului sunt profesori universitari, personalitãți de prestigiu științific, cultural și moral, recunoscute
pregãtire și perfecționare profesionalã a adulților, în scopul
pe plan național sau internațional. Ei sunt selectați, de
calificãrii propriilor salariați și a viitorilor angajați sau pentru regulã, pe baza propunerilor senatelor universitare. Consiliul
conversie profesionalã.
funcționeazã potrivit unui regulament propriu, aprobat de
(2) Cursurile organizate în condițiile alin. (1) nu sunt ates- Ministerul Învãțãmântului.
tate de Ministerul Învãțãmântului, cu excepția celor organi(4) Pe lângã Ministerul Învãțãmântului funcționeazã
zate în colaborare cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale Federația Sportului Școlar și Universitar, unitate autonomã,
pentru protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor pro- cu personalitate juridicã. Îndrumarea activitãții Federației
fesionalã. În situația când aceste cursuri se desfãșoarã pe Sportului Școlar și Universitar se face de cãtre Ministerul
baza unor programe avizate de Ministerul Învãțãmântului, ele Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul Tineretului și
se finalizeazã prin acordarea de certificate de calificare pro- Sportului.
Art. 141. Ñ Ministerul Învãțãmântului conduce sistemul
fesionalã recunoscute de Ministerul Învãțãmântului.
Art. 136. Ñ (1) Pentru instruirea adulților, precum și pen- național de învãțãmânt, exercitând, în principal, urmãtoarele
tru sprijinirea sistemului de învãțãmânt în realizarea unor atribuții:
a) coordoneazã și controleazã sistemul național de învãțãobiective specifice, pot fi organizate, cu aprobarea Ministerului
Învãțãmântului, instituții și rețele de învãțãmânt deschis sau mânt;
b) organizeazã rețeaua învãțãmântului de stat și propune
la distanțã, care utilizeazã tehnologiile moderne de comuniGuvernului cifrele de școlarizare, pe baza studiilor de procare și de preluare a informațiilor.
(2) Cheltuielile necesare pentru acest sistem de învãțã- gnozã, cu consultarea unitãților de învãțãmânt, a autoritãțimânt sunt suportate de cãtre beneficiari și de cãtre institu- lor locale și a agenților economici interesați;
c) aprobã planurile de învãțãmânt, programele analitice
țiile interesate.
și manualele școlare pentru învãțãmântul preuniversitar;
d) instituie concurs național pentru manuale școlare și asiCAPITOLUL V
gurã finanțarea editãrii acestora;
Bibliotecile din învãțãmânt
e) coordoneazã activitatea de cercetare științificã din
Art. 137. Ñ (1) În sistemul de învãțãmânt funcționeazã, învãțãmânt;
f) elaboreazã metodologia-cadru a concursurilor de admica parte integrantã, o rețea de biblioteci specializate: biblioteci centrale universitare și biblioteci pedagogice, ca institu- tere în învãțãmântul superior;
g) aprobã înființarea liceelor, a școlilor postliceale, a coleții cu personalitate juridicã, subordonate direct Ministerului
Învãțãmântului; biblioteci ale instituțiilor de învãțãmânt supe- giilor și facultãților;
h) aprobã, conform legii, regulamentele de organizare și
rior, ale facultãților, colegiilor, departamentelor, catedrelor;
biblioteci ale caselor corpului didactic; biblioteci școlare. funcționare a unitãților subordonate;
i) elaboreazã studii de diagnozã și prognozã în domeniul
(2) Bibliotecile menționate la alin. (1) funcționeazã pe bazã
restructurãrii și modernizãrii învãțãmântului și contribuie la perde regulamente aprobate de Ministerul Învãțãmântului.
(3) Bibliotecile din învãțãmânt pot organiza, cu aproba- fecționarea cadrului legislativ;
j) rãspunde de elaborarea, omologarea și distribuirea mijrea Ministerului Învãțãmântului și în colaborare cu Ministerul
loacelor de învãțãmânt; dezvoltã și modernizeazã baza didacCulturii, secții specifice, precum și alte forme pe care le con- ticã materialã a învãțãmântului;
siderã necesare pentru studiul individual al adulților.
k) asigurã identificarea și pregãtirea adecvatã a elevilor
Art. 138. Ñ Pregãtirea personalului de specialitate pen- cu aptitudini deosebite;
tru biblioteci este asiguratã de cãtre Ministerul Învãțãmântului
l) asigurã școlarizarea specializatã și asistența psihopeprin studii universitare de scurtã și de lungã duratã, iar per- dagogicã adecvatã a copiilor și tinerilor cu deficiențe fizice
fecționarea acestuia este coordonatã de Ministerul senzoriale, mentale sau asociate;
Învãțãmântului.
m) analizeazã modul în care se asigurã protecția socialã
Art. 139. Ñ Coordonarea activitãții rețelei bibliotecilor din în învãțãmânt și propune mãsuri corespunzãtoare Guvernului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
învãțãmânt se asigurã de cãtre Ministerul Învãțãmântului. și autoritãților publice locale abilitate;
CAPITOLUL IV
Educația permanentã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
n) coordoneazã activitatea bibliotecilor universitare din
subordine;
o) rãspunde de formarea și perfecționarea personalului
didactic;
p) coordoneazã, potrivit legii, numirea, transferarea, eliberarea și evidența personalului didactic, de conducere, de
îndrumare și control și a celui auxiliar, din învãțãmântul de
stat și din unitãțile subordonate;
r) rãspunde de evaluarea sistemului național de învãțãmânt;
s) elaboreazã și aplicã strategiile de reformã pe termen
mediu și lung ale învãțãmântului și educației;
t) elaboreazã, împreunã cu Ministerul Afacerilor Externe,
strategia colaborãrii cu alte state și cu organismele internaționale specializate în domeniul învãțãmântului;
u) colaboreazã, pe bazã de protocoale, cu statele în care
trãiește populație de naționalitate sau de origine românã, pentru promovarea și desfãșurarea învãțãmântului în limba
maternã;
v) elaboreazã norme specifice pentru construcțiile școlare
și pentru dotarea acestora;
w) stabilește, pe baza înțelegerilor și a convențiilor
încheiate cu alte state, modalitãțile de recunoaștere și de
echivalare a studiilor și diplomelor;
x) stabilește, pentru învãțãmântul preuniversitar de stat,
structura anului școlar, sesiunile de examene, perioadele de
desfãșurare a concursurilor, precum și vacanțele școlare;
y) elaboreazã și controleazã sistemul de evaluare a pregãtirii elevilor și studenților;
z) controleazã modul de respectare a normelor financiarcontabile, de execuție bugetarã și de administrare a patrimoniului din sistemul național al învãțãmântului de stat.

13

l) coordoneazã și controleazã activitatea Casei corpului
didactic.
Art. 143. Ñ (1) Structura inspectoratelor școlare se stabilește de cãtre Guvern, la propunerea ministrului învãțãmântului.
(2) În structura inspectoratelor școlare din județele cu
învãțãmânt și în limbile minoritãților naționale sunt cuprinși
și inspectori școlari pentru acest învãțãmânt.
(3) Unitãțile extrașcolare și unitãțile conexe învãțãmântului preuniversitar sunt subordonate inspectoratului școlar.
(4) Inspectoratul școlar are un consiliu de administrație
și un consiliu consultativ. Consiliul de administrație este format din inspectorul școlar general, inspectorii școlari generali adjuncți, inspectori de specialitate, directorul Casei
corpului didactic, contabilul șef și consilierul juridic al inspectoratului școlar.
Inspectorul școlar general este președintele de drept al
consiliului de administrație. Consiliul consultativ este format
din directori de unitãți de învãțãmânt, alte cadre didactice
de prestigiu și reprezentanți ai pãrinților, ai autoritãților locale
administrative, ai comunitãților religioase și ai agenților economici. Președintele consiliului consultativ este ales prin vot
secret dintre membrii acestuia.
(5) Inspectoratele școlare organizeazã periodic conferințe
județene ale personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar, pe specialitãți, cu rol consultativ, participativ și
metodic.
Art. 144. Ñ (1) Inspectorul școlar general, inspectorii școlari generali adjuncți și directorul Casei corpului didactic sunt
numiți prin ordin al ministrului învãțãmântului, pe baza criteriilor de competențã profesionalã și managerialã.
(2) Inspectorii școlari se numesc de cãtre inspectorul școlar general, prin concurs, pe baza criteriilor de competențã
profesionalã și managerialã, de regulã pe o perioadã de 4
ani.
(3) Concursurile se desfãșoarã pe baza unei metodologii
elaborate de Ministerul Învãțãmântului.

CAPITOLUL II
Inspectoratele școlare
Art. 142. Ñ Inspectoratele școlare sunt organe de specialitate subordonate Ministerului Învãțãmântului, având, în
principal, urmãtoarele atribuții:
a) urmãresc modul de organizare și de funcționare a rețeCAPITOLUL III
lei de învãțãmânt preuniversitar și realizeazã inspecția școConducerea instituțiilor și a unitãților învãțãmântului
larã;
de stat
b) asigurã aplicarea legislației în organizarea, conducerea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt;
Art. 145. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar sunt
c) înființeazã, cu avizul Ministerului Învãțãmântului, unitãți conduse de directori, ajutați, dupã caz, de directori adjuncți.
ale învãțãmântului de stat Ñ grãdinițe, școli primare, gim- În activitatea de conducere, directorii se bazeazã pe consinazii, școli profesionale și de ucenici;
liul profesoral și pe consiliul de administrație. Aceste consid) propun Ministerului Învãțãmântului rețeaua de școlari- lii funcționeazã în temeiul unui regulament elaborat de
zare din raza lor teritorialã;
Ministerul Învãțãmântului.
e) asigurã, împreunã cu autoritãțile administrației publice
(2) Consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, cu rol
locale, școlarizarea elevilor, pe durata învãțãmântului obli- de decizie în domeniul instructiv-educativ, este format din pergatoriu;
sonalul didactic de predare din unitatea respectivã și este
f) asigurã încadrarea unitãților de învãțãmânt cu persoprezidat de director.
nal didactic necesar, în conformitate cu prevederile Statutului
(3) Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt, cu
personalului didactic;
rol de decizie în domeniul administrativ, este format din cel
g) organizeazã și îndrumã activitatea de perfecționare a
personalului didactic, de cercetare științificã și alte acțiuni puțin 5 membri, dar nu mai mult de 11 membri, între care
directorul unitãții, directorul adjunct, contabilul șef, cadre
complementare din învãțãmântul preuniversitar;
h) asigurã, împreunã cu autoritãțile publice locale, utili- didactice alese de consiliul profesoral și reprezentanți ai pãrinzarea, dezvoltarea și protejarea bazei didactico-materiale din ților, precum și ai administrației publice locale. În consiliul
de administrație se includ și reprezentanți ai agenților ecounitãțile de învãțãmânt;
i) coordoneazã organizarea concursurilor de admitere și nomici care asigurã baza materialã pentru practicã. Directorul
a examenelor de absolvire din unitãțile de învãțãmânt, pre- unitãții de învãțãmânt este președintele consiliului de administrație.
cum și a concursurilor școlare;
(4) Unitatea de învãțãmânt preșcolar sau primar afiliatã
j) controleazã toate activitãțile și serviciile de învãțãmânt
altei unitãți de învãțãmânt își alege 1Ð2 cadre didactice în
preuniversitar organizate de agenți economici, fundații, asociații, culte și alte persoane juridice sau fizice, de pe raza consiliul de administrație al acesteia.
(5) În consiliile de administrație ale liceelor și școlilor postlor teritorialã; constatã eventualele încãlcãri ale prevederilor
liceale se includ 1Ð2 elevi.
legale și iau mãsurile prevãzute de lege;
(6) Directorii și directorii adjuncți ai unitãților din învãțãk) coordoneazã activitatea bibliotecilor din unitãțile de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. primar, Evaluation Purposes Only
învãțãmânt subordonate;
mântul preșcolar, For gimnazial și profesional, precum și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

directorii adjuncți din învãțãmântul liceal și postliceal sunt
numiți de inspectorul școlar general.
(7) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal și postliceal
sunt numiți prin ordin al ministrului învãțãmântului, la propunerea inspectorului școlar general.
(8) Directorii unitãților destinate activitãților extrașcolare
sunt numiți de ministrul învãțãmântului la unitãțile direct subordonate Ministerului Învãțãmântului și de cãtre inspectorul școlar general pentru unitãțile din subordinea inspectoratului
școlar.
(9) Numirea directorilor și a directorilor adjuncți ai unitãților
de învãțãmânt menționate la alin. (6) și (7) se face pe baza
criteriilor de competențã profesionalã și managerialã, pe o
perioadã de 4 ani, de regulã, la propunerea consiliilor profesorale respective. Metodologia de numire se stabilește de
Ministerul Învãțãmântului.
Art. 146. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior sunt conduse de senate, iar facultãțile și departamentele, de consilii. Senatele sunt prezidate de rectori, consiliile facultãților,
de decani, iar consiliile departamentelor, de directori. Atribuțiile
și raporturile acestor organisme se stabilesc prin Carta universitarã. Hotãrârile senatelor, ale consiliilor facultãților și ale
departamentelor se iau cu majoritatea membrilor prezenți,
dacã numãrul lor reprezintã cel puțin 2/3 din totalul membrilor.
Art. 147. Ñ Conducerea operativã a instituției de învãțãmânt superior este asiguratã de biroul senatului alcãtuit din:
rector, prorectori, secretar științific și director general administrativ. Președintele biroului senatului este rectorul.

(2) Personalul didactic este format din:
a) educatoare Ñ în învãțãmântul preșcolar;
b) învãțãtori Ñ în învãțãmântul primar;
c) institutori Ñ în învãțãmântul preșcolar și primar;
d) maiștri-instructori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional, liceal și postliceal;
e) profesori Ñ în învãțãmântul gimnazial, profesional, liceal
și postliceal;
f) preparatori, asistenți universitari, lectori universitari (șefi
de lucrãri), conferențiari universitari, profesori universitari și
profesori universitari consultanți Ñ în învãțãmântul superior.
(3) În învãțãmânt poate funcționa personal didactic asociat.
(4) Personalul de cercetare este integrat în catedre,
departamente, unitãți sau centre de cercetare și de microproducție.
(5) În învãțãmântul de toate gradele funcționeazã personal didactic auxiliar, definit conform Statutului personalului
didactic.
Art. 152. Ñ Funcțiile didactice pe tipuri și forme de învãțãmânt, precum și condițiile pentru ocuparea acestora se stabilesc prin Statutul personalului didactic.
Art. 153. Ñ (1) Norma didacticã pentru învãțãmântul preuniversitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
(2) Norma didacticã pentru profilurile cu formațiuni specifice de instruire, cât și pentru unitãți de învãțãmânt din localitãți izolate sau pentru clase cu un numãr redus de elevi,
se reglementeazã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
(3) Norma didacticã pentru învãțãmântul universitar și postCAPITOLUL IV
universitar se reglementeazã prin Statutul personalului
didactic.
Evaluarea în învãțãmânt
Art. 154. Ñ (1) În învãțãmântul de stat și particular posArt. 148. Ñ (1) Evaluarea învãțãmântului, ca sistem și
proces, se asigurã de cãtre Ministerul Învãțãmântului prin turile didactice se ocupã prin concurs. Condițiile pentru ocuinstituții și organisme specializate, în baza unui regulament parea funcțiilor de conducere se stabilesc prin Statutul
personalului didactic.
aprobat prin ordin al ministrului învãțãmântului.
(2) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice au
(2) Evaluarea învãțãmântului universitar și postuniversitar
un caracter deschis. La concurs se poate prezenta orice perse asigurã prin forme specifice, în conformitate cu dispozisoanã care îndeplinește condițiile prevãzute de Statutul perțiile legale și cu normele autonomiei universitare.
sonalului didactic.
(3) În sistemul național de învãțãmânt și educație nota(3) Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
rea se face, de regulã, de la 10 la 1.
didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat se face de
Art. 149. Ñ Ministerul Învãțãmântului asigurã evaluarea
cãtre inspectoratele școlare, la propunerea comisiilor de
periodicã a nivelului de pregãtire profesionalã și metodicã a
concurs.
personalului didactic din învãțãmânt.
(4) Concursurile pentru ocuparea posturilor didactice din
Art. 150. Ñ (1) Inspectorul școlar general elaboreazã, la
învãțãmântul universitar și postuniversitar se aprobã de cãtre
sfârșitul fiecãrui an școlar, un raport privind starea învãțãconsiliile facultãților, la propunerea comisiilor de concurs, prin
mântului din județ, respectiv din municipiul București. Acest
vot nominal deschis, și se valideazã de cãtre senatele uniraport se prezintã Ministerului Învãțãmântului, prefecturii,
versitare, folosind aceeași procedurã. Titlurile didactice de
consiliului județean, consiliilor locale și tuturor unitãților de
conferențiar universitar și de profesor universitar sunt conînvãțãmânt din județ, respectiv din municipiul București.
firmate de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
(2) Rectorul instituției de învãțãmânt superior elaboreazã,
Diplomelor și Certificatelor Universitare. Pe baza confirmãrii,
la sfârșitul fiecãrui an universitar, un raport privind starea instiministrul învãțãmântului emite ordin de acordare a titlurilor
tuției de învãțãmânt, pe care îl transmite Ministerului
de conferențiar universitar și de profesor universitar.
Învãțãmântului, prefecturii și consiliului județean, respectiv al
(5) Candidatul la concursul pentru ocuparea unui post
municipiului București.
didactic cu predare în altã limbã decât aceea în care și-a
(3) Ministrul învãțãmântului înainteazã Parlamentului raporfãcut studiile superioare susține, în fața unei comisii de spetul anual asupra stãrii sistemului național de învãțãmânt, pânã cialitate, un test de cunoaștere a limbii în care urmeazã sã
la data de 15 octombrie. Concomitent, sunt prezentate direc- facã predarea.
țiile și prioritãțile de dezvoltare a învãțãmântului preuniverArt. 155. Ñ Ministerul Învãțãmântului are obligația de a
sitar și superior. Raportul anual se dã publicitãții.
asigura pregãtirea și perfecționarea personalului didactic din
sistemul național de învãțãmânt și stabilește, prin organisme
TITLUL V
de specialitate, standardele naționale pentru atestarea caliResurse umane
tãții de cadru didactic.
Art. 156. Ñ (1) Drepturile și îndatoririle personalului
CAPITOLUL I
didactic sunt prevãzute în Statutul personalului didactic și în
Personalul din învãțãmânt. Elevi și studenți
Carta universitarã.
Art. 151. Ñ (1) Personalul din învãțãmânt este format din
(2) Dreptul la contestație al persoanelor fizice sau juripersonal didactic, personal de cercetare, personal didactic dice din învãțãmânt se exercitã prin adresare cãtre forul ierarCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. aFor Evaluation Purposes Only
auxiliar și personal administrativ.
hic superior celui
cãrui decizie este contestatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
Art. 157. Ñ (1) În instituțiile și unitãțile de învãțãmânt sunt
interzise pedepsele corporale.
(2) Personalul didactic care practicã asemenea metode
va fi sancționat administrativ sau, în funcție de gravitatea abaterii, se va supune rigorilor legii.
(3) Drepturile și îndatoririle elevilor sunt stabilite prin regulament elaborat de Ministerul Învãțãmântului, iar pentru studenți acestea sunt cuprinse în Carta universitarã și în
regulamentele instituțiilor de învãțãmânt superior.
Art. 158. Ñ (1) În învãțãmântul preuniversitar, formațiunile de studiu cuprind grupe, clase sau ani de studiu. Grupa
cuprinde în medie 15 preșcolari, dar nu mai puțin de 10 și
nu mai mult de 20; clasa din învãțãmântul primar are în
medie 20 de elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult
de 25; clasa din învãțãmântul gimnazial are în medie 25 de
elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai mult de 30; clasa
sau anul de studiu din învãțãmântul profesional, liceal și postliceal are în medie 25 de elevi, dar nu mai puțin de 15 și
nu mai mult de 30.
(2) Situațiile speciale privind formațiunile de elevi sau de
preșcolari din grupa mare aflate sub efectivul minim se
aprobã de cãtre Ministerul Învãțãmântului.

15

Învãțãmântului prin bugetele instituțiilor de învãțãmânt și se
realizeazã prin:
a) programe de documentare și schimburi de experiențã
la nivel național și internațional;
b) programe de specializare și cooperare interuniversitarã,
în țarã și în strãinãtate;
c) învãțãmânt postuniversitar, organizat potrivit prevederilor din prezenta lege;
d) programe de cercetare științificã, realizate în țarã sau
prin cooperare internaționalã;
e) inovare educaționalã, creație științificã, tehnicã și artisticã.
Art. 165. Ñ Perfecționarea personalului didactic auxiliar
din întregul sistem național de învãțãmânt se realizeazã conform prevederilor art. 160.

TITLUL VI
Baza materialã și finanțarea învãțãmântului
de stat

Art. 166. Ñ (1) Baza materialã a învãțãmântului de stat
constã în întreg activul patrimonial al Ministerului
Învãțãmântului, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de
cercetare științificã din sistemul de învãțãmânt existent la data
CAPITOLUL II
intrãrii în vigoare a prezentei legi, precum și în activul patriPerfecționarea personalului didactic
monial redobândit sau dobândit ulterior.
(2) În înțelesul prevederilor alin. (1), baza materialã a
Art. 159. Ñ În cadrul sistemului național de învãțãmânt, învãțãmântului cuprinde: spații pentru procesul de învãțãmânt
perfecționarea personalului didactic din învãțãmântul preuni- și cercetare științificã, mijloace de învãțãmânt și de cercetare
versitar constituie un drept care se realizeazã, în principal, aferente, biblioteci, edituri și tipografii, stațiuni didactice și de
prin:
cercetare, unitãți de microproducție, ateliere școlare, ferme
a) activitãți de perfecționare metodicã și psihopedagogicã didactice, grãdini botanice, terenuri agricole, cãmine, interla nivelul catedrelor sau al colectivelor de specialitate din uni- nate, cantine, cluburi ale elevilor, case de culturã ale stutãțile de învãțãmânt;
denților, case ale corpului didactic, case universitare, tabere
b) conferințe, seminarii, dezbateri sau alte forme speci- școlare, baze și complexuri cultural-sportive, palate și case
fice de perfecționare la nivel interșcolar, județean, național ale copiilor și elevilor, baze de odihnã și tratament, spații
sau internațional. Aceste acțiuni pot fi organizate și în co- cu destinație de locuințã, precum și orice alt obiect de patrilaborare cu societãți științifice ale cadrelor didactice;
moniu destinat învãțãmântului și salariaților din învãțãmânt.
c) cursuri de perfecționare a pregãtirii de specialitate,
(3) Baza materialã aferentã procesului de instruire și edumetodice și psihopedagogice sau pentru obținerea definiti- cație menționatã la alin. (2) și realizatã din fondurile statuvãrii în învãțãmânt, ori a gradelor didactice, în conformitate lui sau din fondurile instituțiilor și întreprinderilor de stat, în
cu prevederile legii.
perioada anterioarã datei de 22 decembrie 1989, se reinteArt. 160. Ñ Perfecționarea personalului didactic din învãțã- greazã în patrimoniul Ministerului Învãțãmântului, al instituțimântul preuniversitar este coordonatã de Ministerul ilor și unitãților de învãțãmânt și de cercetare științificã din
Învãțãmântului, care asigurã finanțarea, și se realizeazã în: sistemul învãțãmântului de stat. De asemenea, se reintea) instituții de învãțãmânt superior, prin facultãți, depar- greazã și imobilele ce au aparținut Ministerului Învãțãmântului
tamente și catedre, pentru perfecționarea pregãtirii de spe- și care, conform art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, au
cialitate;
trecut în patrimoniul unor societãți comerciale. Reintegrarea
b) instituții de învãțãmânt superior, prin departamentele se face fãrã platã, în termen de 60 de zile de la data publisau catedrele de pregãtire a personalului didactic, pentru per- cãrii prezentei legi.
fecționarea pregãtirii metodice și psihopedagogice;
(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior
c) colegii pedagogice și licee pedagogice, pentru perfec- de stat este de drept proprietatea acestora, iar cea a uniționarea de specialitate, metodicã și psihopedagogicã a per- tãților de învãțãmânt preuniversitar, pânã la apariția legii patrisonalului didactic din învãțãmântul preșcolar și primar.
moniului public și privat al statului, rãmâne în proprietatea
Art. 161. Ñ Cursurile de perfecționare a cadrelor didac- Ministerului Învãțãmântului, cu excepția unitãților școlare
tice se încheie prin colocviu. Aprecierea pregãtirii se face organizate împreunã cu agenți economici.
prin calificative.
(5) Construcțiile și terenurile aferente procesului instrucArt. 162. Ñ (1) Casele corpului didactic sunt centre de tiv-educativ nu pot fi transferate decât cu aprobarea
documentare și de organizare a activitãților de perfecționare, Guvernului, la propunerea ministrului învãțãmântului, fãrã platã
precum și a celor cu caracter științific, metodic și cultural. și numai în interes public.
(2) Casa corpului didactic organizeazã corpul profesorilor
(6) Închirierea bunurilor disponibile din dotarea învãțãmetodiști, alcãtuit din cadre didactice competente, selectate mântului de stat se poate face pe bazã de contract, cu revila fiecare specialitate. Acestea sprijinã departamentele sau zuire anualã, numai cu acordul Ministerului Învãțãmântului.
catedrele de pregãtire a personalului didactic din instituțiile
Art. 167. Ñ (1) Ministerul Învãțãmântului, prin inspectode învãțãmânt superior, pentru realizarea perfecționãrii.
ratele școlare, asigurã administrarea și funcționarea tuturor
Art. 163. Ñ Pentru pregãtirea și perfecționarea persona- unitãților școlare din învãțãmântul preuniversitar.
lului didactic de conducere, îndrumare și control, Ministerul
(2) Finanțarea cheltuielilor de întreținere și reparare a
Învãțãmântului înființeazã și coordoneazã centre și alte forme bazei didactico-materiale a unitãților din învãțãmântul preinstituționalizate, cu atribuții în acest scop.
universitar este asiguratã de cãtre consiliile județene și
Art. 164. Ñ Perfecționarea personalului didactic din învãțã- locale din fondurile alocate special de la bugetul de stat, din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și din resurse proprii.
mântul superior de stat este finanțatã de Ministerul bugetele locale, precum Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

(3) Ministerele de resort, autoritãțile publice, precum și tut consultativ, în special pentru finanțarea externã. Consiliul
agenții economici interesați contribuie cu fonduri proprii, pe Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior formuleazã
bazã de contract, la întreținerea, dezvoltarea și moderniza- și propuneri privitoare la criteriile și mecanismele de acorrea bazei materiale și de practicã din unitãțile de învãțãmânt dare a burselor și a altor forme de sprijin financiar.
profesional, liceal și postliceal de profil.
(5) Baza de calcul al fondurilor alocate fiecãrei unitãți și
(4) Ministerul Învãțãmântului asigurã de la bugetul de stat instituții de învãțãmânt reprezintã cuantumul din bugetul de
fondurile necesare pentru salarizarea personalului didactic stat care revine unui preșcolar, elev, student sau cursant,
auxiliar și administrativ din unitãțile și instituțiile învãțãmân- în funcție de nivelul și specificul instruirii și de ceilalți inditului de stat, precum și cheltuielile de funcționare a aces- catori specifici activitãții în învãțãmânt, în special de cei refetora.
ritori la calitatea prestației în învãțãmânt.
(5) Fondurile de la bugetul de stat care revin Ministerului
(6) Învãțãmântului superior i se alocã un fond distinct de
Învãțãmântului se repartizeazã distinct pe tipuri, niveluri și cercetare din bugetul global al cercetãrii științifice. Alocarea
forme de învãțãmânt.
fondurilor de finanțare a cercetãrii se face dupã criterii comArt. 168. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt primar și gimna- petitive, în funcție de prioritãțile naționale și de performanzial din mediul rural și periurban, precum și liceele agricole țele obținute sau anticipate. Competiția pentru fondurile de
agromontane, silvice și pedagogice, care nu au în proprie- finanțare a cercetãrii este deschisã tuturor instituțiilor de
tate terenuri agricole în extravilan, primesc în folosințã, pen- învãțãmânt superior acreditate. Alocarea fondurilor pentru
tru constituirea lotului didactic experimental, o suprafațã de finanțarea cercetãrii se face de cãtre Ministerul Învãțãmântului,
1 ha pentru școlile primare, 2 ha pentru școlile gimnaziale, la propunerea Consiliului Național al Cercetãrii Științifice din
3 ha pentru liceele pedagogice și minimum 10 ha pentru Învãțãmântul Superior. Consiliul are personal propriu, inteliceele agricole, agromontane și silvice, în echivalent arabil. grat în Ministerul Învãțãmântului.
(7) Fondurile de investiții pentru obiective noi și dotãri cu
(2) Loturile experimentale prevãzute la alin. (1) se atribuie, la cerere, unitãților școlare respective din terenurile agri- echipamente se alocã separat, în funcție de prioritãțile stracole și silvice ce au aparținut școlilor sau, dupã caz, din tegice ale dezvoltãrii învãțãmântului. Pot beneficia de alofondul de rezervã al localitãților, aflat la dispoziția consiliilor carea acestor fonduri toate unitãțile și instituțiile de învãțãmânt
acreditate, conform legii.
locale.
(8) Execuția bugetarã anualã a instituțiilor și unitãților de
(3) În cazul în care pe teritoriul localitãții nu existã
resurse de pãmânt conform prevederilor alin. (2), suprafe- învãțãmânt este publicã.
Art. 170. Ñ (1) Elevii și studenții de la cursurile de zi
țele cuvenite se atribuie în folosințã din terenurile aflate în
proprietatea autoritãților publice locale sau în administrarea din învãțãmântul de stat pot beneficia de burse de merit și
burse de studiu.
Agenției Naționale de Dezvoltare și Amenajare Ruralã.
(2) Elevii și studenții pot beneficia de burse de ajutor
(4) Reconstituirea dreptului de proprietate la unitãțile școlare prevãzute la alin. (1), punerea în posesie, precum și social, de burse pe bazã de contract încheiat cu agenți ecoeliberarea titlurilor de proprietate se fac de cãtre comisiile nomici ori cu alte persoane juridice sau fizice, precum și de
locale și județene de aplicare a Legii fondului funciar credite pentru studiu acordate de bãnci, în condițiile legii.
(3) Fondurile pentru acordarea burselor se repartizeazã
nr. 18/1991.
Art. 169. Ñ (1) Finanțarea învãțãmântului de stat se face inspectoratelor școlare și instituțiilor de învãțãmânt superior
de la bugetul de stat, în limitele a cel puțin 4% din produ- de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în funcție de numãrul de
elevi sau de studenți de la cursurile de zi, respectiv al cursansul intern brut, în concordanțã cu urmãtoarele cerințe:
a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca o prioritate ților de la studiile postuniversitare.
(4) Criteriile generale de acordare a burselor se stabilesc
naționalã, pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul stande Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu Ministerul
dardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu Muncii și Protecției Sociale. Criteriile specifice de acordare
a burselor de merit, de studiu și de ajutor social se stabidiversificarea pieței muncii;
c) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii ști- lesc, anual, în consiliile de administrație ale inspectoratelor
ințifice universitare pentru integrare la vârf în viața științificã școlare și în senatele universitare, în limitele fondurilor repartizate și în raport cu integralitatea efectuãrii de cãtre elevi
mondialã.
(2) Sistemul de finanțare a învãțãmântului asigurã des- și studenți a activitãților școlare și universitare.
(5) Elevii, studenții și cursanții, strãini, pot beneficia de
centralizarea gestionãrii fondurilor și permite implicarea comunitãților locale în alocarea de resurse financiare suplimentare burse, potrivit prevederilor legale.
(6) Ministerul Învãțãmântului acordã anual burse de docpentru învãțãmânt.
(3) Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot beneficia și torat cu durata de 3Ð4 ani instituțiilor care organizeazã
de alte surse de venituri dobândite în condițiile legii: veni- aceastã formã de învãțãmânt. Bursele se obțin prin concurs,
turi proprii, subvenții, donații, sponsorizãri și taxe de la per- la nivelul instituțiilor de învãțãmânt superior. Bursierii au drepsoane juridice și fizice. Veniturile obținute din aceste surse turile și obligațiile profesionale ale unui preparator.
(7) Ministerul Învãțãmântului acordã anual burse pentru
se gestioneazã și se utilizeazã integral la nivelul instituției,
fãrã vãrsãminte la bugetul de stat și fãrã afectarea alocați- stagii de studii universitare și postuniversitare în strãinãtate
din fonduri constituite în acest scop. Aceste burse se obțin
ilor de la bugetul de stat.
(4) Fondurile alocate învãțãmântului se repartizeazã insti- prin concurs organizat la nivel național.
(8) La concursurile pentru obținerea burselor prevãzute
tuțiilor de învãțãmânt superior și inspectoratelor școlare.
Inspectoratele școlare distribuie fondurile primite fiecãrei unitãți la alin. (6) și (7) pot participa studenții și absolvenții instide învãțãmânt din teritoriu prin ordonatorii terțiari de credite tuțiilor de învãțãmânt superior de stat și cei ai instituțiilor de
subordonați. Pentru alocarea de fonduri cãtre instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate.
Art. 171. Ñ (1) Cheltuielile de întreținere a internatelor,
învãțãmânt superior de stat, ministrul învãțãmântului ia în considerare propunerile avansate de Consiliul Național de cãminelor și cantinelor destinate elevilor și studenților se acoCompression by CVISIONcare funcționeazã cu sta- perã din veniturile For Evaluation Purposes Only
proprii ale unitãților și instituțiilor de
Finanțare a Învãțãmântului Superior, Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
învãțãmânt respective; ele se completeazã cu subvenții acordate din bugetul de stat și din bugetele locale.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior de stat asigurã, pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe perioada
prevãzutã în planurile de învãțãmânt, cheltuielile de masã,
cazare și transport, în situațiile în care practica se desfãșoarã
în afara centrului universitar respectiv.
(3) Documentația tehnicã și materialele pentru construcții destinate învãțãmântului de stat și celui particular acreditat, precum și achiziționarea de aparaturã, utilaje, fond de
carte, publicații și dotãri pentru procesul didactic sunt scutite de T.V.A. și de taxe vamale.
Art. 172. Ñ Pentru învãțãmântul de stat preșcolar, primar și gimnazial se asigurã gratuit manualele școlare.
Beneficiazã de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul
profesional și liceal ai cãror pãrinți au venitul lunar, pe membru de familie, egal sau mai mic decât salariul minim brut
pe economie.
Art. 173. Ñ Preșcolarii, elevii și studenții beneficiazã de
asistențã medicalã și psihologicã gratuitã, în cabinete medicale și psihologice școlare ori în policlinici și unitãți spitalicești de stat.
Art. 174. Ñ (1) În timpul anului școlar, elevii și studenții beneficiazã de tarif redus cu 50% pe mijloacele de transport local în comun. De aceeași reducere beneficiazã elevii
și studenții navetiști de la cursurile de zi.
(2) Elevii și studenții beneficiazã de reducere cu 50% pe
transportul intern auto, feroviar și naval, în perioada fiecãrei vacanțe școlare, câte o singurã cãlãtorie dus-întors în
localitatea de domiciliu.
(3) Elevii și studenții beneficiazã de tarife reduse cu 50%
pentru accesul la muzee, concerte, spectacole de teatru,
operã, film și la alte manifestãri culturale și sportive organizate de instituții publice.
(4) De prevederile acestui articol beneficiazã, de asemenea, elevii și studenții din învãțãmântul particular acreditat.
(5) Elevii și studenții etnici români din afara granițelor țãrii,
bursieri ai statului român, beneficiazã de gratuitate la toate
manifestãrile prevãzute la alin. (3).
Art. 175. Ñ (1) Activitãțile extrașcolare Ñ științifice, tehnice, cultural-artistice și sportive Ñ, precum și cele pentru
elevii capabili de performanțe superioare sunt finanțate de
la bugetul public național, conform normelor stabilite de
Ministerul Învãțãmântului. În acest scop, se pot folosi și alte
surse de finanțare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul taberelor de
creație, sportive și de odihnã ale elevilor și studenților.
Art. 176. Ñ Instituțiile și unitãțile de învãțãmânt pot primi
donații din țarã și din strãinãtate, în conformitate cu legea,
dacã servesc politicii educaționale a sistemului național de
învãțãmânt și nu sunt contrare intereselor statului român.

17

TITLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 177. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor prezentei legi
atrage, dupã caz, rãspunderea materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
(2) Împiedicarea persoanelor abilitate de a efectua controlul instituțiilor sau al unitãților de învãțãmânt constituie, dupã
caz, abatere disciplinarã ori contravenționalã sau infracțiune.
Constatarea contravenției sau a infracțiunii și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre autoritãțile abilitate.
Art. 178. Ñ (1) Pãrintele sau tutorele legal instituit are
dreptul de a alege forma de învãțãmânt și felul educației
copilului minor.
(2) Pãrintele sau tutorele legal instituit este obligat sã ia
mãsuri pentru asigurarea frecvenței școlare a elevului în
învãțãmântul obligatoriu. Nerespectarea acestei prevederi din
culpa pãrintelui sau a tutorelui instituit legal constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã între 100.000 lei
și 500.000 lei.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea amenzii se fac
de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 177 alin. (2).
Art. 179. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legale privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 180. Ñ Asupra dreptului copilului minor de a urma
școala în limba românã sau în limba unei minoritãți naționale hotãrãște pãrintele sau tutorele legal instituit.
Art. 181. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii privind
Statutul personalului didactic, normele didactice rãmân la nivelul anului 1994, fiind stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 283/1993.
Art. 182. Ñ Unitãțile de învãțãmânt aferente formelor de
învãțãmânt prevãzute la art. 122 alin. (1) își continuã activitatea conform programelor actuale, pânã la absolvirea ciclului
școlar de cãtre cei care frecventeazã aceste școli la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 183. Ñ Pânã la elaborarea legii speciale de acreditare a unitãților învãțãmântului particular preuniversitar, criteriile și standardele de evaluare și acreditare se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, în baza prezentei legi.
Art. 184. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi,
studenții înmatriculați în învãțãmântul universitar de stat, cu
plata taxei de școlarizare, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 283/1993, pot beneficia de burse, în condițiile legale.
Art. 185. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României. Pe data intrãrii în vigoare a legii se abrogã Legea
educației și învãțãmântului nr. 28/1978, precum și orice alte
dispoziții contrare prezentei legi.
(2) În termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Ministerul Învãțãmântului
elaboreazã regulamentele care decurg din aplicarea acestei
legi și stabilește mãsuri tranzitorii.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 28 iunie 1995, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NÃSTASE

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN

București, 24 iulie 1995.

Nr. 84.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii învãțãmântului
În temeiul art. 77 alin. (1) și (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea învãțãmântului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 iulie 1995.
Nr. 286.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii învãțãmântului
Curtea Constituționalã a fost sesizatã la 29 iunie 1995 tivã. Elevul, cu acordul pãrintelui sau tutorelui legal instituit,
de cãtre 57 de deputați, și anume: Dumitru Buzatu, Dan alege pentru studiu religia și confesiunea,,.
Verbina, Adrian Constantin Pica, Eugen Mangiurea, Ion
În sesizare, grupul de deputați susține, în esențã, cã prin
Dumitrescu, Ivanciu Nicolae-Vãleanu, Mihai Lițã, Ilie Nica, instituirea obligativitãții studiului religiei în ciclul primar se
Mircea Porojan, Mihail Olteanu, Gheorghe Popa, Sorin aduce atingere prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
Diaconescu, Sabin Ghilea, Eugen Nicolicea, Ștefan Cazimir, teza privind ,,libera dezvoltare a personalitãții umane,,, ale
Liviu Mladin, Corneliu-Dan Vrabie, Vasile Cristea, Cornel art. 26 alin. (2) care prevãd cã ,,persoana fizicã are dreptul
Brahaș, Feuzia Rușid, Vasile Voicu, Francisc Tobã, Nicolae sã dispunã de ea însãși,,, ale art. 29 alin. (1), (2) și (6) priRoșca, Gheorghe Roman, Valentin Soroceanu, Dionisie vind libertatea conștiinței și ale art. 45 alin. (5) privind obliVitcu, Paula-Maria Ivãnescu, Petre Þurlea, Mircea Anton gația autoritãților publice de a contribui ,,la asigurarea
Silvaș, Marin Gh. Lungu, Gheorghe Fițion, Simion Silviu condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la viața poliȘomîcu, Mihail Pãrãluțã, Constantin Rotaru, Fãnicã Dãnilã, ticã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii,,.
Constantin Emil Hoarã, Dumitru Drãguț, Miticã D. Bãlãeț,
De asemenea, Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la
Mihail Viziru, Ion Hortopan, Radu Mircea Berceanu, Alexandru aceeași datã, de cãtre 53 de deputați, și anume: Eugen
Sassu, Corneliu-Constantin Ruse, Constantin Arhire, Dragoș M‡tis, Ludovic Rak—czi, Emeric Dumitru BorbŽly, Ferenc
Enache, Mihãițã Postolache, Nicolae Alexandru, Petru Ioan, Asztalos, Imre Andras, J—zsef N‡ndor NemŽnyi, çrp‡dAlexandru Ota, Grigore Marcu, Emil Stoica, Aurelian Popescu, Francisc M‡rton, Alexandru K—nya-Hamar, Benedek Nagy,
Vasile Ionescu, Gheorghe Dobre, Vasile Popovici, Ioan Ghișe Matei Barna ElŽk, Ervin Zolt‡n SzŽkely, L‡szl— Zsigmond,
și Ion Costin, asupra neconstituționalitãții prevederilor art. 9 Istv‡n Antal, Gheorghe Tokay, L‡z‡r Madaras, K‡roly
alin. (1) din Legea învãțãmântului, care stabilesc cã: ,,Planurile Kerekes, Zsolt Szil‡gyi, Iosif AlfrŽd Mazalik, Zolt‡n Szil‡gyi,
învãțãmântului primar, gimnazial, liceal și profesional includ Attila Varga, çkos Birtalan, Ladislau BorbŽly, Iuliu Vida, Ioan
religia ca disciplinã școlarã. În învãțãmântul primar religia este NŽmeth, Francisc B‡r‡nyi, Jolt Zolt‡n Fekete, Dan-Florin
disciplinã obligatorie, în învãțãmântul gimnazial este opțio- Trepcea, Nicolae Cerveni, Constantin Dragomir, Francisc
nalã, iar în învãțãmântul liceal și Technologies’ PdfCompressor.
Mihnea Tudor Ionițã, Ion Dobrescu,
Compression by CVISIONprofesional este faculta- PŽcsi, Petru Lițiu,For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

19

Theodora Bertzi, George Crin Laurențiu Antonescu, Constantin se face în limba maternã respectivã, în condițiile prezentei
Șerban Rãdulescu-Zoner, Horia Mircea Rusu, Raymond legi,,, deoarece constituie o discriminare, în sensul art. 1 pct.
Luca, Dinu Patriciu, Gheorghe Toduț, Ioan Ghișe, Horia-Radu 1Ñ2 din convenția sus-menționatã, prin aceea cã îngreuiazã
Pascu, Vasile Mândroviceanu, Romulus Ioan Joca, Octavian accesul la diferite tipuri și grade de învãțãmânt, precum și
Bot, Smaranda Dobrescu, Sergiu Cunescu, Alexandru Sassu, încãlcarea angajamentului asumat prin art. 12 pct. 3 din
Varujan Vosganian, Emilian Bratu, Teodor Vintilescu, Iohan- Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale, ratiPeter Babiaș și Alexandru Athanasiu, asupra neconstituțio- ficatã prin Legea nr. 33 din 29 aprilie 1995, potrivit cãruia
nalitãții Legii învãțãmântului. În motivarea sesizãrii sunt ,,Pãrțile se angajeazã sã promoveze șanse egale de acces
atacate ca neconstituționale urmãtoarele articole: art. 8 la educația de toate nivelurile pentru persoanele aparținând
alin. (1), care prevede cã ,,Învãțãmântul de toate gradele se minoritãților naționale,,; art. 124 alin. (2) [în realitate, art. 120
desfãșoarã în limba românã. În fiecare localitate se organi- alin. (2)], potrivit cãruia ,,În învãțãmântul gimnazial și liceal,
zeazã și funcționeazã clase cu limba de predare românã,,, Istoria românilor și Geografia României se predau în limba
și art. 123 alin. (1) [în realitate, art. 119 alin. (1) din lege], românã dupã programe și manuale identice cu cele pentru
care prevede cã, în funcție de necesitãțile locale, se pot clasele cu predare în limba românã. Examinarea la aceste
organiza clase cu predare în limbile minoritãților naționale, discipline se face în limba românã,,, deoarece contravine
deoarece acestea contravin prevederilor art. 4 alin. (2) și art. 32 alin. (3) din Constituție, întrucât îngrãdește dreptul la
art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și ale art. 1 din instruire în limba maternã; unele prevederi ale secțiunii 7 Ñ
Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul ,,Autonomia universitarã,, Ñ nu sunt în concordanțã cu dispoziînvãțãmântului, ratificatã prin Decretul nr. 149/1960; art. 163 țiile art. 32 alin. (6) din Constituție, fiind menționate în acest
alin. (1) [în realitate, art. 158 alin. (1)], care prevede, ,,ca sens art. 95 alin. (3) și (4) și art. 96 alin. (2); potrivit art. 95
regulã generalã, cã numãrul minim al elevilor dintr-o clasã alin. (3) [în realitate, art. 92 alin. (3) din lege], ,,Autonomia
din învãțãmântul primar sau gimnazial nu poate sã fie mai universitarã se realizeazã, în principal, prin: ”Éadmiterea canpuțin de zece,,, art. 122 (în realitate, art. 118 din lege), care didaților la studii, pe baza criteriilor generale stabilite de
prevede cã ,,Persoanele aparținând minoritãților naționale au Ministerul Învãțãmântului,,; ”Éstabilirea, împreunã cu Ministerul
dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba maternã la Învãțãmântului și cu alte autoritãți publice, agenți economici,
toate nivelurile și formele de învãțãmânt, în condițiile pre- organizații profesionale și patronale recunoscute la nivel
zentei legi,,, întrucât contravine art. 32 alin. (3) din Constituție, național, a domeniilor în care se utilizeazã diplomele și cercare garanteazã dreptul persoanelor aparținând minoritãților tificatele proprii emise,,; iar potrivit alin. (4) al aceluiași arnaționale de a învãța și a se instrui în limba maternã; art. 123 ticol [în realitate, art. 92 alin. (4) din lege], ,,În plan financiar,
alin. (1) [în realitate, art. 119 alin. (1) din lege], care pre- autonomia universitarã se realizeazã ca drept de gestionare,
vede cã: ,,În funcție de necesitãțile locale, se pot organiza, Éinclusiv a veniturilor realizate din taxele în valutã de la
la cerere și în condițiile legii, grupe, clase, secții sau școli studenți și cursanți strãini, potrivit criteriilor stabilite de comun
cu predarea în limbile minoritãților naționale,,, deoarece con- acord cu Ministerul Învãțãmântului,,. Se susține cã aceste distravine art. 32 alin. (3) din Constituție; art. 126 alin. (1) [în poziții constituie știrbiri ale autonomiei universitare, atât penrealitate, art. 122 alin. (1) din lege], care prevede cã ,,În tru învãțãmântul de stat, cât și pentru cel particular, prin care
învãțãmântul de stat profesional, liceal-tehnic, economic, se urmãrește subordonarea întregului învãțãmânt particular
administrativ, agricol, silvic, agromontan, cât și în învãțãmântul Ministerului Învãțãmântului. Pentru aceleași considerente este
postliceal, pregãtirea de specialitate se face în limba criticat ca neconstituțional și art. 96 alin. (2) [în realitate,
românãÉ,,; alin. (2) al aceluiași articol și art. 127 [în reali- art. 93 alin. (2) și (3) din lege], care prevede cã ”ÉRectorul
tate, art. 122 alin. (2) din lege], potrivit cãrora ,,În învãțã- se alege de cãtre Senat și se confirmã prin ordin al minismântul medical universitar de stat, în cadrul secțiilor existente, trului învãțãmântului,,, și alin. (3) al aceluiași articol, potrivit
pregãtirea de specialitate se poate face în continuare în limba cãruia ,,Ministerul Învãțãmântului poate suspenda din funcmaternã, cu obligația însușirii terminologiei de specialitate în ție, din motive justificate, pe rectorul unei instituții de învãțãlimba românã,,; prin aceste excluderi și restrângeri la exer- mânt superior, de stat sau particular, acreditate,,; art. 171 alin.
citarea dreptului fundamental de instruire în limba maternã, (1) [în realitate, art. 166 alin. (1) din lege], care prevede cã
articolele menționate încalcã dispozițiile Convenției privind ,,Baza materialã a învãțãmântului de stat constã din întreg
lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmântului; activul patrimonial al Ministerului Învãțãmântului, al instituțiart. 128 (în realitate, art. 124 din lege), care prevede cã ,,În ilor și unitãților de învãțãmânt și de cercetare științificã din
învãțãmântul de toate gradele, concursurile de admitere și sistemul de învãțãmânt existent la data intrãrii în vigoare a
examenele de absolvire se susțin în limba românã; concursuri legii, precum și din activul patrimonial redobândit sau dobânde admitere și examene de absolvire pot fi susținute în limba dit ulterior,,, deoarece violeazã art. 41 și art. 135 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For alin. (3) al aceluiași articol, Only
maternã la școlile, clasele și specializãrile la care predarea Constituție; precum și Evaluation Purposes care

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

prevede cã baza materialã aferentã procesului de instruire art. 32 din Constituție care, consacrând principiile generale
și educație, realizatã din fondurile statului sau din fondurile ce decurg din dreptul la învãțãturã, stabilește cã diferitele
instituțiilor și întreprinderilor de stat, se reintegreazã în patri- reglementãri ce rezultã din aceste principii vor fi stabilite prin
moniul Ministerului Învãțãmântului.
lege;
Tot cu privire la neconstituționalitatea Legii învãțãmântuÑ în ce privește art. 123 [în realitate, art. 119 alin. (1)],
lui, Curtea a fost sesizatã la data de 30 iunie 1995 și de care ar încãlca art. 32 alin. (3) din Constituție, se considerã
un grup de 27 de senatori, și anume: Constantin Moiceanu, cã în interpretarea acestuia nu s-au avut în vedere preveAdrian-Dumitru Popescu-Necșești, Alexandru Paleologu, derile art. 118, ale art. 122 alin. (2) și ale art. 123;
Gheorghe Cãtuneanu, Ioan-Paul Popescu, Voicu Valentin
Ñ cât privește art. 126 (în realitate, art. 122), apreciat
Glodean, Andrei Potcoavã, Mihail Buracu, Florin Buruianã, ca fiind în contradicție cu prevederile constituționale ale
Emilian Buzicã, Ștefan Popa Augustin Doinaș, Nistor art. 32 alin. (3), trebuie reținut cã instituirea obligativitãții reaBãdiceanu, Ioan Manea, Alexandru Popovici, Șerban lizãrii pregãtirii de specialitate în limba românã, în cadrul
Sãndulescu, BŽla Mark—, Attila Verest—y, Tiberiu Stefan acestei forme de învãțãmânt, este determinatã ,,de necesiIncze, Iosif Csap—, Petre Constantin Buchwald, Deneș Sereș, tatea asigurãrii unei depline egalitãți în drepturi și, implicit,
G‡bor-MenyhŽrt Hajdœ, G‡bor Kozsok‡r, Zolt‡n Hosszœ, a șanselor în pregãtirea școlarã de specialitate a tuturor eleLajos Magyari, K‡roly Ferenc Szab— și Gheorghe Frunda. vilor, fãrã deosebire de rasã, naționalitate, origine etnicã sau
Conținutul sesizãrii este identic cu cel formulat de cei limbã,,;
Ñ referitor la dispozițiile art. 128 (în realitate, art. 124),
53 de deputați și a fost redat anterior.
În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat se considerã cã reglementarea nu contravine nici unei prepuncte de vedere președinților celor douã Camere ale vederi constituționale, ,,deoarece textul, pe de o parte, preParlamentului și Guvernului, iar în baza art. 5 din aceeași vede obligația susținerii în limba românã a concursurilor de
lege și a art. 11 alin. 2 din Regulamentul de organizare și admitere și a examenelor de absolvire în învãțãmântul de
funcționare a Curții Constituționale au fost solicitate informații toate gradele, iar, pe de altã parte, asigurã posibilitatea susținerii acestor concursuri și examene în limba maternã, în
Ministerului Învãțãmântului.
În punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților școlile în care predarea se face într-o limbã a minoritãților
se considerã cã textele în discuție sunt constituționale. În naționale,,;
acest sens, se aratã, în esențã, urmãtoarele:
Ñ în ce privește art. 120 alin. (2), se apreciazã cã nu
Ñ cu referire la conținutul art. 9 alin. (1) al legii, rapor- lezeazã drepturile nici unui cetãțean român care studiazã în
tat la art. 29 alin. (1) și (2) și la art. 32 alin. (7), teza a doua țara noastrã, ci, dimpotrivã, prin aceasta se asigurã cunoașdin Constituție, se apreciazã cã rezultã, fãrã echivoc, ,,con- terea fãrã nici o discriminare a limbii oficiale a României,
sacrarea constituționalã a deplinei libertãți a gândirii și cre- consacratã prin art. 13 din Constituție;
dințelor religioase, excluderea oricãror îngrãdiri sau
Ñ referitor la art. 92 alin. (3) și (4) și la art. 93 alin. (2)
constrângeri asupra exercitãrii acestora, cât și garantarea și (3), se considerã cã din coroborarea acestor dispoziții cu
învãțãmântului religios organizat în școlile de stat,,. Se pre- cele ale art. 141 și altele din lege, care stabilesc atribuțiile
cizeazã cã este de discutat constituționalitatea art. 9 alin. (1) Ministerului Învãțãmântului, rezultã cã, în virtutea atribuțiilor
și prin raportare la art. 29 alin. (6) din Constituție, în virtu- ce-i revin, ministerul este abilitat sã exercite pârghii de decitea cãruia pãrinții sau tutorii au dreptul de a asigura, potri- zie și control, fãrã ca prin acestea sã impieteze asupra prinvit propriilor convingeri, educația copiilor minori a cãror cipiului constituțional al autonomiei universitare. Potrivit art. 32
rãspundere le revine;
alin. (5) din Constituție, instituțiile de învãțãmânt, inclusiv cele
Ñ referitor la dispozițiile art. 8 alin. (1) și ale art. 123 particulare, se înființeazã și își desfãșoarã activitatea în conalin. (1) [în realitate art. 119 alin. (1)], se considerã cã ,,nu dițiile legii, iar potrivit art. 15 alin. (2) din lege, instituțiile de
încalcã principiul egalitãții între cetãțeni, fãrã deosebire de învãțãmânt particular fac parte din sistemul național de
rasã, naționalitate, origine etnicã, limbã,, etc. Aceste dispo- învãțãmânt, așa încât afirmația cã prin aceste prevederi se
ziții trebuie examinate în raport cu celelalte prevederi legale, urmãrește subordonarea învãțãmântului particular Ministerului
spre exemplu art. 8 alin. (2) din lege, care garanteazã drep- Învãțãmântului nu este realã;
tul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a învãța
Ñ referitor la art. 171 [în realitate, art. 166 alin. (1)], se
și de a se instrui în limba maternã;
apreciazã cã nu existã nici o incompatibilitate între preveÑ cu referire la art. 118, care ar contraveni art. 32 derile acestui text și dispozițiile constituționale ale art. 41 și
alin. (3) din Constituție, se apreciazã cã obiecția este nefon- art. 135.
În punctul de vedere al președintelui Senatului, se condatã, deoarece Constituția, ca lege fundamentalã, conține de
regulã norme cu valoare de principiu, ce urmeazã a fi dez- siderã cã textele în discuție sunt constituționale. În acest
Compression unor CVISION specifice. Este și cazul sens, se aratã, în esențã, urmãtoarele: Purposes Only
voltate în cadrul by reglementãri Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

21

Ñ cu privire la contestarea constituționalitãții art. 9 modul de reglementare a învãțãmântului pentru persoanele
alin. (1) din lege, care instituie obligativitatea studiului reli- aparținând minoritãților naționale este în concordanțã cu pringiei în ciclul primar, pe motiv cã se încalcã prevederile con- cipiile constituționale și cu Convenția-cadru privind protecția
stituționale ale art. 1 alin. (3), teza referitoare la libera minoritãților naționale, precum și cu celelalte tratate și pacte
dezvoltare a personalitãții umane, ale art. 26 alin. (2) Ñ la care România este parte. Se mai aratã cã ,,analiza fãcutã
,,dreptul persoanei de a dispune de ea însãși,,, ale art. 29 în sesizare, pe texte, este confuzã, cu trimiteri încrucișate
alin. (1) și (2) Ñ ,,libertatea conștiinței,,, și ale art. 45 alin. și discordante, cu analize nesusținute cu texte sau argu(5) Ñ obligațiile autoritãților publice de a asigura condițiile mente,,. În continuarea punctului de vedere se susține conparticipãrii libere a tinerilor la întreaga viațã socialã, se apre- cordanța art. 118, care stabilește dreptul persoanelor
ciazã cã obiecția este neîntemeiatã. Obligativitatea religiei, aparținând minoritãților naționale de a studia și a se instrui
ca disciplinã în învãțãmântul primar, este justificatã prin obli- în limba maternã la toate nivelurile, cu prevederile art. 6 și
gația statului democratic și social de a garanta demnitatea art. 32 din Constituție, precum și constituționalitatea art. 119
omului, libera dezvoltare a personalitãții în respectul dreptu- din lege, care concretizeazã reglementarea art. 118 pânã la
rilor și libertãților, ordinea de drept și bunele moravuri ale ultimele consecințe. Sunt considerate, de asemenea, constisocietãții, religia, ca și morala, fiind factori de bazã ai aces- tuționale prevederile referitoare la concursurile de admitere,
tor fundamente ale dezvoltãrii personalitãții umane;
examenele de absolvire, disciplinele de studiu, precum și cele
Ñ cu privire la art. 8 alin. (1), se considerã cã obiecția privind baza materialã a învãțãmântului.
,,este anticonstituționalã, deoarece tinde sã facã din limbile
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã texmaterne ale minoritãților naționale tot atâtea limbi oficiale,,. tele în discuție sunt constituționale. În acest sens se exprimã,
Se mai aratã cã nu se confundã și nu se asimileazã drep- în esențã, urmãtoarele:
tul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a se
Ñ referitor la art. 8 alin. (1) și art. 119 alin. (1), se apreinstrui și a învãța în limba lor maternã cu caracterul obli- ciazã cã nu conțin nici un fel de excepții de la prevederile
gatoriu și oficial al limbii române în România;
generale ale art. 158 alin. (1) din lege;
Ñ referirea la art. 123 este greșitã și neavenitã, în intenÑ referitor la neconstituționalitatea art. 122Ð130, care
ția autorilor sesizãrii fiind probabil art. 119 alin. (1), care con- creeazã o restrângere prin neincluderea în cuprinsul lor a
sacrã dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale ca, unor dispoziții din Legea nr. 28/1978, se aratã cã noua lege
în funcție de necesitãțile locale, sã se poatã organiza, la vizeazã, în esențã, organizarea și funcționarea sistemului educerere și în condițiile legii, grupe, clase, secții sau școli cu cațional și nu materia drepturilor fundamentale ale omului;
predarea în limbile minoritãților. Se apreciazã cã aceasta ,,este
Ñ referitor la art. 118, se apreciazã cã formula ,,în concea mai clarã consacrare a drepturilor de pãstrare a limbii, dițiile legii,,, atacatã ca neconstituționalã, este o ,,sintagmã
de instruire în limba fiecãruia,,, organizându-se pe baza rea- des uzitatã în tehnica legislativã,,, care nu face altceva decât
litãților locale, grupe, clase, secții etc.;
,,sã trimitã la alte articole ale legii, prin care o anumitã disÑ referirea la art. 163 alin. (1) este de asemenea gre- poziție cu caracter general este detaliatã cu precizie, fãrã
șitã, fiind vorba, probabil, de art. 158 alin. (1), care prevede ca acestea sã mai fie reluate de fiecare datã în mod explicã în învãțãmântul preuniversitar formațiunile de studiu cit,,. Aceastã formulã nu evocã restrângeri, îngrãdiri sau obstacuprind grupe, clase sau ani de studiu și stabilește numã- cole. Principiul nediscriminãrii, consacrat în documentele
rul mediu de preșcolari și, respectiv, elevi ai fiecãrei cate- internaționale la care România a aderat, este ilustrat de art. 5
gorii de formațiuni. Art. 8 alin. (1) din lege consacrã obligația din lege, care stabilește cã ,,Cetãțenii României au drepturi
statului de a organiza clase de învãțãmânt în toate locali- egale de acces la toate nivelurile și formele de învãțãmânt,
tãțile, indiferent de numãrul elevilor, pentru a asigura instru- indiferent de condiția socialã și materialã, de sex, rasã, națioirea copiilor în limba românã. ,,Înființarea de clase cu predare nalitate, apartenențã politicã și religioasã,,;
în limbile minoritãților naționale este o stare de excepție, penÑ referitor la art. 119 alin. (1), care ar aduce atingere
tru cã se întâlnește în foarte puține localitãți ale țãrii,, și repre- art. 32 alin. (3), teza a doua din Constituție, se apreciazã
zintã o facultate a copilului minor de a se instrui și în limba critica neîntemeiatã, deoarece chiar în spiritul acestei prevederi
lui maternã. Pentru aceastã opțiunea facultativã, în plus fațã constituționale Ñ modalitate de exercitare a dreptului la
de cea oficialã asiguratã de stat, este firesc și rațional sã învãțãturã de cãtre persoanele aparținând minoritãților națiose stabileascã condiții minime de organizare;
nale Ñ au fost adoptate dispozițiile art. 118, art. 122 și art.
Ñ cu privire la capitolul XII, ,,Învãțãmântul pentru per- 123 din lege. Principiul nediscriminãrii educației este valorisoanele aparținând minoritãților naționale,, (art. 118Ð126), se zat în documentele internaționale și regionale, în raport cu
considerã cã legea corespunde prevederilor Constituției, insti- posibilitatea egalã de acces al tuturor persoanelor la sistetuțiilor consacrate pe plan intern și internațional, noii con- mul de învãțãmânt. Aceastã abordare este consacratã expliCompression by CVISIONstructuri ale acestuia, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cepții privind învãțãmântul și noilor Technologies’ iar cit de lege, așa încât și criticile aduse art. 128 sunt

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

În ,,Considerațiile Ministerului Învãțãmântului cu privire la
neîntemeiate. Analizat tot prin prisma documentelor internaobiecțiile de neconstituționalitate ale Legii învãțãmântului,,, se
ționale, art. 122 este constituțional;
Ñ referitor la art. 124, se considerã cã nu este necon- apreciazã cã legea este perfect compatibilã cu prevederile
stituțional, deoarece dã expresie prevederilor art. 32 alin. (3) Constituției României și cu normele juridice internaționale, arãși ale art. 13 din Constituție. Se apreciazã, de asemenea, tându-se, în esențã, urmãtoarele:
Ñ cu privire la încãlcarea prevederilor Constituției refericã nici dispozițiile art. 123 nu sunt neconstituționale, întrucât ele nu diminueazã egalitatea șanselor, ci, dimpotrivã, insti- toare la dreptul la învãțãturã, precum și la încãlcarea unor
tuie ,,mãsuri suplimentare de egalizare a acestora, dându-se reglementãri internaționale cuprinse în pacte, tratate și conposibilitatea unei pãrți a cetãțenilor aceleiași țãri sã folo- venții la care România este parte, se apreciazã cã ,,princiseascã, în funcție de libera lor voințã, și altã limbã decât piul nediscriminãrii și corolarul sãu, egalitatea de tratament
în ceea ce privește învãțãmântul, limitarea pe criterii de oricea oficialã,,;
Ñ referitor la art. 120 alin. (2), se aratã cã nu contra- gine naționalã, etnicã, religioasã, sex etc. ale aceluiași cetãțean
vine art. 32 alin. (3) din Constituție, care nu absolutizeazã la sistemul național de învãțãmânt din România, nu sunt
dreptul persoanelor aparținând minoritãților naționale de a se încãlcate în actualul act legislativ, iar prevederile acestora
instrui în limba maternã, ci garanteazã acest drept ale cãrui respectã legislația internaționalã și Constituția României, fãrã
modalitãți de exercitare se stabilesc prin lege. Dispozițiile sã facã nici un fel de discriminare,,;
Ñ cu privire la atingerea, anularea, interpretarea sau încãlart. 120 alin. (2) sunt în concordanțã și cu prevederile art. 6
alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ,,mãsurile de protec- carea unor drepturi ale cetãțenilor, copiilor și tinerilor, refeție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea ritoare la accesul în învãțãmânt și la asigurarea șanselor
identitãții persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie egale de instrucție și de educație, se apreciazã cã art. 8,
sã fie conforme cu principiile de egalitate și nediscriminare coroborat cu art. 158 alin. (2) și alte prevederi din lege, ,,dã
posibilitatea ca, indiferent de zona unde se aflã localitatea
în raport cu ceilalți cetãțeni români,,;
Ñ cu privire la obiecția de neconstituționalitate a art. 92 și de numãrul copiilor și al tinerilor, sã se înființeze și sã
alin. (3) și (4) și art. 93 alin. (2) și (3), se apreciazã cã funcționeze clase, grupe de elevi sau de copii, cu aprobaaceste dispoziții nu constituie îngrãdiri ale autonomiei uni- rea specialã a Ministerului Învãțãmântului,,, prin aceasta
versitare, ci, dimpotrivã, ,,din întreaga economie a articolului dovedindu-se încã o datã ,,preocuparea de a asigura șanse
criticat se desprinde grija legiuitorului de a asigura și garanta egale de instrucție și de educație tuturor copiilor și tinerilor,
corecta funcționare a principiului autonomiei universitare,,; inclusiv pentru situațiile de excepție,,;
Ñ cu privire la limitarea, îngrãdirea accesului copiilor, tineÑ referitor la art. 9 alin. (1), se considerã cã nu este în
contradicție cu art. 1 alin. (3), art. 26 alin. (2), art. 29 alin. (1) rilor aparținând minoritãților naționale în instituții de învãțãși (2), precum și art. 45 alin. (5) din Constituție, deoarece: mânt din România, se aratã cã art. 5 alin. (1) din lege
”simpla includere a religiei printre disciplinele obligatorii ale prevede cã ,,Cetãțenii României au drepturi egale de acces
învãțãmântului primar nu aduce atingere principiului liberei la toate nivelurile și formele de învãțãmânt, indiferent de condezvoltãri a personalitãții umane,,, ținând seama și ,,de norma diția socialã și materialã, de sex, rasã, naționalitate, aparconstituționalã a art. 32 alin. (7), care prevede cã în școlile tenențã politicã sau religioasã,,, astfel cã ,,afirmația cu privire
de stat învãțãmântul religios este organizat și garantat prin la discriminarea pe criterii etnice este cu totul departe și în
lege,,; textul trebuie interpretat ,,în considerarea realitãții de afara obiectului acestei legi, ca de altfel și afirmația cu prifapt, care îl face pe elev dependent atât de ocrotitorii sãi vire la suprimarea sau alterarea egalitãții de tratament în ce
legali, cât și de școalã și de exigențele ei specifice,,, obli- privește învãțãmântul,,;
Ñ cu privire la atingerea drepturilor persoanelor aparțigativitatea studiului religiei ,,doar în învãțãmântul primar nu
constituie un fapt care ar genera un raport de cauzalitate nând minoritãților naționale, în raport cu prevederile Legii
centrat pe impunerea adoptãrii unei anumite religii, confe- nr. 28/1978, respectiv comparația prevederilor cuprinse în
siuni sau doctrine,,. ,,Studiul religiei, în conformitate cu opțiu- capitolul III din legea menționatã cu prevederile capitolului XII
nea elevului și acordul pãrintelui sau tutorelui legal, în ,,Învãțãmântul pentru persoanele aparținând minoritãților națiomãsura în care obiectul materiei și modalitatea de predare nale,,, art. 118, 119, 122 și 124, se apreciazã cã aceastã
se integreazã procesului normal de învãțãmânt și se axeazã comparație evidențiazã ,,faptul cã articolele amintite, scoase
pe prezentarea unor elemente de culturã religioasã generale, din context, dau argumentație subiectivã acestor prevederi,,
abordate într-o manierã neutralã, nu poate fi considerat, ca și ,,chiar din titlul capitolului se desprinde ideea cã se dã
și în cazul altor discipline, o modalitate de constrângere a mai mare amploare problematicii învãțãmântului pentru persubiecților în aderarea la o anumitã religie,,; art. 45 alin. (5) soanele aparținând minoritãților naționale,,;
Ñ cu privire la obligația studierii și însușirii limbii române,
din Constituție ,,nu are nici o legãturã cu învãțarea religiei
Compression clasele primare,,. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes limba
by CVISION
precum și la studiul obligatoriu al unor discipline în Only
de cãtre elevi în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
românã, se apreciazã cã ,,însușirea Limbii și literaturii române,
a Istoriei românilor și a Geografiei României, în limba
românã, este un drept al tuturor cetãțenilor acestei țãri,,, și
privarea cetãțenilor români aparținând minoritãților naționale
de acest drept reprezintã o discriminare;
Ñ cu privire la încãlcarea unor prevederi referitoare la
garantarea autonomiei universitare, se apreciazã cã ,,scoaterea din context a articolelor și alineatelor referitoare la autonomia universitarã, citarea trunchiatã a textului acestora, ca
și confuziile privind numerotarea lor demonstreazã cãutarea,
cu orice preț, a unor argumente care, la o sumarã analizã,
își dezvãluie inconsistența,,. Se mai aratã cã autonomia universitarã este definitã în art. 89 alin. (1) din lege;
Ñ cu privire la eludarea, încãlcarea legislației referitoare
la patrimoniul aparținând minoritãților naționale, se aratã cã
,,garantarea dreptului la învãțãturã, ca și realizarea dezideratului din art. 2 din lege, cã învãțãmântul în România este
prioritate naționalã, presupune existența unui patrimoniu care
sã creeze premise favorabile pentru ca preșcolarii, elevii și
studenții sã nu fie supuși unor discriminãri de naturã materialã. Cã învãțãmântul particular nu este asimilat învãțãmântului de stat o dovedește includerea în textul legii a
capitolului XI privind învãțãmântul particular,,.
În final sunt formulate câteva considerații ce rezultã din
analiza obiecțiilor de neconstituționalitate, și anume: legea
valorificã tradițiile școlii românești și o racordeazã la standardele internaționale, este în concordanțã cu spiritul și litera
Constituției, precum și cu reglementãrile internaționale în
materie; apelul la prevederile Legii nr. 28/1978 este inexplicabil; legea exclude orice tip de discriminare și conferã tuturor copiilor și tinerilor din România șanse egale și acces
neîngrãdit la instrucție și la educație.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze cele
trei sesizãri care s-au înaintat cu respectarea prevederilor
art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992.
Având în vedere cã sesizãrile de neconstituționalitate care
formeazã obiectul dosarelor nr. 102 A/1995, nr. 103 A/1995
și nr. 106 A/1995 privesc aceeași lege, s-a decis conexarea acestora la dosarul nr. 102 A/1995.

23

I. Cu privire la neconstituționalitatea unor prevederi
prin care se reglementeazã dreptul la învãțãturã
al persoanelor aparținând minoritãților naționale

În esențã, toate obiecțiile de neconstituționalitate invocate
în primele douã sesizãri de cãtre cei 27 de senatori și, respectiv, de cãtre cei 53 de deputați, privesc încãlcarea prevederilor art. 32 alin. (3) din Constituție, precum și a unor
reglementãri internaționale în materie, care, în condițiile prevãzute de art. 20 din Constituție, au prioritate în aplicare fațã
de normele interne. În contextul motivelor sau al argumentelor formulate în sprijinul obiecțiilor de neconstituționalitate
au fost evocate însã și alte prevederi constituționale.
Câteva constatãri, de principiu, se impun dintr-un început.
În sesizãri se face abstracție de prevederile art. 6 din
Constituție, care, consacrând dreptul la identitate al persoanelor aparținând minoritãților naționale, precizeazã totodatã
explicit cã: ,,Mãsurile de protecție luate de stat pentru pãstrarea, dezvoltarea și exprimarea identitãții persoanelor aparținând minoritãților naționale trebuie sã fie conforme cu
principiile de egalitate și de nediscriminare în raport cu ceilalți cetãțeni români,,. Modul de prezentare și argumentare a
obiecțiilor de neconstituționalitate comportã un viciu de
metodã, în sensul cã textele ce fac obiectul sesizãrilor sunt
abstrase din sistemul reglementãrii, care are un caracter unitar. Printr-o astfel de metodã, incompatibilã cu rigorile interpretãrii juridice, concluziile nu pot fi decât parțiale, unilaterale,
alterând sensul real al reglementãrii de ansamblu.
Aceastã lege, între altele, consacrã sau garanteazã: egalitatea de șanse, indiferent de naționalitate, în ce privește
accesul la toate nivelurile și formele de învãțãmânt (art. 5);
dreptul de a învãța în limba maternã și de a fi instruit în
aceastã limbã (art. 8 și art. 118); crearea, din rațiuni de ordin
religios sau lingvistic, a unitãților și instituțiilor de învãțãmânt
la care predarea corespunde alegerii pãrinților sau tutorilor
legal instituiți ai elevilor (art. 12); admiterea la liceu a probei de Limba și literatura maternã pentru clasele cu limbi de
predare ale minoritãților naționale, precum și pentru susținerea bacalaureatului, în cazul absolvenților acestor clase
(art. 25 și art. 26); posibilitatea constituirii de grupe, clase,
secții sau școli cu predarea în limbile minoritãților naționale
(art. 119); elaborarea, în învãțãmântul primar, a unor programe de învãțãmânt și manuale școlare în mod special penCURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
tru minoritatea respectivã și predarea în limba maternã a
ținând seama de cele trei sesizãri, de punctele de vedere Istoriei românilor și Geografiei României, precum și obligaexprimate de președintele Camerei Deputaților, de pre- tivitatea reflectãrii istoriei și tradițiilor minoritãții în programele
ședintele Senatului și de Guvern, de considerațiile exprimate și manualele de Istorie universalã și Istoria românilor, iar în
de Ministerul Învãțãmântului, de raportul întocmit de jude- învãțãmântul gimnazial Ñ introducerea, la cerere, a discicãtorul-raportor, de prevederile Legii învãțãmântului, raportate plinei Istoria și tradițiile minoritãților naționale din România
la Constituția României, precum și la pactele și convențiile (art. 120); asigurarea, la cerere, pentru elevii aparținând minointernaționale din domeniul învãțãmântului, în temeiul dispo- ritãților naționale din instituțiile de învãțãmânt cu predare în
zițiilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 și urmã- limba românã, ca disciplinã de studiu, a Limbii și literaturii
Compression by 47/1992, reține:
materne, precum
a Istoriei și tradițiilor minoritãții naționale
toarele din Legea nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

respective (art. 121); în învãțãmântul de stat profesional, ție, excludere, limitare sau preferințã,,, întemeiatã, între altele,
liceal, tehnic, economic, administrativ, agricol, silvic, agro- pe limbã și origine naționalã.
montan, cât și în învãțãmântul postliceal, asigurarea posibiPentru a examina aceastã primã obiecție de neconstitulitãții de însușire a terminologiei de specialitate și în limba ționalitate, trebuie mai întâi sã se reținã Ñ așa cum se va
maternã (art. 122); posibilitatea constituirii în învãțãmântul uni- proceda și în legãturã cu obiecțiile urmãtoare Ñ cã articoversitar de stat a unor grupe și secții cu predarea în limba lele din Legea învãțãmântului nu sunt indicate corect, promaternã, pentru pregãtirea personalului necesar în activita- cedeu nu numai inedit, dar și extrem de discutabil, rãmânând
tea didacticã și cultural-artisticã (art. 123); asigurarea repre- Curții Constituționale ca, prin referire la textul criticat, sã idenzentãrii proporționale a cadrelor didactice din rândul tifice articolul din lege care face obiectul eventualei neconminoritãților în conducerea unitãților și instituțiilor de învãțã- stituționalitãți.
mânt în care existã grupe, clase sau secții cu predare în
Art. 8 alin. (1) din lege prevede cã ,,în fiecare localitate
limbile minoritãților naționale (art. 126).
se organizeazã și funcționeazã clase cu limba de predare
Aceleași constatãri rezultã și din examinarea concretã a românã,,, fãrã sã stabileascã numãrul minim de elevi pentru
fiecãrei obiecții.
organizarea și funcționarea acestor clase. Art. 158 alin. (1)
În cuprinsul sesizãrilor sunt contestate, sub aspectul con- din lege stabilește cã, în învãțãmântul preuniversitar, ,,forstituționalitãții, prevederile urmãtoarelor articole din Legea mațiunile de studiu,,, alcãtuite din grupe, clase sau ani de
învãțãmântului: art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1), art. 95 alin. (3) studiu, cuprind un anumit numãr minim și maxim de elevi.
și (4), art. 96 alin. (2) și (3), art. 122, art. 123 alin. (1), Astfel, pentru ceea ce intereseazã nemijlocit în contextul
art. 124 alin. (2), art. 126, art. 127, art. 128, art. 163 alin. (1) obiecției de neconstituționalitate, ,,clasa din învãțãmântul priși art. 171 alin. (1) și (3).
mar are în medie 20 de elevi, dar nu mai puțin de 10 și
În realitate, corespunzãtor obiecțiilor de neconstituționali- nu mai mult de 25,,, ,,clasa din învãțãmântul gimnazial are
tate formulate, urmeazã sã fie examinate prevederile urmã- în medie 25 de elevi, dar nu mai puțin de 10 și nu mai
toarelor articole din Legea învãțãmântului: art. 8 alin. (1), mult de 30,,, în fine, ,,clasa sau anul de studiu din învãțãart. 9 alin. (1), art. 92 alin. (3) și (4), art. 93 alin. (2) și (3), mântul profesional, liceal și postliceal are în medie 25 de
art. 118, art. 119 alin. (1), art. 120 alin. (2), art. 122 alin. (1) elevi, dar nu mai puțin de 15 și nu mai mult de 30,,.
și (2), art. 123, art. 124, art. 158 alin. (1) și art. 166 alin. (1)
Învãțãmântul primar constituie fundamentul oricãrui sistem
și (3).
educativ și el este elementul cel mai vizibil al acestui sis1. În sensul sesizãrilor, art. 8 alin. (1), art. 123 alin. (1) tem. De aceea el trebuie sã se caracterizeze prin univerși art. 158 din Legea învãțãmântului ,,cuprind prevederi prin salitate, gratuitate și obligativitate. Aceste valori sunt
care se violeazã principiul egalitãții între cetãțeni,,, principiu consacrate în Legea învãțãmântului [art. 5, art. 6, art. 7
consfințit prin art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție. alin. (1), art. 15 alin. (1) ș.a.]. Numai astfel se poate tinde
Aceasta întrucât, în timp ce art. 163 alin. (1) din Legea Ñ cum proclamã art. 3 alin. (1) din lege Ñ la ,,realizarea
învãțãmântului prevede, ca regulã generalã, un numãr minim idealului educațional întemeiat pe tradițiile umaniste, pe valoal elevilor dintr-o clasã din învãțãmântul primar sau gimna- rile democrației și pe aspirațiile societãții românești,,, și
zial, art. 8 alin. (1) din lege, care se referã la organizarea numai astfel Ñ cum spune același articol Ñ învãțãmântul
și funcționarea claselor cu limba de predare românã, nu mai poate sã contribuie la ,,pãstrarea identitãții naționale,,.
înscrie aceastã condiție de ordin numeric. În schimb Ñ spun
Organizarea în fiecare localitate a unor clase cu limba
autorii sesizãrilor Ñ art. 123 alin. (1) din lege prevede cã: de predare românã, așa cum se prevede în teza a doua a
,,În funcție de necesitãțile locale se pot organiza, la cerere art. 8 alin. (1) din lege, trebuie consideratã, logic și indisoși în condițiile legii, grupe, clase, secții sau școli cu predare lubil, ca mãsurã necesarã pentru a se asigura realizarea efecîn limbile minoritãților naționale,,. Așadar, numãrul minim de tivã a prevederilor aceluiași articol, prevederi care alcãtuiesc
elevi constituie o condiție numai pentru înființarea și exis- prima tezã, în sensul cãrora ,,învãțãmântul de toate gradele
tența claselor cu predare în limbile minoritãților naționale, nu se desfãșoarã în limba românã,,. Dar astfel sunt satisfãcute,
și pentru învãțãmântul în limba românã. Pe de altã parte, înainte de toate, imperativele ce decurg din principiul conînvãțãmântul în limbile minoritãților naționale mai este con- stituțional consacrat de art. 13 din legea fundamentalã, care
diționat și de alte împrejurãri și el este declarat facultativ, proclamã cã, ,,în România, limba oficialã este limba românã,,,
chiar în cazul îndeplinirii tuturor condițiilor. Distincția, spun precum și cele ce decurg din dreptul fundamental la învãțãsemnatarii sesizãrilor, ,,este evidentã și ea cade sub incidența turã, consacrat de art. 32 din Constituție, care, în alin. (2),
prevederilor art. 1 din Convenția privind lupta împotriva dis- precizeazã cã ,,învãțãmântul de toate gradele se desfãșoarã
criminãrii în domeniul învãțãmântului, ratificatã de România în limba românã,,.
prin Decretul nr. 149 din 14 decembrie 1960,,. În sensul acesÎn fine, presupusa ,,discriminare,, invocatã de autorii sesiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și pentru cã, prin același art. 8 din
tei convenții, termenul ,,discriminare,, cuprinde ,,orice distinc- zãrii nu poate fi reținutã Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

25

lege, alin. (2), se garanteazã ,,dreptul persoanelor aparținând aceastã restrângere,,, au fost încãlcate prevederile art. 5
minoritãților naționale de a învãța limba lor maternã și drep- pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, potrivit cãrora ,,nu se poate admite nici o restrictul de a putea fi instruite în aceastã limbã,,.
Art. 8 din lege are astfel caracterul unei norme-cadru, prin ție sau derogare de la drepturile fundamentale ale omului
prevederile acestui articol asigurându-se dreptul și accesul recunoscute sau în vigoare,,.
la învãțãmânt al tuturor cetãțenilor români, indiferent de națioInterpretarea datã prevederilor art. 5 pct. 2 din Pactul internalitate.
național cu privire la drepturile civile și politice, ratificat de
Numãrul mediu, cel minim și cel maxim de elevi al for- România prin Decretul nr. 212 din 31 octombrie 1974, nu
mațiunilor de studiu, astfel cum s-a stabilit în art. 158 corespunde sensului real al acestor prevederi. Prin ele nu
alin. (1) din lege, privește ,,resursele umane,, ale învãțã- se admite ,,nici o restricție sau derogare,, de la drepturile funmântului și criteriile de stabilire a normelor didactice, neavând damentale ale omului recunoscute sau în vigoare într-un stat,
nici o legãturã cu limba în care se face instruirea elevilor, sub pretextul cã pactul nu recunoaște acele drepturi sau le
astfel încât reglementarea nu poate fi consideratã ca având recunoaște într-o mãsurã mai micã. Așadar, nici un stat, care
un caracter discriminatoriu, în sensul art. 1 din Convenția a ratificat pactul, nu s-ar putea prevala de lacunele pactuprivind lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmân- lui sau de insuficiența prevederilor lui, în mãsura în care ele
tului. Aceasta rezultã, cu evidențã, din economia tuturor pre- ar fi reale, pentru a restrânge sau pentru a abandona drepvederilor titlului V din Legea învãțãmântului, intitulat ,,Resurse turi deja recunoscute sau în vigoare în acel stat. Pactul comumane,,, între care se aflã și prevederile art. 158 alin. (1), plinește sau suplinește reglementãrile interne, el nu implicã
cât și din alte reglementãri ale acestui titlu. De exemplu, adaptarea acestora la un nivel calitativ inferior. Or, regleart. 153 alin. (2) din lege precizeazã cã norma didacticã mentãrile din Legea învãțãmântului nu numai cã nu restrâng
pentru profilurile cu formațiuni specifice de instruire, ,,cât și sau nu repudiazã dreptul la educație, drept proclamat de art.
pentru unitãți de învãțãmânt din localitãți izolate sau pentru 13 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
clase cu numãr redus de elevi, se reglementeazã de sociale și culturale, dar îi asigurã realizarea efectivã la un
nivel calitativ superior celui considerat ca minim, prin ceea
Ministerul Învãțãmântului,,.
Este însã de remarcat flexibilitatea reglementãrilor cuprinse ce se impune statelor-pãrți de art. 13 pct. 2 din pact: obliîn art. 158 din lege. Dupã ce în alineatul (1) al acestui arti- gativitatea învãțãmântului primar și accesibilitatea gratuitã la
col se stabilește un ,,criteriu numeric,, Ñ de altfel inevitabil acesta, generalizarea învãțãmântului secundar și accesibiliÑ pentru constituirea formațiunilor de studiu, alineatul (2) al tatea la acesta ,,prin toate mijloacele potrivite și în special
aceluiași articol aduce precizãri atenuatoare și indiscutabil prin instaurarea în mod progresiv a gratuitãții lui,,, accesibirealiste, spunând cã: ,,Situațiile speciale privind formațiunile litatea la învãțãmântul superior ,,în deplinã egalitate,,, în
de elevi sau preșcolari din grupa mare aflate sub efectivul funcție de capacitatea fiecãruia, prin toate mijloacele potrivite și în special prin introducerea treptatã a gratuitãții; încuraminim se aprobã de Ministerul Învãțãmântului,,.
Este de ordinul evidenței cã, în lipsa unui criteriu nume- jarea sau intensificarea, cât mai mult posibil, a educației de
ric de constituire a formațiunilor de studiu și, pe cale de bazã pentru persoanele care au primit instrucție primarã sau
consecințã, a posturilor didactice, dispar fundamentul și rațiu- care n-au primit-o pânã la capãt, dezvoltarea unei rețele șconea acestor formațiuni, nici un alt criteriu, aleatoriu prin natura lare la toate nivelurile, stabilirea unui sistem adecvat de
lui, neputând sã stea la baza constituirii formațiunilor de burse, ameliorarea condițiilor materiale ale personalului didactic.
studiu.
Art. 4 din Convenția privind lupta împotriva discriminãrii
2. Asupra capitolului XII din Legea învãțãmântului, privind
învãțãmântul pentru persoanele aparținând minoritãților națio- în domeniul învãțãmântului consemneazã angajamentul stanale, semnatarii sesizãrilor fac mai întâi observația cã ,,regle- telor ,,sã formuleze, sã dezvolte și sã aplice o politicã națiomentãrile cuprinse în art. 122Ñ130 din lege constituie un nalã menitã sã promoveze, prin metode adaptate
regres vãdit fațã de reglementãrile legale în vigoare,,, res- circumstanțelor și obiceiurilor naționale, egalitatea de posipectiv cele din Legea nr. 28/1978. În realitate, sunt însã con- bilitãți și de tratament în domeniul învãțãmântului,,. Pentru a
testate reglementãrile de la art. 118Ñ126 din noua lege, care marca direcțiile în care trebuie sã se acționeze, sunt reluate,
alcãtuiesc cuprinsul capitolului intitulat ,,Învãțãmântul pentru uneori identic, alteori în esențã, prevederile art. 13 pct. 2
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
persoanele aparținând minoritãților naționale,,.
Cât privește substanța obiecției, este evident cã o ase- sociale și culturale, la care sunt adãugate alte câteva dimenmenea observație generalizatoare, referitoare la calitatea siuni: executarea de cãtre toți a obligației școlare prevãzute
reglementãrii, raportatã la circumstanțe istorice și la sisteme de lege, asigurarea în toate instituțiile de învãțãmânt public
de valori esențial diferite, nu poate aparține domeniului con- de același grad a unui învãțãmânt de același nivel și conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ceea ce privește calitatea învãțãmântului
trolului de constituționalitate. S-a considerat totuși cã, ”prin diții echivalente în For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

predat, asigurarea fãrã discriminare a pregãtirii pentru pro- aduce atingere învãțãrii limbii oficiale ori predãrii în aceastã
limbã,,.
fesiunea didacticã.
3. Art. 122 din lege ar contraveni prevederilor art. 32 din
Nici una dintre prevederile arãtate nu stipuleazã, nici nu
sugereazã un ,,privilegiu lingvistic,,, susceptibil de convertire Constituție, întrucât precizeazã cã persoanele aparținând
într-un criteriu care sã stea la baza organizãrii și funcționã- minoritãților naționale își pot exercita dreptul la învãțãturã ,,în
condițiile prezentei legi,,. Or, art. 32 alin. (3) din Constituție
rii învãțãmântului.
Aceastã constatare este confirmatã și de prevederile se referã nu la ,,condiții,,, ci la ,,modalitãțile,, de exercitare a
art. 14 din Convenția europeanã a drepturilor omului și ale drepturilor. În realitate, nu art. 122, ci art. 118 din lege preart. 2 din Primul protocol adițional la convenție, sensul aces- vede cã: ,,Persoanele aparținând minoritãților naționale au
tor prevederi fiind determinat prin jurisprudența Curții dreptul sã studieze și sã se instruiascã în limba maternã la
Europene a Drepturilor Omului. Constatând cã art. 2 din toate nivelurile și formele de învãțãmânt, în condițiile prePrimul protocol consacrã un veritabil drept la instrucție, zentei legi,,. Aceastã din urmã locuțiune este consideratã
Curtea Europeanã reține cã în convenție nu se specificã neconstituționalã, prin raportatea ei la art. 32 alin. (3) din
limba în care urmeazã a se realiza învãțãmântul și convenția Constituție. Distincția specioasã care s-a fãcut între ,,condinu impune statelor obligații determinate în acest sens. ții,, și ,,modalitãți,, nu poate fi reținutã. Termenul ,,modalitãți,,
convenția are în vedere garantarea pentru persoanele aflate la care se referã art. 32 alin. (3) din Constituție semnificã
sub jurisdicția statului a dreptului de a avea acces la mij- ansamblul mijloacelor, procedeelor sau metodelor necesar a
loacele de instruire de care dispune statul. Reglementãrile fi promovate pentru a se asigura realizarea efectivã a drepstatului nu trebuie sã aducã atingere substanței acestui tului fundamental consacrat de Constituție, precum și condrept. Din fraza a doua a art. 2 din primul protocol, coro- dițiile de exercitare a acestui drept. Unele dintre criteriile
borat cu art. 14 din convenție, Curtea Europeanã a Drepturilor prevãzute de lege pentru a asigura accesibilitatea la învãțãOmului a dedus cã textele respectivelor articole nu interzic mânt nu pot fi calificate ca ,,modalitãți,,, ele fiind ,,condiții,,
orice distincție de tratament, dar cã egalitatea de tratament (de exemplu, împlinirea vârstei de 7 ani pentru înscrierea copieste violatã, dacã distincția este lipsitã de justificare obiec- lului în învãțãmântul primar, admiterea elevilor în învãțãmântul
tivã și nu este rezonabilã. Existența unei asemenea justifi- liceal prin concurs, vârsta maximã de 17 ani pentru înscriecãri trebuie apreciatã în raport cu scopul și efectele mãsurii rea la concursul de admitere în învãțãmântul liceal de zi,
luate, din perspectiva principiilor care, în general, prevaleazã absolvirea liceului cu diplomã de bacalaureat pentru a putea
în societãțile democratice. În fine, prin analiza frazei a doua participa la admiterea în învãțãmântul universitar etc.), fãrã
din art. 2 al Primului protocol, Curtea Europeanã a Drepturilor a avea semnificația unor restrângeri la exercitarea dreptului.
Omului ajunge la concluzia cã statele nu au obligația de a
4. Prevederile art. 123 din lege sunt criticate, sub aspecveni în întâmpinarea unor ,,preferințe lingvistice,, ale pãrinți- tul constituționalitãții, întrucât ,,violeazã art. 32 alin. (3) din
lor în domeniul educației sau al învãțãmântului, o aseme- Constituție,,. În acest sens, se afirmã cã prin prevederile mennea înțelegere echivalând cu o deturnare de la sensul ționate ,,se limiteazã la grupe, clase, secții sau școli învãțãcomun.
mântul în limbile persoanelor aparținând minoritãților
Raportul rezonabil de proporționalitate dintre cerere și posi- naționale,,. Se pare cã, în realitate, sunt vizate prevederile
bilitãți, dintre cerere și mijloacele întrebuințate sau dintre mij- art. 119 alin. (1) din lege. Textul atacat a fost însã preluat
loacele întrebuințate și scopul urmãrit constituie, de greșit. Art. 119 alin. (1) prevede urmãtoarele: ,,În funcție de
asemenea, axa reglementãrilor cuprinse în art. 14 al necesitãțile locale, se pot organiza, la cerere și în condițiile
Convenției-cadru pentru protecția minoritãților naționale. În legii, grupe, clase, secții sau școli cu predare în limbile minosensul acestor reglementãri, neîndoielnic obligatorii pentru sta- ritãților naționale,,. Aceste prevederi ar contraveni, în opinia
tul român, trebuie sã se recunoascã dreptul oricãrei persoane autorilor sesizãrilor, nu numai celor stabilite de art. 32
aparținând unei minoritãți naționale ,,de a învãța limba sa alin. (3) din Constituție, dar și celor înscrise în art. 1 pct. 1
minoritarã,,. În ariile ,,locuite tradițional sau în numãr sub- din Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în domestanțial,, de persoane aparținând minoritãților naționale, ,,dacã niul învãțãmântului, ratificatã de România prin Decretul
existã o cerere suficientã,,, pãrțile la convenție trebuie sã nr. 149 din 14 decembrie 1960, semnificând o ,,discriminare,,
depunã ,,eforturi pentru a asigura, în mãsura posibilului și în întemeiatã pe ,,limbã,, și pe ,,origine naționalã,,. Aceasta, întrucadrul sistemului lor educațional,,, ca persoanele aparținând cât se exclude ,,posibilitatea înființãrii instituțiilor de învãțãacestor minoritãți ,,sã beneficieze de posibilitãți corespunzã- mânt superior (universitar) cu limba de predare în limbile
toare de învãțare a limbii lor minoritare ori de a primi o edu- persoanelor aparținând minoritãților naționale,,.
În sensul convenției, termenul ,,discriminare,, cuprinde
cație în aceastã limbã,,. În orice caz, cum expres precizeazã
art. 14 din Convenția-cadru pentru protecția minoritãților ,,orice distincție, excludere, limitare sau preferințã care are
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. rezultatEvaluation Purposes Only
naționale, aplicarea acestor mãsuri se va face ,,fãrã a se ca obiect sau ca For suprimarea sau alterarea egalitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

27

de tratament în ceea ce privește învãțãmântul,,. Prevederile țiilor existente,,. Considerarea acestor prevederi ca neconstiart. 119 alin. (1) din lege nu numai cã nu pot avea ca rezul- tuționale este vãdit eronatã, cãci, în sensul art. 84 alin. (1)
tat ,,suprimarea sau alterarea egalitãții de tratament în ceea din lege, prin ”secție,, urmeazã sã se înțeleagã un element
ce privește învãțãmântul,,, ci chiar asigurã o asemenea ega- al structurii facultãții.
7. Pentru considerente identice cu cele anterioare au fost
litate, din moment ce se prevede expres posibilitatea organizãrii de grupe, clase, secții sau școli cu predarea în calificate ca neconstituționale prevederile art. 127 din lege,
limbile minoritãților naționale. Cât privește învãțãmântul supe- în realitate fiind însã astfel calificate prevederile art. 123 din
rior, urmeazã a fi observate prevederile art. 118 din lege, lege, spunându-se cã și ele ”limiteazã dreptul de instruire în
care recunosc dreptul persoanelor aparținând minoritãților limbile minoritãților naționale,, numai la ”pregãtirea personanaționale ”sã studieze și sã se instruiascã în limba maternã lului necesar în activitatea didacticã și cultural-artisticã,,.
la toate nivelurile și formele de învãțãmânt,,, prevederile Într-adevãr, potrivit art. 123 din lege: ”În învãțãmântul uniart. 122 alin. (2) din lege, care înlesnesc în învãțãmântul versitar de stat se pot organiza, la cerere și în condițiile premedical universitar, în cadrul secțiilor existente, continuarea zentei legi, grupe și secții cu predarea în limba maternã
pregãtirii de specialitate în limba maternã, prevederile art. 123 pentru pregãtirea personalului necesar în activitatea didacdin lege, care permit, în învãțãmântul universitar de stat, orga- ticã și cultural-artisticã,,.
Urmeazã mai întâi sã se observe cã prevederile acestui
nizarea de grupe și secții cu predarea în limba maternã, pentru pregãtirea personalului necesar în activitatea didacticã și articol corespund întocmai celor ale art. 4 lit. d) din Convenția
privind lupta împotriva discriminãrii în domeniul învãțãmâncultural-artisticã.
Aprecierea acestor prevederi sau a altora, care au ca tului, invocatã în sesizãri pentru a se demonstra neconstiobiect reglementarea dreptului persoanelor aparținând mino- tuționalitatea prevederilor arãtate. Convenția a obligat, între
ritãților naționale de a învãța în limba lor maternã și a drep- altele, statele semnatare ”sã asigure fãrã discriminare pretului de a putea fi instruite în aceastã limbã, trebuie însã sã gãtirea pentru profesiunea didacticã,,. Mai mult însã, Legea
se facã și din perspectiva Convenției-cadru pentru protecția învãțãmântului asigurã pregãtirea personalului necesar și
minoritãților naționale, ratificatã de România prin Legea pentru activitatea cultural-artisticã. Þinând seama de natura
nr. 33 din 29 aprilie 1995. Rețin atenția prevederile art. 14 specificã a acestor activitãți, posibilitatea de a se crea asedin Convenția-cadru, care, postulând angajamentul pãrților de menea grupe și secții rãspunde unor cerințe indeniabile.
a recunoaște ”dreptul oricãrei persoane aparținând unei Textul nu trebuie însã interpretat parcelar, pentru a deduce
minoritãți naționale de a învãța limba sa minoritarã,,, preci- astfel ”limitarea dreptului de instruire în limbile minoritãților
zeazã totodatã formele, condițiile și limitele realizãrii acestui naționale,,, abstracție fãcând de faptul cã prin alte prevederi
ale legii sunt deschise aceleași posibilitãți. Organizarea unor
drept, satisfãcute prin prevederile Legii învãțãmântului.
5. Prevederile art. 126 alin. (1) din lege, în realitate însã asemenea grupe și secții ”la cerere,, este deplin justificatã.
cele ale art. 122 alin. (1), sunt considerate neconstituționale, Numai astfel constituirea grupelor și a secțiilor cu predarea
prin evocarea art. 32 alin. (3) din Constituție și a art. 1 pct. 1 în limba maternã poate corespunde nevoilor reale. Totodatã,
din Convenția privind lupta împotriva discriminãrii în dome- astfel se dã expresie prevederilor art. 3 pct. 1 din Convențianiul învãțãmântului, deoarece ele ”exclud instruirea în lim- cadru pentru protecția minoritãților naționale, potrivit cãrora
bile minoritãților naționale, în cadrul învãțãmântului de stat orice persoanã aparținând unei minoritãți naționale are drepprofesional, liceal-tehnic, economic, administrativ, agricol, sil- tul sã aleagã liber dacã sã fie tratatã sau nu ca atare.
8. Neconstituționalitatea prevederilor art. 128 din lege, în
vic, agromontan, cât și în învãțãmântul postliceal,,. Or,
dimpotrivã, art. 122 alin. (1) din lege prevede cã, în învãțã- realitate cele ale art. 124, constã, în opinia autorilor sesimântul de stat profesional, liceal, tehnic, economic, admi- zãrilor, în faptul cã astfel ”se îngreuiazã accesul la diferite
nistrativ, agricol, silvic, agromontan, cât și în învãțãmântul tipuri și grade de învãțãmânt și în consecințã constituie o
postliceal, pregãtirea de specialitate se face în limba românã, discriminare, în sensul art. 1 pct. 1Ñ2 din Convenția ratifidar ”asigurându-se, în funcție de posibilitãți, însușirea ter- catã prin Decretul nr. 149/1960,,. Se considerã, de asememinologiei de specialitate și în limba maternã,,. Aceastã din nea, cã prin aceleași prevederi ”se mai încalcã și
urmã precizare, astfel cum ea a fost circumstanțiatã, este angajamentul asumat prin art. 12 pct. 3 din Convenția-cadru
neîndoielnic rezonabilã, ținând seama atât de specificul aces- pentru protecția minoritãților naționale,,, convenție care ”face
tor tipuri de învãțãmânt, cât și de diversitatea minoritãților parte din categoria actelor normative vizate prin art. 20 din
naționale din rândul cãrora provin elevii.
Constituție,,.
6. Art. 126 alin. (2) din lege, de fapt art. 122 alin. (2),
Art. 124 din lege prevede urmãtoarele: ”În învãțãmântul
a fost de asemenea considerat neconstituțional prin preve- de toate gradele, concursurile de admitere și examenele de
derile sale, întrucât ”limiteazã dreptul de instruire în limbile absolvire se susțin în limba românã. Concursuri de admitere
Compression by la învãțãmântulTechnologies’sec- și examene de absolvireEvaluation Purposes Only
minoritãților naționale CVISION medical în cadrul PdfCompressor. For pot fi susținute în limba maternã

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

la școlile, clasele și specializãrile la care predarea se face
în limba maternã respectivã, în condițiile prezentei legi,,.
Comparând prevederile legii cu obiecția de neconstituționalitate, rezultã cã enunțul din sesizãri ignorã faptul cã, în
condițiile art. 124 din lege, concursurile de admitere și examenele de absolvire pot fi susținute și în limba maternã.
Susținerea însã, ca regulã, a concursurilor de admitere
și a examenelor de absolvire în limba românã apare cu totul
justificatã. Potrivit art. 13 din Constituție, în România, limba
oficialã este limba românã. În sensul art. 14 paragraful 3
din Convenția-cadru pentru protecția minoritãților naționale,
mãsurile prevãzute în paragraful 2 al acestui articol se vor
aplica ”fãrã a se aduce atingere învãțãrii limbii oficiale ori
predãrii în aceastã limbã,,. Regula susținerii concursurilor de
admitere și a examenelor de absolvire în limba românã este
însã în concordanțã și cu alte prevederi ale legii, potrivit
cãrora ”Limba și literatura românã constituie o probã de
concurs,, [art. 25 alin. (4), art. 26 alin. (1) din lege], dar, mai
înainte de toate, cu prevederile art. 12 alin. (2) din lege,
potrivit cãrora ”organizarea și conținutul învãțãmântului nu pot
fi structurate dupã criterii exclusiviste și discriminatorii de ordin
ideologic, politic, religios sau etnic,,.
Prevederile art. 124 din lege nu afecteazã nici ”principiul
șanselor egale,,, din moment ce pregãtirea în limba românã
este asiguratã tuturor [art. 8 alin. (1) și (3) din lege].
9. Art. 124 alin. (2) din lege, în realitate art. 120 alin. (2)
din lege, este considerat neconstituțional, întrucât ”îngrãdește
dreptul asigurat prin art. 32 alin. (3) din Constituție, privind
instruirea în limba maternã,,. Art. 120 alin. (2) din lege prevede cã, în învãțãmântul gimnazial și liceal, Istoria românilor și Geografia României se predau și se examineazã în
limba românã.
Obiecția de neconstituționalitate are la bazã același viciu
de metodã: textul considerat ca neconstituțional a fost dislocat din sistemul celorlalte reglementãri pe care le cuprinde
art. 120 din lege. S-a ignorat faptul cã același articol prevede câteva mãsuri complinitoare. Astfel, Limba și literatura
românã se predã în învãțãmântul primar ”dupã programe de
învãțãmânt și manuale școlare elaborate în mod special pentru minoritatea respectivã,,; în învãțãmântul primar, Istoria
românilor și Geografia României se predau în limba maternã;
”în programele și manualele de Istorie universalã și Istoria
românilor se vor reflecta istoria și tradițiile minoritãților
naționale din România,,; ”în învãțãmântul gimnazial se introduce, la cerere, ca disciplinã de studiu, Istoria și tradițiile
minoritãții naționale, cu predare în limba maternã,,.

sens, au fost aduse în atenție prevederile art. 95 alin. (3),
art. 95 alin. (4) și art. 96 alin. (2) din Legea învãțãmântului. Procedându-se la corectarea necesarã, din cauza indicãrii eronate a articolelor în discuție, urmeazã a fi examinate
prevederile art. 92 alin. (3) și (4), precum și ale art. 93 alin.
(2) și (3) din Legea învãțãmântului.
Art. 32 alin. (6) din Constituție prevede cã ”autonomia universitarã este garantatã,,.
Art. 92 alin. (2)Ñ(4) din lege precizeazã domeniile autonomiei universitare și conținutul acesteia. În contextul prevederilor legii sunt stabilite corelațiile necesare între conținutul
autonomiei universitare și atribuțiile Ministerului Învãțãmântului,
care, astfel cum precizeazã art. 141 alin. (1) din lege, ”conduce sistemul național de învãțãmânt,,.
1. Potrivit art. 92 alin. (3) din lege, autonomia universitarã se realizeazã, între altele, prin ”admiterea candidaților
la studii, pe baza criteriilor generale stabilite de Ministerul
Învãțãmântului,,, precum și prin ”stabilirea, împreunã cu
Ministerul Învãțãmântului și cu alte autoritãți publice, agenți
economici, organizații profesionale și patronale recunoscute
la nivel național, a domeniilor în care se utilizeazã diplomele
și certificatele proprii emise,,. Necesitatea stabilirii unor ”criterii generale pentru admiterea candidaților la studii,, decurge
logic din apartenența tuturor unitãților și instituțiilor de învãțãmânt la un ”sistem național de învãțãmânt,, [art. 15 alin. (1)
din lege], precum și din finalitatea comunã întregului sistem
de învãțãmânt (art. 4 din lege). În fine, prevederile în discuție din cuprinsul art. 92 alin. (2) trebuie corelate cu cele
ale art. 1 din lege, care consacrã ”principiile învãțãmântului
democratic,, și ”drepturi egale de acces la toate nivelurile și
formele de învãțãmânt,, pentru toți cetãțenii. Având ca prim
termen de referințã prevederile art. 16 din Constituție, care
consacrã egalitatea în drepturi, ”fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, criteriile generale pentru admiterea candidaților la studii nu pot fi decât unitare, aceleași la toate unitãțile de
învãțãmânt și pentru toți candidații.
Stabilirea unor criterii diferite, la unele unitãți de învãțãmânt sau pentru unii dintre candidați, ar contraveni nu
numai principiului constituțional al egalitãții în drepturi, dar
și unora dintre prevederile Convenției privind lupta împotriva
discriminãrii în domeniul învãțãmântului, având ca rezultat ”alterarea egalitãții de tratament în ceea ce privește învãțãmântul,, (art. 1 pct. 1 din Convenție), alterarea ”egalitãții de
posibilitãți și de tratament în domeniul învãțãmântului,, (art. 4
din convenție).
Autonomia universitarã nu se poate situa în afara unui
asemenea sistem de exigențe.
II. Cu privire la neconstituționalitatea unor prevederi
Stabilirea, împreunã cu Ministerul Învãțãmântului și cu alte
prin care se reglementeazã autonomia universitarã
autoritãți, agenți sau organizații, a ”domeniilor în care se utiUnele prevederi ale Secțiunii a 7-a din lege, privind lizeazã diplomele și certificatele proprii emise de instituțiile
”Autonomia universitarã,,, s-au considerat a nu fi ”în concor- de învãțãmânt superior,, corespunde unor cerințe de ordinul
Compression by CVISION din Constituție,,. În acest evidenței, între care: valorizarea uniformã a diplomelor și
danțã cu dispozițiile art. 32 alin. (6) Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

29

certificatelor, sprijinirea titularilor de diplome și certificate, în supune posibilitatea luãrii mãsurilor corespunzãtoare și legale
opțiunea acestora, la încheierea unor contracte de muncã, fațã de persoanele vinovate. Dar posibilitatea suspendãrii din
asigurarea concordanței dintre specialitatea absolvenților și funcție a rectorului nu poate fi consideratã ca prerogativã de
domeniile de activitate economico-socialã.
naturã ”sã știrbeascã autonomia universitarã,,, întrucât cel sus2. Conform art. 92 alin. (4) din lege, ”În plan financiar, pendat se poate adresa instanței judecãtorești, iar, în senautonomia universitarã se realizeazã ca drept de gestionare, sul art. 93 alin. (2) din lege, rectorul poate fi revocat din
potrivit legii și rãspunderii personale, a fondurilor alocate de funcție numai de cãtre senatul universitãții, prin aceeași prola buget sau provenite din alte surse, inclusiv a veniturilor cedurã folositã la numire.
realizate din taxele în valutã de la studenți și cursanți strãIII. Cu privire la neconstituționalitatea unor prevederi
ini, potrivit criteriilor stabilite de comun acord cu Ministerul
prin care se reglementeazã baza materialã
Învãțãmântului,,.
a învãțãmântului
Textul este în concordanțã cu prevederile titlului VI din
1. Sunt considerate neconstituționale prevederile art. 171
lege, din reglementarea cãruia rezultã conjugarea principiului sistemului unitar de finanțare, de la bugetul de stat, a alin. (1) din lege, care ”violeazã art. 41 și 135 din Constituție,
unitãților de învãțãmânt, cu principiul descentralizãrii gestio- atunci când prevãd cã baza materialã a învãțãmântului de
stat constã din întreg activul patrimonial al Ministerului
nãrii fondurilor alocate.
Criteriile unitare de stabilire a taxelor în valutã de la stu- Învãțãmântului, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de
denți și cursanți strãini previn, și sub acest aspect, orice cercetare științificã din sistemul de învãțãmânt existent la data
intrãrii în vigoare a legii,,.
mãsurã discriminatorie între aceștia.
De fapt, sunt reproduse astfel, parțial, prevederile art. 166
Drepturile comunitãții universitare n-au fost însã nesocotite, din moment ce criteriile despre care se face vorbire la alin. (1) din lege și acestea urmeazã sã fie verificate sub
art. 92 alin. (4) din lege se stabilesc ”de comun acord cu aspectul constituționalitãții.
”Legea Ñ se spune în motivarea obiecției de neconstiMinisterul Învãțãmântului,,. Or, ”acordul,, are ca rezultat emiterea unui act juridic complex, care are la bazã egalitatea tuționalitate Ñ nu face nici o diferențiere sub aspectul asigurãrii bazei materiale, deși proveniența spațiilor pentru
și concordanța mai multor manifestãri de voințã.
3. Astfel cum precizeazã art. 93 alin. (2) din lege, rec- procesul de învãțãmânt, bibliotecilor, stațiunilor didactice și
torul se alege de cãtre senat și se confirmã prin ordin al de cercetare, atelierelor școlare, fermele didactice, grãdiniministrului învãțãmântului. Prevederile acestea au fost con- lor botanice, terenurilor agricole, cãminelor, internatelor etc.
siderate neconstituționale, întrucât ”se știrbește autonomia uni- trebuia sã fi antrenat tratament legislativ diferențiat, din
versitarã,,. Este însã procedura îndeobște admisã, care moment ce Constituția garanteazã dreptul de proprietate și
rezultã și din celelalte prevederi ale art. 93 alin. (2), de vali- creanțele asupra statului,,. Multe din bunurile care în prezent
dare a alegerilor de cãtre un organ ierarhic superior sau de aparțin bazei materiale a învãțãmântului de stat Ñ se aratã
un organ anume constituit în acest scop. Confirmarea este în continuare Ñ ”au fost luate de statul comunist prin desnecesarã nu numai pentru verificarea respectãrii proceduri- ființarea învãțãmântului particular și a celui confesional,,, așa
lor democratice de alegere, instituite prin art. 93 alin. (1) din încât ”prin reînființarea acestor forme de învãțãmânt era de
lege, dar și pentru verificarea îndeplinirii condițiilor pentru ale- așteptat sã se facã și retrocedarea drepturilor cotropite,,. Dar,
gere: persoana sã facã parte dintre membrii comunitãții uni- în locul restituirii bunurilor cãtre adevãrații proprietari, ”prin
versitare și sã nu ocupe funcția de rector mai mult de douã dispoziția luatã s-a fãcut o nouã naționalizare, mãsurã care
este vãdit neconstituționalã,,.
mandate succesive.
Într-adevãr, art. 41 alin. (1) din Constituție garanteazã
4. Potrivit art. 93 alin. (3) din lege, ministrul învãțãmântului poate suspenda din funcție, din motive justificate, pe dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului.
rectorul instituției de învãțãmânt superior, de stat sau parti- Astfel cum constant a decis Curtea Constituționalã (de exemcular, acreditate. Prevederile art. 93 alin. (3) din lege au fost plu, prin Decizia nr. 4 din 3 iulie 1992, Decizia nr. 3 din
considerate neconstituționale, pentru cã și ele ”constituie știr- 2 februarie 1993, Decizia nr. 23 din 27 aprilie 1993, Decizia
biri ale autonomiei universitare,,, mai ales cã ”sunt concepute nr. 127 din 16 noiembrie 1994, Decizia nr. 134 din 6 decematât pentru învãțãmântul universitar de stat, cât și pentru cel brie 1994), în conformitate cu regimul constituțional al dreptului de proprietate instituit prin Constituție, naționalizarea este
particular,,.
Dintr-un început, obiecțiunea ignorã faptul cã sistemul o mãsurã neconstituționalã. Dar supremația dispozițiilor connațional de învãțãmânt cuprinde, potrivit art. 15 alin. (2) din stituționale, prevãzutã de art. 51 din Constituție, se aplicã
lege, și unitãțile și instituțiile de învãțãmânt particulare, pre- exclusiv legilor și altor reglementãri în vigoare sub imperiul
cum și faptul cã exercitarea de cãtre Ministerul Învãțãmântului Constituției actuale. Pe baza acestui criteriu, nu se poate
Compression by CVISIONde art. 141 din lege pre- constata violarea de cãtre o lege anterioarã Constituției
a unora dintre atribuțiile prevãzute Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167

actuale a unor reguli instituite de aceastã Constituție. Prin
aplicarea criteriului ierarhic al supremației Constituției fațã de
o lege anterioarã ar însemna sã se confere regimului constituțional actual un efect retroactiv, cu încãlcarea principiului neretroactivitãții legilor, prevãzut de art. 15 alin. (2) din
Constituție.
În considerarea supremației Constituției și a principiului
neretroactivitãții, o lege poate fi apreciatã numai în funcție
de regimul constituțional sub imperiul cãruia ea a fost adoptatã, inclusiv în ce privește posibilitatea controlului constituționalitãții ei.
2. S-a considerat, de asemenea, cã baza materialã la care
se referã art. 171 alin. (3) din lege, în realitate art. 166
alin. (3) din lege, ”realizatã din fondurile instituțiilor și întreprinderilor de stat,,, ar fi trebuit ”sã se atribuie acestor instituții sau societãți comerciale și sã nu se reintegreze în
patrimoniul Ministerului Învãțãmântului,,.
Fațã de aceastã obiecție de neconstituționalitate, sunt reiterabile unele dintre considerentele arãtate în legãturã cu
regimul juridic al proprietãții și consecințele ce decurg din
conflictul intertemporal dintre legi.
Dar, astfel cum a fost formulatã obiecția, ea evocã nu o
problemã de neconstituționalitate, ci una de oportunitate
legislativã, a cãrei apreciere nu aparține competenței Curții
Constituționale.

Drepturilor Omului, în pacte și în convenții internaționale, care
sunt direct incidente. Astfel, potrivit art. 32 alin. (7), teza finalã
din Constituție, ,,în școlile de stat, învãțãmântul religios este
organizat și garantat prin lege,,; potrivit art. 29 alin. (1), teza
finalã din Constituție, ,,nimeni nu poate fi constrâns sã adopte
o opinie ori sã adere la o credințã religioasã, contrare convingerilor sale,,; potrivit art. 29 alin. (6) din Constituție, ,,pãrinții sau tutorii au dreptul de a asigura, potrivit propriilor
convingeri, educația copiilor minori a cãror rãspundere le
revine,,. În sensul art. 18 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, orice om are dreptul la libertatea gândirii, de conștiințã și religie, acest drept incluzând libertatea
de a-și schimba religia sau convingerea, precum și libertatea de a-și manifesta religia sau convingerea și prin învãțãturã; art. 18 alin. (1) din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice cuprinde o reglementare identicã,
dar, în alin. 2, se mai adaugã cã ,,nimeni nu va fi supus
vreunei constrângeri putând aduce atingere libertãții sale de
a avea sau de a adopta o religie sau o convingere la alegerea sa,,; prin art. 13 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, statele-pãrți
la acest pact s-au angajat sã respecte libertatea pãrinților
și, atunci când este cazul, a tutorilor legali, de ”a asigura
educația religioasã și moralã a copiilor lor în conformitate
cu propriile lor convingeri,,; art. 9 din Convenția Europeanã
a Drepturilor Omului cuprinde o reglementare similarã cu cea
IV. Cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 9
din art. 18 al Declarației Universale a Drepturilor Omului și
alin. (1) din Legea învãțãmântului
cu cea din art. 18 alin. (1) al Pactului internațional cu privire
Art. 9 alin. (1) din lege prevede urmãtoarele: ”Planurile
la drepturile civile și politice.
învãțãmântului primar, gimnazial, liceal și profesional includ
În esențã, toate aceste prevederi din Declarația Universalã
religia ca disciplinã școlarã. În învãțãmântul primar religia este
a Drepturilor Omului din pacte și convenții internaționale sunt
disciplinã obligatorie, în învãțãmântul gimnazial este opțioreluate de art. 29 alin. (1) și alin. (6) din Constituția
nalã, iar în învãțãmântul liceal și profesional este facultativã.
României.
Elevul, cu acordul pãrintelui sau tutorelui legal instituit, alege
Așa fiind, prevederile art. 9 alin. (1) din Legea învãțãpentru studiu religia și confesiunea,,.
mântului nu pot fi interpretate decât în strictã conformitate
Obiecția de necostituționalitate privește numai cea de-a
doua tezã din cuprinsul art. 9 alin. (1), anume faptul cã în cu cele ale art. 29 din Constituție, în sensul cãrora ,,nimeni
învãțãmântul primar ”religia este disciplinã obligatorie,,. Prin nu poate fi constrâns sã adopte o opinie ori sã adere la o
aceasta Ñ se aratã în sesizare Ñ sunt încãlcate: a) pre- credințã religioasã contrare convingerilor sale,, și ,,pãrinții sau
vederile art. 1 alin. (3) din Constituție referitoare la princi- tutorii au dreptul de a asigura, potrivit propriilor convingeri,
piul ”liberei dezvoltãri a personalitãții umane,,; b) prevederile educația copiilor minori a cãror rãspundere le revine,,. O altã
art. 26 alin. (2) din Constituție, care consacrã ”dreptul per- interpretare ar fi vãdit neconstituționalã.
Art. 9 alin. (1), teza finalã din Legea învãțãmântului, persoanei fizice de a dispune de ea însãși,,; c) prevederile art. 29
mite însã o interpretare conformã prevederilor constituționale:
alin. (1) și (2) din Constituție, ”care se referã la libertatea
de conștiințã,,; d) prevederile art. 45 alin. (5) din Constituție, ,,Elevul, cu acordul pãrintelui sau tutorelui legal instituit,
,,care se referã la obligația autoritãților publice de a contri- alege pentru studiu religia și confesiunea,,. Dreptul de ”a
bui la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tine- alege,, semnificã și posibilitatea de a nu avea nici o opțiune
rilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã religioasã. Iar ,,alegerea,,, cu ,,acordul pãrintelui sau al tutorelui legal instituit,,, asigurã dreptul reprezentanților legali ai
a țãrii,,.
Prevederile contestate sub aspectul constituționalitãții copilului de a decide, potrivit propriilor convingeri, în legãurmeazã a fi examinate prin prisma câtorva norme cuprinse turã cu educația copiilor minori, ca expresie a autoritãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în legea fundamentalã, precum și în Declarația Universalã a pãrintești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167
Introducerea în învãțãmântul primar a religiei, ca ,,disciplinã obligatorie,,, nu înseamnã obligativitatea religiei pentru
elevi, nesocotindu-se dreptul pãrintelui sau al tutorelui de a
asigura educația copiilor minori potrivit propriilor convingeri.
Prin coroborarea tezei a doua cu cea finalã din structura
art. 9 alin. (1) rezultã cã ,,obligativitatea,, privește includerea

31

religiei ca disciplinã în planurile de învãțãmânt, religia și confesiunea rãmânând sã fie alese sau nu.
Prevederile art. 9 alin. (1) din Legea învãțãmântului sunt
deci constituționale, sub rezerva respectãrii dispozițiilor art. 29
alin. (1) și alin. (6) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 1 alin. (3), art. 4 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 20, art. 26 alin. (2), art. 29 alin. (1), (2) și (6), art. 32 alin. (2), (3) și (6), art. 41, art. 45 alin. (5) și art. 135 din
Constituție, precum și ale prevederilor art. 144, lit. a) din Constituție și ale art. 20 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Prevederile art. 8 alin. (1), art. 92 alin. (3) și (4), art. 93 alin. (2) și (3), art. 118, art. 119 alin. (1), art. 120
alin. (2), art. 122 alin. (1) și (2), art. 123, art. 124, art. 158 alin. (1) și art. 166 alin. (1) și (3) din Legea învãțãmântului
sunt constituționale.
2. Prevederile art. 9 alin. (1) din Legea învãțãmântului sunt constituționale numai dacã se respectã, conform
art. 29 alin. (1) și (6) din Constituție, dreptul pãrinților sau tutorilor de a asigura, potrivit propriilor convingeri, educația
copiilor minori a cãror rãspundere le revine.
3. Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 18 iulie 1995 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai,
Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent
Gabriela Dragomirescu

București, 18 iulie 1995.
Nr. 72.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167/1995 conține 32 de pagini.
Prețul 384 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

