Anul VII Ñ Nr. 168

PARTEA

I

Marți, 1 august 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul
de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de
28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la
9 aprilie 1995 ............................................................
Acord de împrumut (Proiectul de dezvoltare a utilitãților
municipale) între România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ..........................

2Ð11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 50 din 22 mai 1995 .........................................

11Ð12

Nr.
Comerciale ”Televiziunea TÕ89,, Ñ S.A. pentru canalul 34 în municipiul Timișoara..................................

15.

76.

89.

1Ð2

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind retragerea licenței de emisie
nr. TV006 din 27 ianuarie 1993 acordatã Societãții

ORDONANÞE

ALE

Pagina

90.

12

Ñ Decizie privind retragerea unor licențe de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin
cablu...........................................................................

13

Ñ Decizie privind acordarea licențelor de emisie
pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin
cablu în trimestrul II/1995.........................................

13Ð19

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
009.

Ñ Norme privind uniformizarea și informatizarea
sistemului de raportare a societãților bancare cãtre
Banca Naționalã a României ...................................

20Ð22

«
Rectificare..............................................................................

GUVERNULUI

23

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale,
în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și ale art. 1 lit. i) din Legea
nr. 81/1995 cu privire la abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut dintre România respectiv de 5% din alocații de la bugetele consiliilor locale
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pri- sau de la bugetele consiliilor județene, incluse în proiect.
vind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în
Sumele de la bugetul de stat cu aceastã destinație vor
valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la fi prevãzute anual prin anexele la Legea bugetului de stat,
9 aprilie 1995.
ca poziție distinctã și globalã, pe seama transferurilor de la
Art. 2. Ñ Finanțarea Proiectului de dezvoltare a utilitãți- bugetul de stat cãtre bugetele locale, pentru investiții.
lor municipale se va asigura, pe întreaga perioadã de exeArt. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va plãti comisionul inițial,
cuție a acestuia, în raport cu valoarea totalã, într-o proporție prevãzut în secțiunea 2.03. a acordului de împrumut care
de 50% din împrumutul Bãncii Europene pentru Reconstrucție face obiectul prezentei ordonanțe, din sumele aprobate prin
Compression by CVISIONde la bugetul de statPdfCompressor. For pe anul 1995, rezervate sub forma
și Dezvoltare, de 45% din fonduri Technologies’ și Legea bugetului de stat Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

transferurilor de la bugetul de stat în vederea participãrii la
finanțarea Proiectului de dezvoltare a utilitãților municipale.
Art. 4. Ñ Obiectivele de investiții privind ,,contorizarea apei
la consumatori,,, cuprinse în Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, se vor finanța din sursele prevãzute la
art. 2 din prezenta ordonanțã.
Art. 5. Ñ Regiile autonome beneficiare ale împrumutului
Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare vor deschide și vor alimenta anual, pânã la rambursarea integralã
a împrumutului extern și a celorlalte obligații care decurg din
acesta, un cont de rezervã, care va fi utilizat pentru dezvoltarea, întreținerea și înlocuirea mijloacelor fixe, precum și
pentru acoperirea serviciului datoriei externe aferente împrumutului acordat de Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare.
Regiile autonome vor alimenta contul de rezervã cu sume
cel puțin egale cu cele provenind din amortizare, vânzarea
și valorificarea mijloacelor fixe și din partea din profitul net
care, potrivit legii, este destinatã întreținerii, înlocuirii și dezvoltãrii mijloacelor fixe.
Consiliile locale și consiliile județene incluse în Proiectul
de dezvoltare a utilitãților municipale vor alimenta contul de
rezervã cu sume provenite din alocații de la bugetele locale
sau județene, dupã caz, de valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele din profitul net efectuate și cu impozitul pe profit
plãtit de regiile autonome cãtre bugetele locale sau județene.
Art. 6. Ñ Consiliile locale și consiliile județene incluse în
Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale vor garanta
împrumutul subsidiar acordat regiilor autonome de cãtre
Ministerul Finanțelor, având obligația ca anual, de la data
intrãrii în vigoare a acordului de împrumut la care se face

referire în art. 1 al prezentei ordonanțe și pânã la data terminãrii acestuia, sã prevadã în bugetul propriu, la capitolul
,,Cheltuieli,,, ca poziție distinctã, fondul privind garantarea rambursãrii ratelor scadente la împrumutul subsidiar, precum și
a plãții dobânzilor și comisioanelor aferente acestuia, într-un
cuantum de 10% din echivalentul în lei al obligațiilor de platã
anuale ale regiilor autonome fațã de Ministerul Finanțelor, asumate prin acordurile de împrumut subsidiar și de garanție.
Soldul respectivului fond, neutilizat la finele anului, se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor, într-un cont distinct, deschis la Trezoreria statului, purtãtor de dobândã. Dupã
rambursarea integralã a împrumutului subsidiar și dupã plata
comisioanelor și dobânzilor aferente, acest sold se preia ca
venit, în anul urmãtor, la bugetul local sau județean din care
s-a constituit.
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor, ca, de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, sã introducã,
pe parcursul utilizãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii, componente și
beneficiari, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului în legãturã cu
aceste amendamente, în cadrul Raportului privind datoria
publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 21 iulie 1995.
Nr. 15.

ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord, datat 9 aprilie 1995, între România (Împrumutatul) și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca)
PREAMBUL

Având în vedere cã Banca a fost înființatã pentru a asigura finanțarea unor proiecte specifice care sã sprijine
tranziția spre economia de piața liberã și sã promoveze inițiativa antreprenorialã și privatã în țãrile Europei Centrale și de
Est angajate spre, și aplicând principiile democrației multipartite, pluralismului și economiei de piațã,
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã implementeze proiectul descris în anexa nr. 1 la acest acord
de împrumut (proiectul), care este destinat sã sprijine consolidarea asigurãrii serviciilor municipale, finanțarea investițiilor
prioritare în infrastructura urbanã și promovarea viabilitãții financiare și a eficienței economice a infrastructurii urbane,
având în vedere cã proiectul va fi realizat de cãtre pãrțile locale (așa cum sunt definite mai jos) cu sprijinul
Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul va pune la dispoziția pãrților locale sumele unui împrumut,
așa cum se stabilește în acest acord,
având în vedere cã Împrumutatul a cerut sprijin Bãncii în finanțarea unei pãrți a acestui proiect,
având în vedere cã UE PHARE a oferit un credit nerambursabil pentru asistențã tehnicã în finanțarea serviciilor

consultanților la by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressioncare se face referire în secțiunea 3.04 a) de mai jos (creditul nerambursabil UE PHARE),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

3

având în vedere cã Banca a convenit pe baza, inter alia, a celor de mai sus, sã acorde Împrumutatului un împrumut în valoare de douãzeci și opt milioane dolari ($ 28.000.000) (împrumutul) în termenii și în condițiile stabilite în acest
acord de împrumut,
Pãrțile convin, prin prezentul acord, urmãtoarele:
ARTICOLUL I
Termenii și condițiile standard; definiții; titluri
Secțiunea 1.01. Ñ Încorporarea termenilor
și a condițiilor standard

Toate prevederile termenilor și ale condițiilor standard ale
Bãncii, datate septembrie 1994, sunt încorporate în textul prezentului acord de împrumut și sunt aplicabile acestuia, cu
aceeași validitate și efect ca și în cazul în care ar fi fost
descrise în detaliu în textul lui, sub rezerva, totuși, a urmãtoarelor modificãri (aceste prevederi, așa cum au fost modificate, se vor numi, în cele ce urmeazã, termenii și condițiile
standard):
a) secțiunea 9.02 b) se anuleazã; și
b) secțiunea 9.03 c) se anuleazã.
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

Ð acorduri de proiect înseamnã acordurile dintre Bancã,
pe de o parte, și fiecare dintre urmãtoarele pãrți, de cealaltã parte:
v(i) județul Iași și Regia Autonomã Județeanã de
Gospodãrie Comunalã Apã-Canal Iași (R.A.J.A.C.);
i(ii) municipiul Timișoara și Regia Autonomã Apã și
Canal Aquatim (Aquatim);
(iii) municipiul Craiova și Regia Autonomã Apã Canal
și Termoficare Craiova (R.A.A.C.T.);
(iv) județul Brașov și Regia Autonomã de Apã Brașov
(R.A.A.B.); și
i(v) municipiul Târgu Mureș și Regia Autonomã pentru Gospodãrie Comunalã și Locativã (R.A.G.C.L.),
așa cum aceste acorduri pot fi modificate periodic, iar acești termeni includ toate anexele la
aceste acorduri de proiect, iar acord de proiect
înseamnã oricare dintre aceste acorduri;
Ð regia autonomã înseamnã R.A.J.A.C., Aquatim,
R.A.A.C.T., R.A.A.B. și R.A.G.C.L., iar regii autonome
înseamnã toate aceste entitãți împreunã;
Ð cont special înseamnã contul special la care se face
referire în secțiunea 2.03 și în anexa nr. 3;
Ð acordurile de împrumut subsidiar și de garanție înseamnã
acordurile care urmeazã sã fie încheiate între Împrumutat și
pãrțile locale, corespunzãtor secțiunii 3.01 a), așa cum acestea pot fi modificate periodic;
Ð pagina 3.750 a Telerate înseamnã pagina de afișaj a
ratelor interbancare oferite la Londra (denumite uzual LIBOR)
de principalele bãnci pentru depozitele în valuta împrumutului,
cunoscute ca pagina 3.750 a Serviciului Telerate (sau orice
altã paginã care va înlocui pagina Telerate 3.750) în scopul de a afișa ratele LIBOR pentru depozitele în valuta
împrumutului.

Ori de câte ori sunt utilizați în acest acord de împrumut
sau în anexele la acesta, cu excepția cazurilor când se
stipuleazã altfel, termenii definiți în preambul au acele înțelesuri definite în preambul, termenii definiți în termenii și condițiile standard au înțelesurile definite în termenii și condițiile
standard, iar urmãtorii termeni au urmãtoarele înțelesuri:
Ð reprezentantul autorizat al Împrumutatului înseamnã
ministrul finanțelor al Împrumutatului;
Ð municipiu înseamnã oricare dintre municipiile Timișoara,
Craiova și Târgu Mureș, iar municipii înseamnã aceste
municipii în mod colectiv;
Ð județ înseamnã județul Iași sau județul Brașov, iar județe
înseamnã aceste județe în mod colectiv;
Ð dolar sau $ înseamnã moneda oficialã a Statelor Unite
ale Americii;
Secțiunea 1.03. Ñ Titluri
Ð UE PHARE înseamnã programul de finanțare a asisTitlurile articolelor și secțiunilor, cât și cuprinsul, sunt insetenței tehnice realizat de Comunitãțile Europene în conformitate cu Reglementãrile Consiliului (EEC) nr. 3.906 din rate numai pentru a ușura referința și nu vor fi utilizate pendecembrie 1989, așa cum vor fi periodic modificate sau adãu- tru interpretarea acestui acord de împrumut.
gate;
ARTICOLUL II
Ð lei înseamnã moneda oficialã a României;
Principalii termeni ai împrumutului
Ð pãrțile locale înseamnã județele, municipiile și regiile
autonome împreunã, iar parte localã înseamnã oricare dinSecțiunea 2.01. Ñ Suma împrumutului
și valuta împrumutului
tre aceste pãrți;
Ð M.F. înseamnã Ministerul Finanțelor al Împrumutatului;
Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în terÐ M.L.P. înseamnã Ministerul Lucrãrilor Publice și menii și în condițiile stabilite sau la care se face referire în
Amenajãrii Teritoriului al Împrumutatului;
acest acord de împrumut, o sumã de douãzeci și opt de
Ð rezervele II D înseamnã conturile rezervelor care vor fi milioane dolari ($ 28.000.000).
create în conformitate cu prevederile paragrafului II f) din
anexa nr. 4 a fiecãrui acord de proiect, iar rezerva II D
Secțiunea 2.02. Ñ Alți termeni financiari
înseamnã fiecare dintre aceste fonduri;
ai împrumutului
Ð programele de îmbunãtãțire a performanțelor și veniturilor
a) Suma minimã a tragerii
înseamnã programele de îmbunãtãțire a performanțelor și
Suma minimã a tragerii, la care se face referire în secveniturilor, așa cum sunt definite în acordurile de proiect, iar
țiunea 3.01 b) a termenilor și condițiilor standard, va fi de
programul de îmbunãtãțire a performanțelor și veniturilor $ 100.000.
înseamnã oricare dintre aceste programe;
b) Suma minimã care poate fi plãtitã în avans
Ð U.M.F.P. înseamnã unitatea de management și finanSuma minimã care poate fi plãtitã în avans, la care se
țare a proiectului, înființatã și operând în subordinea face referire în secțiunea 3.07 d) a termenilor și condițiilor
Împrumutatului corespunzãtor secțiunii 3.03;
standard, va fi de $ 1.000.000.
Ð CP înseamnã un conducãtor de proiect numit și opec) Suma minimã care poate fi anulatã
rând ca parte a oricãreia dintre regiile autonome, coresSuma minimã care poate fi anulatã, la care se face refepunzãtor secțiunii 2.09 a respectivului acord de proiect; rire în secțiunea 3.08 a) a termenilor și condițiilor standard,
Ð asistenții CP înseamnã persoanele, altele decât CP, la va fi de $ 1.000.000.
care se face referire în secțiunea 2.09 a respectivului acord
d) Datele de platã a dobânzii și de restituire a împrude proiect;
mutului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

Datele de platã a dobânzii vor fi 31 mai și 30 noiembrie
ale fiecãrui an. Datele de restituire a împrumutului vor coincide cu datele de platã a dobânzii, începând cu 31 mai 1998.
Împrumutatul va restitui împrumutul corespunzãtor schemei
de amortizare prezentatã mai jos:
Data plãții datorate

31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30

mai 1998
noiembrie
mai 1999
noiembrie
mai 2000
noiembrie
mai 2001
noiembrie
mai 2002
noiembrie
mai 2003
noiembrie
mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie

TOTAL:

1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009

Suma datoratã, în dolari

1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.167.000
1.159.000
28.000.000

e) Ultima datã de disponibilizare
Ultima datã de disponibilizare, la care se face referire în
secțiunea 3.01 a) a termenilor și condițiilor standard, va fi
20 mai 1998.
f) Comision de angajament
Rata comisionului de angajament la care se face referire
în secțiunea 3.05 a) a termenilor și condițiilor standard va
fi jumãtate de procent (0,5%) anual.
g) Rata dobânzii
Împrumutul este supus unei rate variabile a dobânzii.
Pentru scopurile secțiunii 3.04 b) a termenilor și condițiilor
standard, rata dobânzii relevantã pe piațã va fi rata oferitã
care apare pe pagina Telerate 3.750 la ora 11:00 a.m., ora
Londrei, la data relevantã de determinare a dobânzii pentru
o lunã, douã luni, trei luni, patru luni, cinci luni sau șase
luni, oricare dintre aceste perioade este mai apropiatã de
durata perioadei relevante a dobânzii (sau, dacã douã
perioade sunt egal apropiate de durata perioadei relevante
a dobânzii, media celor douã perioade).
Secțiunea 2.03. Ñ Tragerile și contul special

facã trageri pentru a depozita sume în, și pentru a efectua
plãți directe din contul special (în loc sã efectueze trageri
conform subparagrafului a) de mai sus), astfel de trageri se
vor efectua conform prevederilor anexei nr. 3 la acest acord.
Secțiunea 2.04. Ñ Reprezentantul autorizat
pentru scopul tragerilor

Ministrul finanțelor al Împrumutatului este desemnat ca
reprezentant autorizat al Împrumutatului în scopul realizãrii
oricãror acțiuni permise sau cerute în conformitate cu prevederile secțiunii 2.03 a acestui acord și secțiunilor 3.01 și
3.02 ale termenilor și condițiilor standard.
ARTICOLUL III
Executarea proiectului
Secțiunea 3.01. Ñ Clauzele proiectului

În plus fațã de înțelegerile generale stabilite în art. IV al
termenilor și condițiilor standard, Împrumutatul, dacã Banca
nu convine altfel:
a) va reîmprumuta sumele împrumutului cãtre pãrțile
locale, conform acordurilor de împrumut subsidiar și de
garanție care se vor încheia între Împrumutat, pe de o parte,
și urmãtoarele pãrți, de cealaltã parte:
(1) județul Iași și R.A.J.A.C.;
(2) municipiul Timișoara și Aquatim;
(3) municipiul Craiova și R.A.A.C.T.;
(4) județul Brașov și R.A.A.B.; și
(5) municipiul Târgu Mureș și R.A.G.C.L.;
și ale cãror termeni și condiții vor fi aprobate, în prealabil,
de cãtre Bancã și vor include termenii și condițiile specificate în anexa nr. 4;
b) va exercita drepturile sale în cadrul fiecãrui acord de
împrumut subsidiar și de garanție în așa fel încât sã protejeze interesele Împrumutatului și ale Bãncii, sã respecte prevederile acestui acord de împrumut și sã îndeplineascã
scopurile împrumutului și, dacã Banca nu va conveni altfel,
Împrumutatul nu va delega, amenda, abroga sau renunța la
oricare acord de împrumut subsidiar și de garanție sau la
oricare dintre prevederile acestora;
c) va determina pe fiecare dintre pãrțile locale sã îndeplineascã, în conformitate cu prevederile respectivului acord
de proiect, toate obligațiile acelei pãrți locale, specificate în
respectivul acord de proiect, va acționa sau va determina
sã se acționeze așa cum este necesar pentru a asigura fonduri pentru acele aspecte ale proiectului a cãror responsabilitate de finanțare este a Împrumutatului, inclusiv Ñ mai
ales Ñ asigurarea tuturor transferurilor gratuite de fonduri
cãtre municipii și consilii județene, așa cum se va cere conform scopurilor proiectului; și
d) va întreprinde sau va determina sã se întreprindã toate
acțiunile, inclusiv asigurarea de fonduri, terenuri, facilitãți,
servicii și alte resurse, necesare sau corespunzãtoare, astfel încât sã dea posibilitatea pãrților locale sã-și îndeplineascã
obligațiile care le revin, așa cum sunt specificate în acordurile de proiect.

a) Suma pusã la dispoziție poate fi trasã periodic, în concordanțã cu prevederile anexei nr. 2 la acest acord, pentru
Secțiunea 3.02. Ñ Achiziționarea
cheltuieli efectuate (sau, dacã Banca va fi de acord, care
urmeazã sã fie efectuate) pentru plata unui cost rezonabil
Pentru scopurile secțiunii 4.03 a termenilor și condițiilor
al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor cerute pentru proiect și standard, prevederile anexei nr. 5 la acest acord vor guverna,
care vor fi finanțate din sumele Împrumutului, și pentru comi- dacã Banca nu va conveni altfel, achiziționarea de bunuri,
sionul inițial.
lucrãri și servicii necesare pentru proiect și care vor fi finanÎmprumutatul a optat sã nu plãteascã comisionul inițial din țate din sumele împrumutului.
suma pusã la dispoziție și va plãti acest comision inițial din
propriile sale resurse.
Secțiunea 3.03. Ñ Unitatea de management
b) Pentru scopurile proiectului, Împrumutatul va deschide
și finanțare a proiectului
și va menține un cont special de depozit, la o bancã comerÎn scopul de a coordona, conduce, urmãri și evalua toate
cialã acceptabilã pentru Bancã, în dolari, în termeni și condiții satisfãcãtoare pentru bancã, inclusiv privind protecția aspectele implementãrii proiectului, inclusiv achiziționarea de
corespunzãtoare împotriva compensãrii, sechestrãrii sau con- bunuri, lucrãri civile și servicii pentru proiect, Împrumutatul
Compression by în cont. Dacã Împrumutatul dorește PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fiscãrii sumelor aflate CVISION Technologies’ sã va înființa și, dacã nu se convine altfel cu Banca, va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
menține în activitate, pe întreaga duratã de execuție a proiectului, o unitate de management și finanțare a proiectului
ca parte a M.F. (U.M.F.P.) cu resurse corespunzãtoare și
personal calificat în mod corespunzãtor, cu experiențã și pregãtire satisfãcãtoare pentru Bancã, și pe baza unor termeni
de referințã acceptabili Bãncii.
Secțiunea 3.04. Ñ Consultanții

a) Împrumutatul confirmã cã Banca a pus la dispoziția
Împrumutatului și pãrților locale servicii de consultanțã finanțate printr-un credit nerambursabil UE PHARE, cu scopul de
a furniza Împrumutatului și pãrților locale informații generale
privind pregãtirea și implementarea proiectelor și modul în
care operațiunile regiilor autonome pot deveni mai eficiente.
b) Împrumutatul va coopera cu consultanții la care se face
referire în paragraful a) de mai sus și va asigura, fãrã a
cere nici un fel de platã, tuturor acestor consultanți, toate
facilitãțile și sprijinul necesar pentru desfãșurarea activitãților lor, incluzând birouri și facilitãți de fotocopiere, servicii de
secretariat și traducere, transport, precum și toate documentele, materialele și alte informații care ar putea fi relevante pentru activitatea lor.
Secțiunea 3.05. Ñ Frecvența de raportare
și cerințele de înaintare a rapoartelor

5

(3) O scurtã prezentare privind stadiul îndeplinirii fiecãrei
clauze din acordul de împrumut și din fiecare acord de proiect.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare
Secțiunea 4.01. Ñ Înregistrãrile financiare și raportãrile

a) Împrumutatul va menține proceduri, înregistrãri și conturi adecvate pentru a reflecta, corespunzãtor standardelor
contabile internațional acceptate, resursele și cheltuielile operațiunilor referitoare la proiect ale departamentelor și agențiilor Împrumutatului care sunt responsabile pentru execuția
proiectului sau a fiecãrei pãrți a acestuia (inclusiv costurile
și beneficiile care vor fi obținute din proiect).
b) Împrumutatul:
ii(i) va avea înregistrãrile, conturile și declarațiile financiare la care se face referire în paragraful a) al
acestei secțiuni, inclusiv înregistrãrile și conturile
referitoare la contul special, pregãtite și expertizate,
pentru fiecare an fiscal, în concordanțã cu principiile și standardele de expertizã contabilã recunoscute internațional, aplicate consecvent de cãtre
experți independenți, acceptați de Bancã;
i(ii) va furniza Bãncii, imediat ce sunt disponibile, dar
nu mai târziu de 6 (șase) luni dupã sfârșitul fiecãrui an fiscal, rapoartele de expertizã contabilã
ale experților mai sus menționați, cu un asemenea grad de amploare și detaliu dupã cum va solicita Banca în mod rezonabil; și
(iii) va furniza Bãncii orice alte informații referitoare la
respectivele înregistrãri, conturi și situații financiare,
ca și la expertiza lor contabilã, așa cum va solicita Banca, periodic, în mod rezonabil.

a) Rapoartele periodice asupra proiectului, la care se face
referire în secțiunea 4.04 a) (iv) a termenilor și condițiilor
standard, vor fi înaintate trimestrial, în maximum treizeci (30)
de zile de la sfârșitul perioadei asupra cãreia se raporteazã,
pânã la terminarea proiectului. Aceste rapoarte vor avea
urmãtoarele trãsãturi caracteristice:
Raportul de progres va include:
(1) Informații generale:
ARTICOLUL V
A) progresul fizic realizat în implementarea proiectului
pânã la data raportãrii și pe întreaga perioadã a
Suspendarea; accelerarea scadenței; anularea
raportãrii (inclusiv programul de lucrãri, cuprinzând
Secțiunea 5.01. Ñ Suspendarea și accelerarea scadenței
lucrãrile de construcții civile și livrãrile de bunuri,
precum și tragerile din împrumut efectuate în preUrmãtoarele prevederi sunt specificate ca evenimente
cedentele 3 (trei) luni;
suplimentare pentru suspendarea drepturilor Împrumutatului
B) programul de lucrãri efectuate și motivele pentru de a efectua trageri din împrumut, în scopul secțiunii 7.01
care existã abateri fațã de programul de imple- a) (xiii) a termenilor și condițiilor standard și ca evenimente
mentare a proiectului;
suplimentare pentru accelerarea scadenței, în scopul secțiuC) programul de lucrãri pentru urmãtoarele 3 (trei) luni; nii 7.06 f) a termenilor și condițiilor standard:
D) schimbãrile care se așteaptã a interveni în datele
a) cadrul legislativ și de reglementare aplicabil oricãreia
dintre pãrțile locale va fi fost modificat sau se va fi luat orice
de terminare a proiectului;
E) utilizarea sumelor împrumuturilor subsidiare și uti- altã mãsurã, de cãtre Împrumutat, care va avea ca efect
lizarea fondurilor gratuite la care se face referire modificarea capacitãții oricãreia dintre pãrțile locale de a se
angaja sau de a realiza proiectul, precum și de a-și îndeîn secțiunea 3.01 c);
F) schimbãrile în ceea ce privește personalul-cheie al plini obligațiile prevãzute în secțiunea 3.04 a acordului de
pãrților locale, U.M.F.P., cât și în ceea ce privește proiect respectiv sau oricare alte obligații asumate în cadrul
acordului de proiect respectiv;
consultanții și contractorii;
b) oricare dintre pãrțile locale nu va reuși sã-și îndepliG) aspecte care ar putea influența costul proiectului;
neascã obligațiile din acordul de împrumut subsidiar și de
și
H) orice activitate de dezvoltare care ar putea afecta garanție respectiv; sau
c) oricare dintre pãrțile locale nu va reuși sã-și îndepliviabilitatea economicã a proiectului sau a unei pãrți
a acestuia în oricare dintre municipii sau județe, neascã obligațiile din acordul de proiect respectiv,
prevãzându-se cã, totuși, dacã s-a produs oricare dintre
dupã cum va fi cazul.
evenimentele specificate în paragrafele b) și c) de mai sus,
(2) Situațiile financiare care prezintã detaliile efectuãrii cheltuielilor pentru diversele componente ale proiectului și tra- Banca va lua în considerare o astfel de suspendare sau
gerile din împrumut, alãturi de o situație care sã arate: accelerare numai pentru acea parte din împrumut referitoare
la partea din proiect care trebuie realizatã de acea parte
A) estimãrile de cost inițiale;
B) estimãrile de cost revizuite, dacã existã, și moti- localã care nu și-a îndeplinit obligațiile, cu condiția ca cele
de mai înainte nu vor fi interpretate ca limitând, în nici un
vele pentru care apar modificãri;
fel, compensațiile aflate la dispoziția Bãncii.
C) estimãrile inițiale de cheltuieli, pânã la data situației;
Secțiunea 5.02. Ñ Anularea
D) motivele pentru care existã variații la lit. C) de mai
sus fațã de cheltuielile efective; și
Dacã, în orice moment, Banca decide cã o platã din, sau
E) cheltuielile estimate pentru urmãtoarele trimestre ale orice utilizare a contului special, a fost fãcutã necorespunCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fordin anexa nr. 3 Purposes suma
anului respectiv.
zãtor fațã de cerințele Evaluation și stabilește Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

din împrumut care a fost necorespunzãtor utilizatã, Banca
poate, informând în scris Împrumutatul, sã anuleze dreptul
Împrumutatului de a efectua trageri pentru suma respectivã.
Dupã respectiva informare, suma în cauzã din împrumut va
fi anulatã.
ARTICOLUL VI
Intrarea în efectivitate

b) acordurile de împrumut subsidiar și de garanție la care
se face referire în secțiunea 6.01 b) au fost corespunzãtor
autorizate sau ratificate de cãtre Împrumutat și de pãrțile
locale respective, sunt obligatorii din punct de vedere legal
pentru Împrumutat și pentru pãrțile locale respective și sunt
aplicabile în conformitate cu prevederile lor.
Secțiunea 6.03. Ñ Încetarea din cauza neintrãrii în efectivitate

Secțiunea 6.01. Ñ Condiții premergãtoare intrãrii în efectivitate

Urmãtoarele prevederi sunt specificate ca fiind condiții
suplimentare pentru intrarea în efectivitate a acestui acord
de împrumut, pentru scopurile secțiunii 9.02 c) a termenilor
și condițiilor standard:
a) cel puțin douã (2) acorduri de proiect au fost corespunzãtor autorizate, semnate și înmânate și fiecare dintre
aceste acorduri obligã în mod legal pãrțile locale respective
și sunt aplicabile în conformitate cu prevederile lor;
b) cel puțin douã (2) acorduri de împrumut subsidiar și
de garanție au fost corespunzãtor autorizate, semnate și
înmânate, în numele Împrumutatului și al pãrților locale la
care se face referire în paragraful a) de mai sus, și fiecare
dintre aceste acorduri obligã în mod legal pãrțile locale respective și sunt aplicabile în conformitate cu prevederile lor;
c) U.M.F.P. a fost corespunzãtor înființatã, conform secțiunii 3.03, iar CP și asistenții CP au fost oficial numiți în
cadrul regiilor autonome care sunt pãrți ale acordurilor de
împrumut subsidiar și de garanție, precum și ale acordurilor
de proiect la care se face referire în secțiunea 6.01 a) și
b), conform secțiunii 2.09 din respectivele acorduri de proiect; și
d) toate cerințele legale, de reglementare, instituționale și
alte cerințe oficiale, au fost pe deplin satisfãcute și toate aprobãrile sau avizele pentru constituirea rezervei II D au fost
obținute.
Secțiunea 6.02. Ñ Aviz juridic

Pentru scopurile secțiunii 9.03 a termenilor și condițiilor
standard, avizul sau avizele experților juridici trebuie date de
cãtre ministrul justiției al Împrumutatului (excepție fac avizul
sau avizele juridice la care se face referire în paragraful b)
de mai jos, care pot fi emise, ca alternativã, de secretarul
de stat Ñ șef al departamentului juridic din M.F., iar urmãtoarele prevederi sunt specificate ca fiind probleme suplimentare, necesar a fi incluse în avizul sau avizele care vor
fi furnizate Bãncii:
a) acordurile de proiect la care se face referire în secțiunea 6.01 a) au fost corespunzãtor autorizate sau ratificate,
sunt obligatorii din punct de vedere legal pentru respectivele
pãrți locale și sunt aplicabile în conformitate cu prevederile
lor;

Data de 11 iulie 1995 este specificatã pentru intrarea în
efectivitate a acordului de împrumut, pentru scopurile secțiunii 9.04 a termenilor și condițiilor standard.
ARTICOLUL VII
Diverse
Secțiunea 7.01. Ñ Informãrile

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile secțiunii 10.01 a termenilor și condițiilor standard:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor
În atenția: directorului general al Direcției generale a relațiilor financiare cu organismele internaționale
Strada Apolodor nr. 17
Sector 5, București
România
Telefax: 401-3126792
401-3121630
Telex:
11239 MIFIN
Pentru Bancã:
European Bank for Reconstruction and Development
Attention: Operation Administration Unit
One Exchange Square
London EC2A 2EH
England
Telephone: (44-71) 338 6000
Telefax:
(44-71) 338 6100
Telex:
881 2161
Secțiunea 7.02. Ñ Taxe și costuri

Împrumutatul va suporta orice taxe și costuri profesionale,
bancare, de transfer și schimb apãrute în pregãtirea, executarea și înregistrarea acestui acord și a oricãrui document
legat de acest acord.
Drept care, pãrțile la prezentul acord, acționând prin reprezentanții lor corespunzãtor autorizați, au convenit ca acest
acord de împrumut sã fie semnat în patru exemplare și înmânat la Londra, Anglia, în ziua și anul înscrise mai sus.

ROMÂNIA

BANCA EUROPEANÃ PENTRU
RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE

De cãtre: Dan Mogoș, secretar de stat
Semnatar autorizat

De cãtre: Jaques de Larosiere Ð președinte
Semnatar autorizat

ANEXA Nr. 1
DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul proiectului este de a sprijini Împrumutatul în: locale și implicarea financiarã a Împrumutatului și a pãrților
a) consolidarea și raționalizarea utilitãților locale și asi- locale în asigurarea și dezvoltarea acestor servicii;
gurarea serviciilor municipale;
d) punerea bazelor implicãrii sectorului privat în asigurab) finanțarea investițiilor prioritare în infrastructura urbanã rea serviciilor și managementului utilitãților; și
din cinci (5) municipii;
e) dezvoltarea unui sistem descentralizat de finanțare a
c) stabilirea mecanismelor de finanțare care vor promova infrastructurii urbane, care va promova viabilitatea financiarã
sistemul de acoperire a costurilor Technologies’ PdfCompressor. For
Compression by CVISION în asigurarea serviciilor și eficiența economicã. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
2. Proiectul constã în urmãtoarele pãrți, așa cum sunt descrise în anexa nr. 1 a fiecãrui acord de proiect, și care pot
fi modificate periodic, dacã Banca și Împrumutatul convin
astfel:
Partea 1: Programul de investiții pentru județul Brașov,
incluzând urmãtoarele pãrți:
Partea 1.1. Ñ
Partea 1.2. Ñ
Partea 1.3. Ñ
Partea 1.4. Ñ
ția de epurare;
Partea 1.5. Ñ
Partea 1.6. Ñ

Reabilitarea rețelei de distribuție a apei;
Instalarea de contoare pe rețea;
Instalarea de contoare la consumatori;
Modernizarea și finalizarea lucrãrilor la staConstruirea unui canal colector;
Înlocuirea pompelor de la Sânpetru.

Partea a 2-a: Programul de investiții pentru municipiul
Timișoara, incluzând urmãtoarele pãrți:
Partea
Partea
Partea
Partea
narea de

2.1. Ñ Reabilitarea rețelei de distribuție a apei;
2.2. Ñ Înlocuirea pompelor;
2.3. Ñ Instalarea de contoare la consumatori;
2.4. Ñ Reabilitarea stației de epurare și achizițioechipament pentru laborator.

Partea a 3-a: Programul de investiții pentru județul Iași,
incluzând urmãtoarele pãrți:
Partea 3.1. Ñ Reabilitarea rețelei de distribuție a apei;
Partea 3.2. Ñ Instalarea de contoare la consumatori;

7

Partea 3.3. Ñ Îmbunãtãțirea funcționãrii stației de tratare
a apei Chirita;
Partea 3.4. Ñ Înlocuirea pompelor de pe Râul Prut;
Partea 3.5. Ñ Creșterea capacitãții sursei de alimentare
cu apã de la Timișești;
Partea 3.6. Ñ Modernizarea stației de tratare a apelor
pluviale;
Partea 3.7. Ñ Reabilitarea rețelei de canalizare.
Partea a 4-a: Programul de investiții în municipiul Craiova,
incluzând urmãtoarele pãrți:
Partea 4.1. Ñ Reabilitarea rețelei de distribuție a apei și
contorizarea pe rețea;
Partea 4.2. Ñ Instalarea de contoare la consumatori.
Partea a 5-a: Programul de investiții în municipiul Târgu
Mureș, incluzând urmãtoarele pãrți:
Partea 5.1. Ñ Reabilitarea rețelei de distribuție a apei;
Partea 5.2. Ñ Instalarea de contoare la consumatori;
Partea 5.3. Ñ Înlocuirea pompelor și instalarea de contoare pe rețea;
Partea 5.4. Ñ Construirea unui rezervor de apã de
10.000 mc;
Partea 5.5. Ñ Finalizarea lucrãrilor la stația de epurare;
Partea 5.6. Ñ Reabilitarea rețelei de canalizare.
3. Proiectul se estimeazã sã fie finalizat pânã la 31
decembrie 1997.

ANEXA Nr. 2
CATEGORII ȘI TRAGERI

1. Pentru scopurile acestei anexe, urmãtorii termeni vor
(1) avizul sau avizele juridice emise de ministrul justiției
avea urmãtoarele înțelesuri:
al Împrumutatului, satisfãcãtoare pentru Bancã, arãtând cã
a) cheltuieli externe înseamnã cheltuielile efectuate în respectivul acord de proiect și acord de împrumut subsidiar
valuta oricãrei țãri, alta decât țara membrã, pentru bunuri, și de garanție au fost corespunzãtor autorizate sau ratificate
lucrãri sau servicii; și
de cãtre și semnate și înmânate în numele respectivelor pãrți
b) cheltuieli locale înseamnã cheltuielile efectuate în valuta locale și al Împrumutatului (în cazul acordurilor de împrumut
țãrii membre pentru bunuri, lucrãri civile sau servicii livrate subsidiar și de garanție) și sunt obligatorii din punct de
de pe teritoriul țãrii membre.
vedere legal pentru pãrțile la acestea, în conformitate cu pre2. Tabelul anexat la prezenta anexã detaliazã categori- vederile lor; și
ile de articole care vor fi finanțate din sumele împrumutu(2) evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã, pentru a conlui, alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și
firma cã: (i) rezerva II D pentru fiecare regie a fost în mod
procentul de cheltuieli pe articolele care vor fi astfel financorespunzãtor constituitã, în concordanțã cu prevederile
țate în cadrul fiecãrei categorii.
paragrafului II f) al anexei nr. 4 la acordul de proiect res3. Indiferent de prevederile paragrafului 2 de mai sus,
pectiv; și (ii) CP și asistenții CP au fost numiți de respecnici o tragere nu se va face pentru:
a) plata unor cheltuieli care s-au efectuat înainte de data tiva regie autonomã, conform acordului de proiect respectiv;
c) cheltuieli ale oricãrei pãrți locale într-un an fiscal dat,
acestui acord de împrumut;
cu excepția cazului în care Banca nu a primit evidențe satisb) cheltuieli ale oricãreia dintre pãrțile locale, efectuate
pânã la data semnãrii de cãtre pãrțile locale a acordului de fãcãtoare în sensul cã fondurile gratuite la care se face refeproiect la care ele sunt pãrți și înainte ca Banca sã pri- rire în secțiunea 3.01 c) au fost disponibilizate în bugetul
meascã un exemplar legal autorizat al acordului de împru- de stat al Împrumutatului pentru acel an fiscal; sau
d) cheltuieli în cadrul categoriei 3 descrisã în tabel, afarã
mut subsidiar și de garanție încheiat cu respectivele pãrți
locale, însoțit de o traducere autorizatã a acestuia, împre- de cazul în care Bãncii i s-au transmis facturi specificând
separat cheltuielile externe de cheltuielile locale.
unã cu:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
TABEL
Categoria

%

alocatã în valuta

din cheltuielile

Împrumutului ($)

(1) Bunuri
A. Bunuri pentru
proiectului
B. Bunuri pentru
proiectului
C. Bunuri pentru
proiectului
D. Bunuri pentru
proiectului
E. Bunuri pentru
proiectului

Suma din împrumut

de finanțat

partea 1 a

2.840.000

partea a 2-a a

1.476.000

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând taxele vamale și impozitele indirecte

partea a 3-a a

3.127.000

partea a 4-a a

594.000

partea a 5-a a

852.000

8.889.000

TOTAL CATEGORIA (1)

(2) Lucrãri civile (altele decât
cele la care se referã categoria (3).
A. Lucrãri civile pentru
a proiectului
B. Lucrãri civile pentru
a 2-a a proiectului
C. Lucrãri civile pentru
a 3-a a proiectului
D. Lucrãri civile pentru
a 4-a a proiectului
E. Lucrãri civile pentru
a 5-a a proiectului

partea 1

1.769.300

partea

970.300

partea

2.253.000

partea

55.400

partea

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând taxele vamale și impozitele indirecte

1.176.000

6.224.000

TOTAL CATEGORIA (2)

(3) Lucrãri civile pentru pãrțile
1.1, 2.1, 3.1, 4.1 și 5.1 ale proiectului
A. Lucrãri civile pentru
1.1 a proiectului
B. Lucrãri civile pentru
2.1 a proiectului
C. Lucrãri civile pentru
3.1 a proiectului
D. Lucrãri civile pentru
4.1 a proiectului
E. Lucrãri civile pentru
5.1 a proiectului

partea

4.609.000

partea

3.509.000

partea

2.113.000

partea

1.381.000

partea

1.275.000

TOTAL CATEGORIA (3)

12.887.000

TOTAL

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele reprezentând taxele vamale și impozitele indirecte

28.000.000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

9
ANEXA Nr. 3

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe, urmãtorii termeni vor
Ulterior, tragerile din suma disponibilã alocatã categoriiavea urmãtoarele înțelesuri:
lor eligibie vor urma procedurile specifice pe care Banca le
Ñ categorie eligibilã înseamnã categoriile (1), (2) și (3) va comunica, în scris, Împrumutatului. Asemenea trageri ulteprezentate în tabelul menționat în paragraful 2 al anexei nr. 2 rioare se vor efectua numai dupã ce, și în mãsura în care,
la acest acord;
Banca va fi asiguratã cã sumele rãmase în depozit în conÑ cheltuieli eligibile înseamnã cheltuielile efectuate pen- tul special la data respectivei comunicãri urmeazã a fi utilitru un cost rezonabil al bunurilor, lucrãrilor civile și servici- zate pentru efectuarea de plãți privind cheltuieli eligibile.
ilor cerute pentru proiect și care vor fi finanțate din sumele
7.a) Dacã Banca va fi decis, în orice moment, ca o platã
împrumutului alocate periodic pentru categoriile eligibile, în din, sau o utilizare a contului special:
concordanțã cu prevederile anexei nr. 2 la acest acord; și
i(i) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau într-o sumã
Ñ soldul maxim al contului special înseamnã o sumã
care nu este consideratã eligibilã conform paraegalã cu $ 2.800.000;
grafului 2 din aceastã anexã; sau
Ñ Suma minimã a tragerii din contul special înseamnã o
(ii) nu a fost justificatã printr-o dovadã furnizatã Bãncii;
sumã egalã cu $ 100.000.
b) atunci Banca va putea cere Împrumutatului:
2. Plãțile din contul special se vor face exclusiv pentru
i(i) sã furnizeze acea dovadã suplimentarã pe care
cheltuieli eligibile, în concordanțã cu prevederile acestei
Banca o poate solicita; sau
anexe.
(ii) sã depoziteze în contul special (sau, dacã Banca
3. Dupã ce Banca a primit evidențe satisfãcãtoare despre
va cere astfel, sã restituie Bãncii) o sumã egalã
deschiderea corespunzãtoare a contului special, în concorcu suma plãții respective sau cu partea acesteia
danțã cu termenii și condițiile acceptabile pentru Bancã, inclucare nu poate fi consideratã eligibilã sau justificatã.
siv protecția adecvatã împotriva compensãrii, sechestrãrii sau
În cazul în care Banca stabilește existența cazurilor a) (i)
confiscãrii sumelor aflate în cont, Împrumutatul poate trage sau (ii) de mai sus, nici o tragere ulterioarã nu se va mai
din suma disponibilã și depozitatã în contul special o sumã efectua din suma disponibilã pentru depozitarea în contul speinițialã care nu trebuie sã depãșeascã soldul maxim al con- cial (dacã Banca nu va conveni altfel) pânã în momentul în
tului special și nici nu trebuie sã fie mai micã decât suma care Împrumutatul (x) a depozitat în contul special sau a
minimã a tragerii din contul special.
restituit Bãncii o sumã egalã cu suma plãții respective (sau
4. Dupã aceea, Împrumutatul poate trage sume adițioa pãrții acesteia), care a fost determinatã ca nefiind eliginale din suma disponibilã și poate depozita aceste sume în
bilã sau justificatã, sau (y) a furnizat dovezi suplimentare,
contul special, cu condiția respectãrii limitelor specificate în
care sã satisfacã Banca, în sensul cã sumele anterior plãparagraful 6 de mai jos și satisfãcând urmãtoarele condiții
tite din contul special au fost utilizate corespunzãtor.
pentru fiecare cerere de tragere:
8.a) Dacã Banca va fi stabilit, în orice moment, cã o sumã
a) Împrumutatul va fi trimis Bãncii extrasul de cont,
rãmasã neutilizatã în contul special nu va mai fi necesarã
documentele și orice alte dovezi cerute de Bancã, pentru a
pentru plata în continuare a unor cheltuieli eligibile, atunci
demonstra cã sumele utilizate din contul special au fost foloÎmprumutatul va plãti Bãncii, în avans, cu promptitudine, dupã
site corespunzãtor;
b) dupã efectuarea tragerii solicitate din suma disponibilã ce Banca îl va informa, suma rãmasã neutilizatã. De aseși depozitarea sumei tragerii în contul special, soldul contu- menea, dacã Banca va solicita Împrumutatului sã restituie
lui special nu trebuie sã depãșeascã soldul maxim al con- Bãncii o sumã corespunzãtor paragrafului 7 b) (ii), atunci
Împrumutatul va plãti în avans Bãncii, cu promptitudine, dupã
tului special;
c) cu excepția cazurilor cu care, în mod periodic, Banca ce Banca îi va comunica în scris, suma respectivã. În aceste
poate fi de acord, suma solicitatã a fi trasã din suma dis- scopuri, cerința ca plãțile în avans din împrumut sã se efecponibilã, pentru a fi depozitatã în contul special, nu trebuie tueze la datele de platã a dobânzii este anulatã, sub rezerva
sã fie mai micã decât suma maximã a tragerii din contul paragrafului 8 c) de mai jos.
b) Împrumutatul, pe baza comunicãrii prealabile, trimisã
special.
cãtre Bancã în conformitate cu secțiunea 3.07 a) a terme5. Fãrã a prejudicia cerințele paragrafului 4 a) de mai
sus, Împrumutatul va furniza, ori de câte ori Banca va cere nilor și condițiilor standard, poate plãti în avans, la oricare
în mod rezonabil, un raport asupra soldului și altor detalii dintre datele de platã ale dobânzii, toate sau numai o parte
cu privire la contul special, inclusiv extrasele de cont și orice din fondurile depozitate în contul special.
c) Orice platã în avans a unor sume identificate în subalte documente și dovezi pe care Banca le poate cere penparagrafele a) și b) de mai sus se va efectua în concortru a se arãta cã plãțile efectuate din contul special au fost
danțã cu secțiunea 3.07 a termenilor și condițiilor standard,
fãcute conform cerințelor stabilite în aceastã anexã.
6. Indiferent de prevederile paragrafului 4 al acestei cu condiția ca, totuși astfel de plãți în avans sã nu fie
anexe, Împrumutatul nu va trage sume din suma disponibilã subiectul sumei minime de platã în avans specificatã în secpentru a le depozita în contul special, dacã Banca nu va țiunea 2.02 b) a acestui acord, și cã, pentru orice alte plãți
în avans care nu se fac la datele de platã a dobânzii,
conveni altfel:
a) dacã, la un moment dat, Banca va fi decis cã orice Împrumutatul va plãti costurile tranzacției, așa cum vor fi ele
trageri ulterioare din suma disponibilã trebuie efectuate con- evaluate de Bancã și comunicate Împrumutatului. În plus,
form prevederilor secțiunii 2.03 a) a acestui acord; sau plãțile în avans identificate în subparagrafele a) și b) de mai
b) când suma disponibilã alocatã categoriilor eligibile va sus vor fi aplicate de cãtre Bancã, așa cum se stipuleazã
fi egalã cu dublul soldului maxim al contului special.
în secțiunea 3.07 For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. d) (ii) a termenilor și condițiilor standard.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
ANEXA Nr. 4
TERMENII ȘI CONDIÞIILE ACORDURILOR DE ÎMPRUMUT
SUBSIDIARE ȘI DE GARANÞIE

Fiecare acord de împrumut subsidiar și de garanție va
include termeni și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, inclusiv urmãtoarele:
Împrumutul subsidiar
(1) Identificarea pãrților proiectului care vor fi finanțate prin
intermediul împrumutului subsidiar și al fondurilor ce vor fi
asigurate prin bugetul de stat și prin bugetele locale.
(2) Suma împrumutului subsidiar, care va fi determinatã
dupã cum urmeazã:
Municipiul
Brașov
Timișoara
Iași
Craiova
Târgu Mureș
TOTAL:

Echivalent dolari
9.218.500
5.955.000
7.493.000
2.030.000
3.303.500
28.000.000

(7) Regiile autonome vor plãti un comision de angajament, comisionul inițial și acele speze și taxe ce vor fi aplicate împrumutului subsidiar, care vor fi proporțional
echivalente comisioanelor, spezelor și taxelor plãtibile de
Împrumutat în conformitate cu prezentul acord.
Tragerile
(8) Aranjamentele pentru tragerile din împrumutul subsidiar.
(9) Anularea pãrților neutilizate din împrumutul subsidiar.
(10) Suma totalã a împrumutului subsidiar va fi disponibilã, pentru a fi trasã, începând cu data intrãrii în efectivitate, pânã la ultima datã de disponibilizare.
(11) Sumele împrumutului subsidiar vor fi utilizate exclusiv pentru finanțarea plãților pentru bunurile, lucrãrile civile
și serviciile achiziționate în concordanțã cu prevederile acestui acord și ale respectivului acord de proiect.
Alte prevederi

(3) Împrumutul subsidiar va fi acordat respectivei regii
autonome, care va fi rãspunzãtoare pentru rambursarea
împrumutului, plata dobânzilor și a tuturor celorlalte sume
plãtibile conform acordului de împrumut subsidiar și de
garanție, iar consiliile locale și consiliile județene, dupã cum
va fi cazul, vor garanta ca debitori principali, și nu numai
ca garanți, plata tuturor acestor sume.
(4) Perioada de rambursare a împrumutului subsidiar (care
nu va depãși perioada de rambursare a împrumutului), inclusiv perioada de grație (care nu va depãși perioada de grație a împrumutului).
(5) Împrumutul subsidiar va fi stabilit în dolari și rambursabil în lei (pãrțile locale își vor asuma riscurile derivând
din fluctuația cursului de schimb între dolar și leu).
(6) Rata dobânzii aplicabilã împrumutului subsidiar va fi
rata dobânzii aplicabilã împrumutului, conform secțiunii 2.05.
a acestui acord.

(12) Planul de finanțare pentru partea din proiect ce
urmeazã sã fie executatã în respectivul municipiu sau județ,
dupã cum va fi cazul (reflectând costul estimat pentru fiecare componentã a acelei pãrți a proiectului și modul de
finanțare din sumele împrumutului subsidiar, transferurile
bugetare de la Împrumutat și fondurile cu care va contribui
respectivul municipiu sau județ, dupã cum este cazul).
(13) Neonorarea obligației de platã a dobânzii.
(14) Evidențe și conturi.
(15) Cerințe de raportare (dupã cum se va conveni între
Împrumutat și pãrțile locale).
(16) Dreptul de inspecție din partea Împrumutatului și a
Bãncii.
(17) Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor și remedierea
lor.
(18) Data intrãrii în efectivitate a acordului de împrumut
subsidiar și de garanție.
ANEXA Nr. 5

ACHIZIÞII

aceste sume excluzând taxele vamale și impoziPentru scopurile secțiunii 4.03 a condițiilor și termenilor
standard, urmãtoarele prevederi se vor aplica, exceptând
tele indirecte) referitoare la fiecare parte a proieccazul în care Banca va conveni altfel, achizițiilor de bunuri
tului, pot fi achiziționate urmând procedurile de
și lucrãri civile necesare realizãrii proiectului și care vor fi
licitație locale, acceptabile pentru Bancã:
finanțate din sumele împrumutului:
Partea 1 a proiectului
4.745.000 $
a) Bunurile și lucrãrile civile vor fi achiziționate prin liciPartea a 2-a a proiectului
7.430.000 $
tație internaționalã deschisã, cu excepția urmãtoarelor:
Partea a 3-a a proiectului
8.325.000 $
i(i) contractele de bunuri ale cãror costuri sunt estiPartea a 4-a a proiectului
2.455.000 $
mate a fi mai mici decât echivalentul a 200.000
Partea a 5-a a proiectului
4.390.000 $
ECU, într-o sumã totalã care nu va depãși echib) Pentru scopurile paragrafului a) de mai sus, proceduvalentul urmãtoarelor sume (toate aceste sume, rile privind licitațiile internaționale deschise și ÇcumpãrãrileÈ
excluzând taxele vamale și impozitele indirecte) afesunt descrise în capitolul 3 al Regulilor și procedurilor de
rente fiecãrei pãrți a proiectului, vor fi achiziționate
achiziționare ale B.E.R.D.
prin ÇcumpãrãriÈ, urmând o procedurã conform
c) Toate contractele vor face obiectul procedurilor de aprocãreia în procesul de licitație vor fi incluși minimum
bare descrise în anexa nr. 1 la Regulile și procedurile de
doi furnizori strãini:
achiziționare ale B.E.R.D.
Partea 1 a proiectului
438.400 $
d) Urmãtoarele contracte vor face obiectul unei aprobãri
Partea a 2-a a proiectului
402.200 $
anterioare:
Partea a 3-a a proiectului
71.600 $
i(i) primul contract încheiat pentru lucrãri civile, referiPartea a 4-a a proiectului
51.100 $
tor la pãrțile 1.1., 2.1., 3.1., 4.1. sau 5.1. ale proPartea a 5-a a proiectului
269.400 $
iectului;
(ii) contractele pentru lucrãri civile ale cãror costuri sunt
(ii) primul contract încheiat pentru lucrãri civile, altul
estimate a fi mai mici decât echivalentul a
decât contractele la care se face referire la punc5.000.000 ECU pe contract, într-o sumã totalã care
nu va depãși echivalentul Technologies’ PdfCompressor. Forsus.
tul (i) de mai Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONurmãtoarelor sume (toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

11

CUPRINS
ARTICOLUL I

Ñ Termenii și condițiile standard; definiții; titluri

Secțiunea 1.01.
Secțiunea 1.02.
Secțiunea 1.03.

Ñ Încorparea termenilor și condițiilor standard
Ñ Definiții
Ñ Titluri

ARTICOLUL II

Ñ Principalii termeni ai împrumutului

Secțiunea
Secțiunea
Secțiunea
Secțiunea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

2.01.
2.02.
2.03.
2.04.

Suma împrumutului și valuta împrumutului
Alți termeni financiari ai împrumutului
Tragerile și contul special
Reprezentantul autorizat pentru scopul tragerilor

ARTICOLUL III

Ñ Executarea proiectului

Secțiunea
Secțiunea
Secțiunea
Secțiunea
Secțiunea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

3.01.
3.02.
3.03.
3.04.
3.05.

Clauzele proiectului
Achiziționarea
Unitatea de management și finanțare a proiectului
Consultanții
Frecvența de raportare și cerințele de înaintare a rapoartelor

ARTICOLUL IV

Ñ Clauze financiare

Secțiunea 4.01.

Ñ Înregistrãrile financiare și raportãrile

ARTICOLUL V

Ñ Suspendarea; accelerarea scadenței; anularea

Secțiunea 5.01.
Secțiunea 5.02.

Ñ Suspendarea și accelerarea scadenței
Ñ Anularea

ARTICOLUL VI

Ñ Intrarea în efectivitate

Secțiunea 6.01.
Secțiunea 6.02.
Secțiunea 6.03.

Ñ Condiții premergãtoare intrãrii în efectivitate
Ñ Aviz juridic
Ñ Încetarea din cauza neintrãrii în efectivitate

ARTICOLUL VII Ñ Diverse
Secțiunea 7.01.
Secțiunea 7.02.

Ñ Informãrile
Ñ Taxe și costuri

ANEXA Nr. 1

Ñ DESCRIEREA PROIECTULUI

ANEXA Nr. 2

Ñ CATEGORII ȘI TRAGERI; TABEL

ANEXA Nr. 3

Ñ CONTUL SPECIAL

ANEXA Nr. 4

Ñ TERMENII ȘI CONDIÞIILE ACORDURILOR DE ÎMPRUMUT SUBSIDIARE
ȘI DE GARANÞIE

ANEXA Nr. 5

Ñ ACHIZIÞII

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 50*)
din 22 mai 1995
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele și lucrãrile
dosarului, constatã:
Prin Încheierea din 9 martie 1995, pronunțatã în Dosarul
nr. 23/1994, Colegiul jurisdicțional Cluj al Curții de Conturi

a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului Consiliului de Stat nr. 80
din 15 aprilie 1977, invocatã de Universitatea de Medicinã
și Farmacie ”Iuliu Hațeganu,, Cluj-Napoca. În susținerea
excepției se aratã cã Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1977
încalcã dispozițiile constituționale ale art. 32 alin. (6) Ñ autonomia universitarã este garantatã Ñ ale art. 135 alin. (1)
Ñ statul ocrotește proprietatea Ñ și alin. (6) Ñ proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã Ñ și ale

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

art. 138 alin. (1) Ñ impozitele, taxele și orice alte venituri
ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat se stabilesc numai prin lege Ñ prin aceea cã sumele
aflate în contul 110, ce au destinația de taxe școlare pentru studenții strãini, sunt asimilate cu alocațiile bugetare repartizate, al cãror regim juridic impune, în cazul neutilizãrii pânã
la încheierea exercițiului bugetar, restituirea cãtre bugetul
administrației centrale de stat.
Colegiul jurisdicțional Cluj al Curții de Conturi, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile
legale atacate ca neconstituționale și raportul juridic obligațional, în cauzã, a luat naștere și și-a produs efectele înainte
de intrarea în vigoare a Constituției, așa încât soluția admiterii excepției ar contraveni art. 15 alin. (2) din legea fundamentalã.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, precum și dispozițiile legale atacate ca
neconstituționale, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului
Consiliului de Stat nr. 80/1977 a fost invocatã de
Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațeganu,, ClujNapoca în Dosarul nr. 23/1994 al Colegiului jurisdicțional Cluj
al Curții de Conturi.
Referitor la problema învestirii Curții Constituționale, plenul acesteia, prin Decizia nr. II din 15 februarie 1995, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
13 martie 1995, a stabilit cã, în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție, excepțiile privind neconstituționalitatea legilor și
ordonanțelor se pot invoca numai în fața instanțelor judecãtorești, stabilite de Legea nr. 92/1992 și de Legea
nr. 54/1993, în baza art. 125 alin. (1) din Constituție.
Pe cale de consecințã, s-a decis cã sesizarea Curții
Constituționale se poate dispune doar de cãtre instanța judecãtoreascã în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere, în condițiile prevãzute la art. 23
din Legea nr. 47/1992 și, ca urmare, instanțele Curții de
Conturi nu pot sesiza Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate.
Este de menționat cã Decizia nr. II din 15 februarie 1995
s-a pronunțat în temeiul art. 26 alin. 2 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, care prevede cã interpretarea datã de plen este obligatorie pentru
completul de judecatã. În sensul acestei decizii, respectiv cã
instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 21 din 20 februarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 53 din 23 martie 1995.
Întrucât, ulterior acestei date, nu au intervenit elemente
noi care sã justifice o eventualã schimbare a practicii jurisdicționale a Curții Constituționale, urmeazã ca excepția de
fațã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã, Curtea Constituționalã
nefiind legal sesizatã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), art. 24 alin. (2) și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului Consiliului de Stat nr. 80/1977,
invocatã de Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațeganu,, Cluj-Napoca, cu sediul în municipul Cluj-Napoca, str. Emil
Isac nr. 13, în Dosarul nr. 23/1994 al Colegiului jurisdicțional Cluj al Curții de Conturi.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 22 mai 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea licenței de emisie nr. TV006 din 27 ianuarie 1993 acordatã Societãții Comerciale
”Televiziunea TÕ89,, Ñ S.A. pentru canalul 34 în municipiul Timișoara
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ În baza art. 37 lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, se retrage licența de emisie nr. TV006 din
27 ianuarie 1993 acordatã Societãții Comerciale ”Televiziunea
TÕ89,, Ñ S.A. pentru canalul 34 în municipiul Timișoara, ca
urmare a întreruperii emisiei în intervalul 5 iunie 1995

ora 17,00 Ñ 9 iunie 1995 ora 17,00, din alte motive decât
cele de avarie tehnicã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie se comunicã societãții comerciale și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 27 iunie 1995.
Nr. 76.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

13

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea unor licențe de emisie pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin cablu
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, referitoare la netransmisibilitatea licenței de emisie,
întrucât în urma audierii de cãtre Consiliul Național al Audiovizualului a noilor asociați ai societãților comerciale,
potrivit art. 6 din Decizia C.N.A. nr. 3 din 11 ianuarie 1995, a rezultat înstrãinarea rețelei realizate în baza licenței de
emisie acordatã de C.N.A.,
în conformitate cu prevederile art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ Se retrag licențele de emisie:
Ñ nr. C431/26 aprilie 1994, pentru radiodifuziune/televiziune distribuitã prin cablu, acordatã Societãții Comerciale
”Velmos Impex,, Ñ S.R.L., pentru orașul Buftea;

Ñ nr. C127/27 mai 1993, pentru radiodifuziune/televiziune
distribuitã prin cablu, acordatã Societãții Comerciale ”Christian
Startel,, Ñ S.A., pentru municipiul Constanța.
Prezenta decizie intrã în vigoare la data de 4 august
1995.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

prof. univ. dr. TITUS RAVEICA
București, 4 iulie 1995.
Nr. 89.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind acordarea licențelor de emisie pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu
în trimestrul II/1995
În temeiul art. 8 alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, comunicația audiovizualã în domeniile radiodifuziunii și televiziunii se face în baza licenței de emisie și a deciziei de autorizare, eliberate în condițiile acestei legi.
Potrivit art. 22 alin. (1) din legea sus-menționatã, licența de emisie pentru radiodifuziune sau pentru televiziune,
transmisã prin cablu, se emite cu respectarea criteriilor pentru departajarea participanților, prevãzute de art. 12 alin. (4)
din lege.
Pe de altã parte, la atribuirea licenței de emisie se au în vedere criteriile cuprinse în anexa nr. 4 la Decizia
C.N.A. nr. 3 din 4 august 1992.
În urma dezbaterilor publice desfãșurate conform art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, în trimestrul II/1995, constatând îndeplinite condițiile și criteriile prevãzute de lege și de deciziile elaborate de C.N.A. în aplicarea legii, Consiliul Național al Audiovizualului delibereazã, în baza art. 29 din lege și, prin vot secret,
DECIDE:
Art. 1. Ñ Acordã licențã de emisie pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu urmãtorilor solicitanți:
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

1. UNISAT TV Ñ S.R.L.

681C

2. MORE THAN
EVEREST Ñ S.R.L.

684C

3. KENALAÑSAT Ñ S.A.

685C

4. TV ASTRA Ñ S.R.L.

687C

5. CONTROL CABLE
VENTURES Ñ S.R.L.
6. INTENTÑCOMP Ñ S.R.L.

688C

7. SIAJ Ñ S.R.L.

692C

689C

Compression by CVISION Technologies’

Sediul

TURNU
MÃGURELE
PITEȘTI

Denumirea
stației

Loc
stație

UNISAT TV

GIUVÃRÃȘTI
(OLT)
MORE THAN
POIANA
EVEREST TV
LACULUI
(ARGEȘ)
BÃLAN
KENALAÑSAT
BÃLAN
(HARGHITA)
PLOIEȘTI
ELSA 1
BUCOV
(PRAHOVA)
PLOIEȘTI
CONTROL TV
PLOIEȘTI
(PRAHOVA)
BRAȘOV
TELEVES
PREJMER
(BRAȘOV)
GALAÞI
TV SIAJ
BRAN
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
(BRAȘOV)

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

8. SIAJ Ñ S.R.L.

Numãrul
dosarului

693C

9. MEGA CONSTRUCT Ñ S.R.L. 694C
10. EVEREST Ñ S.R.L.

703C

11. HB CABLE TV Ñ S.R.L.

705C

12. UNISAT TV Ñ S.R.L.

782C

13. DACOLUCI Ñ S.R.L.

733C

14. VASTON Ñ S.R.L.

748C

15. METROPOLITAN Ñ S.R.L.

749C

16. START CATV Ñ S.R.L.

750C

17. START CATV Ñ S.R.L.

751C

18. START CATV Ñ S.R.L.

752C

19. START CATV Ñ S.R.L.

753C

20. SATELCOMM
SERVICE Ñ S.R.L.

755C

21. TELEÑCABLU Ñ S.R.L.

760C

22. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.

761C

23. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.

762C

24. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.
25. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.
26. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.
27. CROMTEL
PRODÑIMPEX Ñ S.R.L.
28. MÂNDRU INTERNATIONAL
SERVICE Ñ S.R.L.
29. SOLPRESS Ñ S.R.L.

763C

30. SOLPRESS Ñ S.R.L.

773C

31. SATROM LAVI
COM SERV Ñ S.R.L.

786C

32. SATELCOM Ñ S.R.L.

789C

764C
765C
766C
767C
772C

Compression by CVISION Technologies’

Sediul

GALAÞI

Denumirea
stației

Loc
stație

TV. SIAJ

MOECIU
(BRAȘOV)
GALAÞI
BÂRLAD
(VASLUI)
BUMBEȘTI-JIU EVEREST
BUMBEȘTIJIU (GORJ)
BUCUREȘTI
HB CABLE TV
VOLUNTARI
(S.A.I.)
TURNU
UNISAT TV
LIÞA
MÃGURELE
(TELEORMAN)
MANGALIA
DACOLUCI
LIMANU
(CONSTANÞA)
CONSTANÞA
VASTON
BASARABI
(CONSTANÞA)
OVIDIU
METROPOLITAN OVIDIU
(CONSTANÞA
HUNEDOARA
TV GERMINA
GEOAGIU
(HUNEDOARA)
HUNEDOARA
TV BUCURA
HAÞEG
(HUNEDOARA)
HUNEDOARA
TV GHELARI
GHELARI
(HUNEDOARA)
HUNEDOARA
TV CERMIN
CERTEJU
(HUNEDOARA)
REȘIÞA
VINEREA
VINEREA
(ALBA)
SUCEAVA
TELEÑCABLU
FRASIN
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
FRÃTÃUÞII
VECHI
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
EMIL
BODNARAȘ
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
DORNEȘTI
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
MARGINEA
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
GÃLÃNEȘTI
(SUCEAVA)
RÃDÃUÞI
CROMTEL
VOLOVÃÞ
(SUCEAVA)
PUTNA
MÂNDRU
PUTNA
(SUCEAVA)
CÃLÃRAȘI
SOLPRESS 7
LEHLIUGARÃ
(CÃLÃRAȘI)
CÃLÃRAȘI
SOLPRESS 6
FUNDULEA
(CÃLÃRAȘI)
DROBETAHERCULES
BÃILE
TURNU
HERCULANE
SEVERIN
(CARAȘSEVERIN)
TURNU
SATELCOM
TIA MARE
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
(OLT)
MÃGURELE

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

33. TECHNO SAT Ñ S.R.L.

806C

34. TECHNO SAT Ñ S.R.L.

807C

35. TECHNO SAT Ñ S.R.L.

808C

36. TEHNCO SAT Ñ S.R.L.

809C

37. TECHNO SAT Ñ S.R.L.

810C

38. TECHNO SAT Ñ S.R.L.

811C

39. SOLPRESS Ñ S.R.L.

812C

40. ELCOMSATÑSERV Ñ S.R.L.

813C

41. ELCOMSATÑSERV Ñ S.R.L.

841

42. ELCOMSATÑSERV Ñ S.R.L.

842C

43. TELEÑCABLU Ñ S.R.L.

887C

44. ELCO C.D.B. Ñ S.R.L.

690C

45. EL NICO Ñ S.R.L.

691C

46. WEST LINE TV Ñ S.R.L.

707C

47. TELESON Ñ S.R.L.

708C

48. TELESON Ñ S.R.L.

709C

49. TELESON Ñ S.R.L.

710C

50. TELESON Ñ S.R.L.

711C

51. TELESON Ñ S.R.L.

712C

52. RIVE TELEVIZIUNE
PRIN CABLU Ñ S.R.L.

713C

53. RIVE TELEVIZIUNE
PRIN CABLU Ñ S.R.L.

714C

54. RIVE TELEVIZIUNE
PRIN CABLU Ñ S.R.L.

715C

55. RIVE TELEVIZIUNE
PRIN CABLU Ñ S.R.L.

716C

56. ELSONÑBOSCA Ñ S.R.L.

717C

57. CRONOSY Ñ S.R.L.

718C

58. DARISTA PROD COM Ñ S.R.L. 719C

Compression by CVISION Technologies’

Sediul

Denumirea
stației

GIURGIU

15
Loc
stație

PIETROȘANI

PIETROȘANI
(TELEORMAN)
GIURGIU
VEDEA
VEDEA
(GIURGIU)
GIURGIU
CÃLUGÃRENI
CÃLUGÃRENI
(GIURGIU)
GIURGIU
ADUNAÞIIADUNAÞIICOPÃCENI
COPÃCENI
(GIURGIU)
GIURGIU
SLOBOZIA
SLOBOZIA
(GIURGIU)
GIURGIU
FRÃTEȘTI
FRÃTEȘTI
(GIURGIU)
CÃLÃRAȘI
SOLPRESS 5
BRÃNEȘTI
(S.A.I.)
COMÃNEȘTI
ELCOMSAT
TULGHEȘ
(HARGHITA)
COMÃNEȘTI
ELCOMSAT
AGÃȘ
(BACÃU)
COMÃNEȘTI
ELCOMSAT
DOFTEANA
(BACÃU)
SUCEAVA
TELEÑCABLU
BOSANCI
(SUCEAVA)
OLTENIÞA
TVÑCDB
CHIRNOGI
(CÃLÃRAȘI)
OLTENIÞA
TVÑU
ULMENI
(CÃLÃRAȘI)
PITEȘTI
WEST LINE TV VÃCÃREȘTI
(DÂMBOVIÞA)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
VÂNÃTORI
(MUREȘ)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
DUMBRÃVENI
(SIBIU)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
DANEȘ
(MUREȘ)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
ALBEȘTI
(MUREȘ)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
BAND
(MUREȘ)
SATU MARE
TV RIVE LIVADA LIVADA
(SATU
MARE)
SATU MARE
TV RIVE
ODOREU
ODOREU
(SATU
MARE)
SATU MARE
TV RIVE
HALMEU
HALMEU
(SATU
MARE)
SATU MARE
TV RIVE
CERTEZE
CERTEZE
(SATU
MARE)
SIGHETU
ELSON BORȘA BORȘA
MARMAÞIEI
(MARAMUREȘ)
ȘOMCUTA
CRONOSY
ȘOMCUTA
MARE
MARE
(MARAMUREȘ)
CAVNIC
DARISTA
CAVNIC
(MARAMUPdfCompressor. For Evaluation Purposes
REȘ)

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

59. BRGITTEÑIMPEX Ñ S.R.L.

727C

60. BRIGITTEÑIMPEX Ñ S.R.L.

728C

61. BRIGITTEÑIMPEX Ñ S.R.L.

729C

62. BRIGITTEÑIMPEX Ñ S.R.L.

730C

63. TELESON Ñ S.R.L.

742C

64. TELESON Ñ S.R.L.

743C

65. EXPRESSO Ñ S.R.L.

817C

66. WEST LINE TV Ñ S.R.L.

851C

67. TVS HOLDING Ñ S.R.L.

666C

68. HELMED IMPEX Ñ S.R.L.

904C

69. NOVA GRUP Ñ S.R.L.

909C

70. NOVA GRUP Ñ S.R.L.

910C

71. NOVA GRUP Ñ S.R.L.

911C

72. ELECTRON T.V.I. Ñ S.R.L.

915C

73. NOVA GRUP Ñ S.R.L.

921C

74. AMBASADOR IMPEX Ñ S.R.L. 926C
75. CAÑTVÑPLUS
CHIRA Ñ S.N.C.

927

76. CANAD SYSTEMS
928C
IMPEX Ñ S.R.L.
77. BURÞILÃ & CO
929C
ELECTRONÑMÑBIT Ñ S.C.S.
78. AMBASADOR IMPEX Ñ S.R.L. 941C
79. CANAD SYSTEMS IMPEX Ñ S.R.L.

80. CABLU SYSTEM Ñ S.R.L.

814C

81. TEHNOSOFTEX Ñ S.R.L.

816C

82. TELESAT Ñ S.R.L.

819C

83. AVIS Ñ S.R.L.

820C

Compression by CVISION Technologies’

Sediul

Denumirea
stației

BRAȘOV

Loc
stație

TVS RUBIN

SÃCELE
(BRAȘOV)
BRAȘOV
TVS OPAL
SÂNPETRU
(BRAȘOV)
BRAȘOV
TVS ONIX
HÃRMAN
(BRAȘOV)
BRAȘOV
TVS SAFIR
TÃRLUNGENI
(BRAȘOV)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
LASLEA
(SIBIU)
SIGHIȘOARA
TELESONÑTV
SASCHIZ
(MUREȘ)
SIBIU
MEGA POWER POIANA
SISTEM
SIBIULUI
(SIBIU)
PITEȘTI
WEST LINE TV PIETROȘANI
(ARGEȘ)
BRAȘOV
TVS HOLDING
BOCȘA
(CARAȘSEVERIN)
TURNU
DANA
LUNCA
MÃGURELE
(TELEORMAN)
CÃLÃRAȘI
NOVA 4
PERIȘORU
(CÃLÃRAȘI)
CÃLÃRAȘI
NOVA 3
DRAGALINA
(CÃLÃRAȘI)
CÃLÃRAȘI
NOVA 2
LEHLIUGARÃ
(CÃLÃRAȘI)
BÃICOI
LAMDA 03
VALEA
DOFTANEI
(PRAHOVA)
CÃLÃRAȘI
NOVA 1
BRÃNEȘTI
(S.A.I.)
GALAÞI
GRUNDIC
LIEȘTI
(GALAÞI)
TÂRGU LÃPUȘ TV BÃIUÞ
BÃIUÞ
(MARAMUREȘ)
BUCUREȘTI
CIPRIAN IV
BREBU
(PRAHOVA)
PAȘCANI
ELECTRON
TÂRGUM. BIT
NEAMÞ
(NEAMÞ)
GALAÞI
GRUNDIG
IVEȘTI
(GALAÞI)
942C
BUCUREȘTI
CIPRIAN V
JILAVA
(S.A.I.)
BAIA MARE
TELEVES
BAIA MARE
STAR 94
(MARAMUREȘ)
GALAÞI
TEHNOSOFTEX MILCOVU
(VRANCEA)
CONSTANÞA
TELESAT
COMARNIC
(PRAHOVA)
ALEXANDRIA
AVIS II
VÂRTOAPE
(TELEORPdfCompressor. For Evaluation Purposes
MAN)

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

84. AVIS Ñ S.R.L.

821C

85. SEMSAT Ñ S.R.L.

822C

86. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

824C

87. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

825C

88. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

826C

89. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

827C

90. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

828C

91. NOVEL Ñ S.R.L.

829C

92. PESCÃRUȘ PRODÑEXP.
Ñ S.R.L.
93. GENERAL TVK Ñ S.R.L.

831C

94. AIRKAB SERV Ñ S.R.L.

837C

95. AIRKAB SERV Ñ S.R.L.

838C

96. AIRKAB SERV Ñ S.R.L.

839C

97. AIRKAB SERV Ñ S.R.L.

840C

98. ANALOG CATV Ñ S.A.

845C

99. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

854C

100. ADLERÑTRADING Ñ S.R.L.

855C

836C

101. H.Q. JEWEL IMPEX Ñ S.R.L. 856C
102. H.Q. JEWEL IMPEX Ñ S.R.L. 857C
103. ANALOG CATV Ñ S.A.

876C

104. ANALOG CATV Ñ S.A.

877C

105. LEO TV PRODCOM Ñ S.R.L. 882C

106. PESCÃRUȘ
905C
PRODÑEXP Ñ S.R.L.
107. PESCÃRUȘ
906C
CompressionPRODÑEXP Ñ S.R.L.
by CVISION Technologies’

Sediul

ALEXANDRIA

Denumirea
stației

17
Loc
stație

AVIS I

ORBEASCA
(TELEORMAN)
CARANI
GRUNDIG 800 EV BÃLENI
(DÂMBOVIÞA)
SIBIU
ADLER 1
SÂNCEL
(ALBA)
SIBIU
ADLER 6
MICÃSASA
(SIBIU)
SIBIU
ADLER 4
ȘURA MARE
(SIBIU)
SIBIU
ADLER 3
MIERCUREA
SIBIULUI
(SIBIU)
SIBIU
ADLER 5
CRISTIAN
(SIBIU)
SLATINA
NOVEL I
IEȘELNIÞA
(MEHEDINÞI)
CIUPERCENII TC CABLU
CIUPERCENIINOI
PESCÃRUȘ
NOI (DOLJ)
TURNU
GENERAL TVK LUNCA
MÃGURELE
(TELEORMAN)
CLUJ-NAPOCA GRUNDIG
CÃPUȘU
MARE
(CLUJ)
CLUJ-NAPOCA GRUNDIG
COJOCNA
(CLUJ)
CLUJ-NAPOCA GRUNDIG
FELEACU
(CLUJ)
CLUJ-NAPOCA GRUNDIG
IZVORU
CRIȘULUI
(CLUJ)
BUCUREȘTI
ANALOG CATV BREBU
NOU
(CARAȘSEVERIN)
SIBIU
ADLER 7
ȘONA
(ALBA)
SIBIU
ADLER 8
CETATEA
DE BALTÃ
(ALBA)
BUCUREȘTI
HIRSCHMANN
CRISTIAN
(BRAȘOV)
BUCUREȘTI
HIRSCHMANN
DOBROEȘTI
(S.A.I.)
BUCUREȘTI
ANALOG CATV VICTORIA
(BRAȘOV)
BUCUREȘTI
ANALOG CATV CODLEA
(BRAȘOV)
MÃLDÃENI
LEO
MÃLDÃENI
(TELEORMAN)
CIUPERCENII TV CABLU
GOICEA
NOI
PESCÃRUȘ
(DOLJ)
CIUPERCENII TV CABLU
MAGLAVIT
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
NOI
PESCÃRUȘ
(DOLJ)

Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

108. LEO TV PRODCOM Ñ S.R.L. 907C

109. LEO TV PRODCOM Ñ S.R.L. 908C

110. SSB Ñ S.R.L.

846C

111. VIDEOTEL Ñ S.R.L.
112. GASAL IMPEX Ñ S.R.L.

847C
848C

113. GASAL IMPEX Ñ S.R.L.

849C

114. GASAL IMPEX Ñ S.R.L.

850C

115. KATVÑSTAR Ñ S.R.L.

852C

116. KATVÑSTAR Ñ S.R.L.

853C

117. GENERAL ME EL Ñ S.R.L.

873C

118. GEOLIDA SERV Ñ S.R.L.

874C

119. GEOLIDA SERV Ñ S.R.L.

875C

120. DUOÑCOMPANY
ÑCOMIMPEX Ñ S.R.L.

880C

121. NICVA LINES IMPEX Ñ S.R.L. 884C

122. ELBO Ñ S.R.L.

888C

123. MOVÑPANÑCO Ñ S.R.L.

891

124. CANAL S Ñ S.R.L.

893C

125. MAGUS Ñ S.R.L.

721C

126. ANTENAÑSERV Ñ S.R.L.

731C

127. ANTENAÑSERV Ñ S.R.L.

732C

128. SIMAX
DELTA ELCOM Ñ S.R.L.
129. BOGDAN CABIRIA Ñ S.N.C.

738C

130. INTEX PRIM Ñ S.R.L.

740C

131. PRESTÃRI SERVICII
”CABLE TV,, Ñ S.R.L.
132. IMSAT Ñ S.A.

741

739C

745C

Compression by CVISION Technologies’

Sediul

MÃLDÃENI

Denumirea
stației

Loc
stație

LEO

DOBROTEȘTI
(TELEORMAN)
MÃLDÃENI
LEO
OLTENI
(TELEORMAN)
ALEXANDRIA
CATV Ñ 1000
POROSCHIA
(TELEORMAN)
BUCUREȘTI
VIDEOTEL
BUCUREȘTI
BRAȘOV
ROÑLINE
TELIU
(BRAȘOV)
BRAȘOV
ROÑLINE
DUMBRÃVIÞA
(BRAȘOV)
BRAȘOV
ROÑLINE
HÃLCHIU
(BRAȘOV)
CISNÃDIE
KATVÑSTAR
NOVACI
(GORJ)
CISNÃDIE
KATVÑSTAR
TÃLMACIU
(SIBIU)
BÃICOI
GENERAL ME EL FLOREȘTI
(PRAHOVA)
PLOIEȘTI
CATV 1000
OSICA DE
SUS (OLT)
PLOIEȘTI
CATV 1000
PÂRȘCOVENI
(OLT)
GEOAGIU
TV GERMISARA GEOAGIU
(HUNEDOARA)
ROȘIORI
CATV SAT LINE BRAGADIRU
DE VEDE
(TELEORMAN)
BARAOLT
ELBO
BARAOLT
(COVASNA)
GALAÞI
MOVÑPAN
TÂRGU
BUJOR
(GALAÞI)
CONSTANÞA
CANAL S2
M. KOGÃLNICEANU
(CONSTANÞA)
BAIA MARE
”MAGUS,, C.S.
CEHU
SILVANIEI
(SÃLAJ)
TÂRNÃVENI
ANTENAÑSERV MOȘNA
(SIBIU)
TÂRNÃVENI
ANTENAÑSERV BLÃJEL
(SIBIU)
TÂRGU MUREȘ SIMAX TV
GURGHIU
(MUREȘ)
BUZÃU
BOGDAN
BERCA
(BUZÃU)
CÂMPULUNG
PRISTAVU
CÂMPULUNG
(ARGEȘ)
TURIA
CABLE TV II
POIAN
(COVASNA)
RÂMNICU
IMSAT
BÃILE
VÂLCEA
OLÃNEȘTI
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
(VÂLCEA)

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

Numãrul
dosarului

133. SATCOM TV 10 Ñ S.R.L.

746C

134. SATCOM TV 10 Ñ S.R.L.

747C

135. ANTENAÑSERV Ñ S.R.L.

787C

136. PRESTÃRI SERVICII
”CABLE TV,, Ñ S.R.L.
137. ANTENAÑSERV Ñ S.R.L.

790C

138. ANTENAÑSERV Ñ S.R.L.

844C

139. TAMI DANI COM Ñ S.R.L.

682C

140. TAMI DANI COM Ñ S.R.L.

683C

141. CRESCENDO
MARKET Ñ S.R.L.

878C

142. CRESCENDO MARKET
Ñ S.R.L.
143. HALLEY Ñ S.R.L.

879C

144. COMTEL Ñ S.R.L.

886C

145. DANMARK
COMPANY Ñ S.R.L.

892C

146. INTERCOMPUTER Ñ S.R.L.

894C

147. STUDIO
FLORIN & FELIX Ñ S.N.C.

896C

148. STUDIO
FLORIN & FELIX Ñ S.N.C.

897C

843C

883C

149. JUNIOR PRODSERV Ñ S.R.L. 898C
150. FORESTA PREST Ñ S.R.L.

899C

151. ATIÑBETA Ñ S.A.

900C

152. ELECTRONIC
ACCESORII Ñ S.R.L.
153. ELECTRONIC
ACCESORII Ñ S.R.L.
154. ELECTRONIC
ACCESORII Ñ S.R.L.

917C
918C
919C

Sediul

Denumirea
stației

MÃGURA

19
Loc
stație

CATV 1000

MÃGURA
(TELEORMAN)
MÃGURA
CATV 1000
PURANI
(TELEORMAN)
TÂRNÃVENI
ANTENAÑSERV ȘONA
(ALBA)
TURIA
CABLE TV
LEMNIA
(COVASNA)
TÂRNÃVENI
ANTENAÑSERV ADÃMUȘ
(MUREȘ)
TÂRNÃVENI
ANTENAÑSERV BAHNEA
(MUREȘ)
BACÃU
ZEMEȘ
ZEMEȘ
(BACÃU)
BACÃU
ASÃU
ASÃU
(BACÃU)
TOPOLOVENI CRESCENDO
TOPOLOVENI
(ARGEȘ)
TOPOLOVENI CRESCENDO
BOGAÞI
(ARGEȘ)
BAIA MARE
STAR 7
BORȘA
(MARAMUREȘ)
BOTOȘANI
COMTEL
FLÃMÂNZI
(BOTOȘANI)
GHEORGHE
DANMARKÑ
GHEORGHE
DOJA
COMPANY
DOJA
(IALOMIÞA)
TÂRGU JIU
TV TÂRGU
TÂRGU
CÃRBUNEȘTI
CÃRBUNEȘTI
(GORJ)
TURNU
STUDIO F&F
TRAIAN
MÃGURELE
(TELEORMAN)
TURNU
STUDIO F&F
SEACA
MÃGURELE
(TELEORMAN)
VADU PAȘII
CATV
VADU PAȘII
(BUZÃU)
VADU PAȘII
RÂMNICU
CATV VALEA
VALEA
RÂMNICULUI
RÂMNICULUI
SÃRAT
(BUZÃU)
ODORHEIU
ATIÑBETA
FELICENI
SECUIESC
(HARGHITA)
TÂRGU MUREȘ ELAK 3
EREMITU
(MUREȘ)
TÂRGU MUREȘ ELAK 1
GLODENI
(MUREȘ)
TÂRGU MUREȘ ELAK 2
VOIVODENI
(MUREȘ)

Art. 2. Ñ În temeiul art. 32 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, dispune publicarea prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

prof. univ. dr. Titus Raveica
București, 4 iulie 1995.
Nr. 90.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

NORME
privind uniformizarea și informatizarea sistemului de raportare a societãților bancare
cãtre Banca Naționalã a României
Art. 1. Ñ În conformitate cu art. 15, 30 și 31 din Legea
nr. 33/1991 și cu art. 26 din Legea nr. 34/1991, societãțile
bancare vor furniza informații integrate privind activitatea lor,
urmând standardele și modelul operațional stabilite de Banca
Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Toate societãțile bancare autorizate sã funcționeze în România vor îndeplini cerințele de implementare
stabilite de Banca Naționalã a României prin prezenta normã
și anexele acesteia, începând cu data intrãrii în vigoare a
acestora.
Art. 3. Ñ Societãțile bancare sunt rãspunzãtoare pentru
furnizarea de informații complete, corecte și la timp. În acest
scop, ele vor numi un coordonator informațional, comunicând
aceasta Bãncii Naționale a României, și vor întreprinde toate
mãsurile tehnice și organizatorice, asigurând resursele umane
și materiale necesare, pentru a permite coordonatorului informatic conlucrarea cu toate departamentele implicate, furnizând informațiile cerute în forma și conform reperelor orare
stabilite de Banca Naționalã a României. Aceste informații
vor trebui validate, respectiv corectate, corespunzãtor, în fie-

care zi lucrãtoare, de cãtre coordonatorul informațional, în
limita reperelor orare stabilite de prezenta normã.
Art. 4. Ñ Participanții la procesul de transmitere și prelucrare a raportãrilor, atât din partea societãților bancare implicate, cât și din partea Bãncii Naționale a României, sunt
obligați sã respecte prevederile art. 46, 47 și 48 din Legea
nr. 33/1991 privind confidențialitatea.
Art. 5. Ñ Nerespectarea prevederilor acestor norme constituie contravenție și se va sancționa conform art. 50 din
Legea nr. 33/1991. Constatarea contravențiilor se va face
de cãtre Direcția de Control din cadrul Bãncii Naționale a
României, directorul și directorii adjuncți ai acesteia fiind
împuterniciți în acest sens.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 reglementeazã modul
de lucru și eșalonarea în timp a proceselor și fac parte integrantã din prezenta normã.
Art. 7. Ñ Prezenta normã intrã în vigoare la 180 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României. Cu
începere de la aceeași datã, se abrogã orice prevedere contrarã.

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 30 iunie 1995.
Nr. 9.
ANEXA Nr. 1

Cerințe privind dotarea tehnicã
Liniile telefonice
Fiecare bancã comercialã va trebui sã dispunã de douã
linii telefonice distincte și directe, amplasate în același loc
cu celelalte resurse de operare și transmisie, umane și materiale. Prima linie va fi utilizatã numai pentru contactul telefonic dintre Banca Naționalã a României și personalul bãncii
comerciale. Cea de-a doua va fi utilizatã numai pentru transmisiile de date și primirea mesajelor din partea Bãncii
Naționale a României. Aceste linii telefonice vor fi folosite
exclusiv pentru sistemul informatic de raportare, nu și pentru alte scopuri.

conforme cerințelor. Modemul va fi exclusiv dedicat sistemului
informatic de raportare.
Software de comunicație
Pentru a asigura interfața cu Banca Naționalã a României
este necesarã achiziționarea licenței programului de comunicații PC ANYWHERE, versiunea 5.0. Fișierele-program
necesare comunicațiilor vor fi furnizate de cãtre Banca Naționalã
a României, în faza de implementare și testare a proiectului.

Software de procesare date
Informațiile, așa cum sunt detaliate în anexa nr. 2 refeTehnica de calcul
ritoare la cerințele privind datele raportate trebuie sã fie colecPentru a asigura stocarea și procesarea datelor este tate, verificate și transpuse în fișiere corespunzãtor formatate
necesar un PC compatibil IBM-AT sau PS/2, echipat cu mini- pentru transmisie. Software-ul prin care se realizeazã aceasta
mum 4 MBytes de RAM, un hard-disc de minimum este în întregime la discreția fiecãrei bãnci în parte, dar tre100 MBytes și sistemul de operare MS-DOS versiunea 4.0 buie sã ducã la îndeplinirea tuturor cerințelor privind fișie(sau mai mare). Acest PC trebuie sã fie exclusiv dedicat rele de date.
Întregul echipament, inclusiv accesul la liniile telefonice,
sistemului informatic de raportare.
trebuie configurat astfel încât sã permitã atât transmisiile zilModem
nice cãtre Banca Naționalã a României, cât și transmisia sãpEste necesar un modem dedicat, având urmãtoarele tãmânalã. Echipamentul va fi de asemenea complet accesibil
coordonatorului informațional și deservit corespunzãtor de percaracteristici tehnice:
sonalul tehnic de întreținere, pentru a se asigura o funcțioÑ compatibil Hayes;
nare sigurã, astfel încât schimbul de informații sã se facã
Ñ suport pentru V.32 standard, V.42 și V.42 bis;
în limitele de timp și în condițiile de calitate cerute, chiar și
Ñ rata transmisiei: 9600 bps.
La cerere, Banca Naționalã a României poate reco- în eventualitatea unor defecțiuni survenite la una dintre
manda, în baza by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compressionexperienței acumulate, tipuri de modemuri componentele sistemului. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

21
ANEXA Nr. 2

Cerințele privind datele raportate
S-au identificat informațiile bancare generale, atât pentru
mediul bancar actual, cât și pentru unele posibile activitãți
viitoare. Aceasta poate fi consideratã o listã principalã a activitãților bancare. Informațiile sunt orientate cãtre activitatea
propriu-zisã a societãții bancare, deci vor varia de la o societate bancarã la alta. Fiecare societate bancarã va trebui, ca
parte a procesului de implementare, sã identifice din listã
toate elementele care reflectã activitãțile sale specifice. Dacã
societatea bancarã își modificã sau își completeazã activitatea, trebuie sã includã automat informațiile nou-apãrute în
respectivul moment.
Existã trei tipuri de fișiere:
Ñ zilnice Ñ pentru raportarea interbancarã a bãncilor
românești;
Ñ balanța sãptãmânalã informativã, incluzând activele,
pasivele, fondurile proprii, veniturile și cheltuielile principale;
Ñ raportarea lunarã incluzând totalul activelor, pasivelor,
fondurilor proprii, veniturilor și cheltuielilor.

Principalele categorii de active, pasive, fonduri proprii,
venituri și cheltuieli sunt:
Ñ împrumuturi;
Ñ elemente specifice împrumuturilor comerciale;
Ñ depozite;
Ñ numerar;
Ñ investiții;
Ñ valutã.
Informațiile vor fi identificate prin coduri ”Terri S. Chung,,
indicând active, împrumut etc. Un fișier conținând toate codurile admise va fi furnizat de cãtre Banca Naționalã a
României pentru includerea sa în softul de procesare date,
ca parte a procesului de implementare.
Toate datele solicitate la un moment dat prin prezentul
sistem de raportare automat, precum și codurile corespunzãtoare vor fi incluse în Manualul de raportãri de date B.N.R.
ce va fi pus la dispoziția societãților bancare și adaptat continuu (prin includerea datelor nou-solicitate și excluderea datelor ce nu mai prezintã interes).

ANEXA Nr. 3

Procedurile de implementare la nivel de bancã comercialã
Fiecare societate bancarã în parte va parcurge un program de implementare, care va permite testarea componentelor de procesare a datelor și transmisie înaintea trecerii
în faza operaționalã. Faza operaționalã va înlocui actualele
raportãri, furnizând datele financiare cerute doar prin transmisii.
Procedurile de implementare vor include:
Ñ întâlniri cu coordonatorul informațional al societãții bancare și echipa sa, precum și prezentarea echipamentelor;
Ñ confirmarea cerințelor de echipament;
Ñ furnizarea fișierelor-program de interfațã cu softul de
comunicații;
Ñ testarea telecomunicațiilor;
Ñ identificarea tuturor elementelor cerute societãții bancare pentru raportarea zilnicã, sãptãmânalã și lunarã;
Ñ testarea generãrii fișierului în formatul cerut;
Ñ testarea transmisiei și procesãrii mesajelor de rãspuns;
Banca Naționalã a României
Direcția de Informaticã și Procesare Statisticã
(Sistemul de Raportare de Date Automat)
Str. Lipscani nr. 25
Sectorul 3
București.
Compression by CVISION Technologies’

Ñ stabilirea unor date-test pentru procesarea în paralel
a informațiilor zilnice, sãptãmânale și lunare;
Ñ procesarea paralelã a datelor, pentru perioada corespunzãtoare de timp, pentru a se confirma corectitudinea datelor de cãtre toate departamentele interesate ale Bãncii
Naționale a României;
Ñ testarea finalã între Banca Naționalã a României și
societatea bancarã;
Ñ începerea fazei operaționale și eliminarea raportãrilor
pe suport hârtie pentru rapoartele definite.
Din aceastã anexã face parte și formularul preimplementare. Formularul preimplementare, completat corespunzãtor
de cãtre societatea bancarã și semnat de președintele acesteia, trebuie returnat Bãncii Naționale a României prin poștã,
pânã la data de 1 septembrie 1995, pentru includerea în
programul de implementare. Adresa pe care se returneazã
formularul este:

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168
FORMULAR PREIMPLEMENTARE
NUMELE SOCIETÃÞII BANCARE: ............................................................................................
ADRESA: .........................................................................................................................................
NUMELE COORDONATORULUI INFORMAÞIONAL AL SOCIETÃÞII BANCARE:...............
......................................................................................................................................................
TITLUL COORDONATORULUI: .................................................................................................
TELEFON NO.: .......................................
FAX NO.: ................................................
DIRECÞIA: ...................................................................................................................................
NUMELE COORDONATORULUI INFORMAÞIONAL DE REZERVÃ NO. 1:
......................................................................................................................................................
TITLUL COORDONATORULUI: .................................................................................................
TELEFON NO.: .......................................
FAX NO.: ................................................
DIRECÞIA: ...................................................................................................................................
NUMELE COORDONATORULUI INFORMAÞIONAL DE REZERVÃ NO. 2:
......................................................................................................................................................
TITLUL COORDONATORULUI: .................................................................................................
TELEFON NO.: .......................................
FAX NO.: ................................................
DIRECÞIA: ...................................................................................................................................
MARCA ȘI MODELUL PC: ........................................................................................................
MARCA ȘI MODELUL MODEM: .................................................................................................
NUMÃRUL DE TELEFON: ........................................................................................................
AMPLASAMENTUL ECHIPAMENTULUI: ..................................................................................
LICENÞA PC ANYWHERE NO.: ...............................................................................................
SOFTWARE PROCESARE DATE: ...........................................................................................
ANALISTUL DE SISTEM PENTRU SOFT: ...............................................................................
TELEFONUL ANALISTULUI DE SISTEM: .........................................................................
.....................................................................
PREȘEDINTELE SOCIETÃÞII BANCARE

....................................................
DATA

ANEXA Nr. 4

Reglementãri privind eșalonarea în timp a raportãrii
Diferite compartimente ale societãților bancare furnizeazã
informații direcțiilor corespunzãtoare din cadrul Bãncii
Naționale a României. Sursele din cadrul societãților bancare vor rãmâne neschimbate în cadrul noului sistem, dar
societãțile bancare vor trebui sã stabileascã un punct central pentru coordonarea tuturor informațiilor furnizate Bãncii
Naționale a României Ñ punct/post denumit ”Coordonator
informațional al bãncii comerciale,,. Acesta va trebui sã se
asigure cã datele furnizate zilnic, sãptãmânal, lunar și anual,
satisfac cerințele informaționale stabilite. Aceasta presupune
ca informațiile necesare sã fie raportate conform planificãrii
și în formatul de transmisie stabilit.
Raportarea datelor zilnice.
Informațiile care se raporteazã zilnic reprezintã poziția zilnicã interbancarã.
Informațiile se referã la ziua precedentã și se transmit
pânã la ora 10.00 a.m. din ziua urmãtoare.
Raportarea datelor sãptãmânale/lunare
Raportarea sãptãmânalã este similarã celei lunare în privința detaliilor și include cea mai mare parte din informațiile care sunt cuprinse în aceastã fazã a proiectului
informațional, fiind formulate sub forma categoriilor de bazã
ale activitãții bancare (active, pasive, fonduri proprii, venituri

și cheltuieli). Raportarea sãptãmânalã corespunde urmãtoarelor perioade de activitate din cadrul lunii (în cazul în care
data de raportare cade într-o zi nelucrãtoare, data la care
se referã raportarea este ultima zi lucrãtoare):
Ñ a 7-a zi a lunii sau ultima zi lucrãtoare dinainte;
Ñ a 14-a zi a lunii sau ultima zi lucrãtoare dinainte;
Ñ a 23-a zi a lunii sau ultima zi lucrãtoare dinainte;
Ñ ultima zi a lunii sau ultima zi lucrãtoare dinainte.
Datele aferente acestor perioade de raportare se raporteazã în dimineața celei de-a 4-a zile lucrãtoare de dupã
perioada de raportare de mai sus.
Raportarea anualã
Raportarea anualã cuprinde câteva elemente adiționale
fațã de cele sãptãmânale și lunare. Termenul limitã pentru
aceastã raportare este același ca și cel pentru sfârșitul lunii,
chiar dacã este sfârșitul de an. Astfel, societãțile bancare
trebuie sã identifice datele adiționale pentru raportarea anualã și sã le includã în raportarea referitoare la luna decembrie.
Elementele din datele menționate mai sus au fost identificate, definite, codificate și formulate în vederea transmiterii electronice, în cadrul unor formate de fișier prestabilite.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168

23

RECTIFICARE

În anexa A Ñ Grafic de amortizare Ñ la Ordonanța Guvernului nr. 2/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 22 iulie 1993, în loc de:
Nr. crt.

2.
4.
6.
8.
10.
12.
14.
16.
18.
20.

Datele scadențelor pentru ratele de capital

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007

se va citi:
Nr. crt.

2.
4.
6.
8.
10.
12.
14.
16.
18.
20.

Datele scadențelor pentru ratele de capital

5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai
mai

1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168/1995 conține 24 de pagini.
Prețul 288 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

