Anul VII Ñ Nr. 173

PARTEA

I

Vineri, 4 august 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

546.

558.

560.

561.
562.

Ñ Hotãrâre pentru finanțarea unor acțiuni cuprinse
în Programul de acțiuni privind colaborarea dintre
România și Republica Moldova în domeniul administrației publice locale pe anul 1995 .....................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Piața de gros
București,, din municipiul București ..........................
Ñ Hotãrâre privind acordarea unei cote suplimentare de gaze naturale la Centrala Electricã de
Termoficare Grozãvești .............................................
Ñ Hotãrâre privind prelungirea aplicãrii Hotãrârii
Guvernului nr. 737/1994 ...........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor terenuri, situate în județul Covasna, în administrarea Ministerului
de Interne ..................................................................

Nr.

Pagina

REPUBLICÃRI
Regulament privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri ..............................................

5Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
a agenților economici în scopul participãrii acestora
la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã

9Ð15

1Ð2
434.
3

3
4

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
10.

Ñ Norme privind constituirea și utilizarea rezervei
generale pentru riscul de credit ..............................

16

«
4Ð5

Rectificare..............................................................................

16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru finanțarea unor acțiuni cuprinse în Programul
de acțiuni privind colaborarea dintre România
și Republica Moldova în domeniul administrației publice locale
pe anul 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1995 a sumei de
30 milioane lei Secretariatului General al Guvernului, pentru finanțarea
Programului de acțiuni privind colaborarea dintre România și Republica
Moldova în domeniul administrației publice locale pe anul 1995, conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului va lua mãsurile necesare
pentru realizarea prevederilor art. 1, precum și pentru controlul respectãrii desCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
tinației fondurilor alocate.

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare ce decurg din prezenta hotãrâre, în structura bugetului de
stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã
Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 24 iulie 1995.
Nr. 546.

ANEXÃ
PROGRAM DE ACÞIUNI

privind colaborarea dintre România și Republica Moldova în domeniul
administrației publice locale pe anul 1995
Nr.
crt.

Mãsura propusã

1. Cursuri de perfecționare pentru funcționari ai administrației publice locale din Republica Moldova, la centrele
din București și Iași, pe timp de 1Ñ2 sãptãmâni.
2. Participarea unor specialiști români, din administrația
publicã localã, la cursuri de perfecționare, organizate la Academia de Studii în domeniul Administrației Publice din Chișinãu.
3. Organizarea unui seminar, pentru schimb de experiențã,
la Chișinãu, cu participarea unor specialiști români,
pe probleme care vor fi convenite de cele douã pãrți.
4. Vizitã, pentru schimb de experiențã, în unitãți administrativ-teritoriale din România, a unui grup de primari din
Republica Moldova.
5. Vizitã, pentru schimb de experiențã, în unitãți administrativ-teritoriale din Republica Moldova, a unui grup de
primari din România.
6. Schimburi permanente de informație și documentație,
pe probleme ale administrației publice locale, între
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã din
România și Cancelaria de Stat a Republicii Moldova.
7. Invitarea în România a domnului ministru de stat
Gheorghe Gusac, împreunã cu 2Ñ3 reprezentanți ai
Cancelariei de Stat a Republicii Moldova, pe o perioadã
de 3Ñ4 zile, în trimestrul II 1995, pentru definitivarea
Programului și stabilirea detaliilor de realizare a acestuia.
Invitarea în România a primarului orașului Chișinãu.
Invitarea în România a reprezentanților Grupei
sectoriale de lucru în domeniul administrației publice
locale din Republica Moldova, în vederea pregãtirii
întâlnirii, pe anul în curs, a Comitetelor Interministeriale de Cooperare.

Perioada

Trim.III
Trim.IV

Cheltuieli
estimate
(mil. lei)

Numãr
de
persoane

8

10

Trim. III

1,5

5

Trim. III

1,5

5

Trim. III

7

12

Trim. IV

2

10

Permanent

7

Ñ

Trim. II

3

10

Trim. II
Trim. II

TOTAL:
52
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For30
Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Piața de gros București,, din municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Piața de gros București,, din municipiul București, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face conform prevederilor Ordonanței Guvernului

nr. 35/1994 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii proiectului ”Piața de gros București,,, semnat la
București la 9 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 27 iulie 1995.
Nr. 558.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unei cote suplimentare de gaze naturale
la Centrala Electricã de Termoficare Grozãvești
În vederea rezolvãrii deficitului de capacitate de producere a energiei
termice, existent la Centrala Electricã de Termoficare Grozãvești,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã pentru Centrala Electricã de Termoficare
Grozãvești din cadrul Regiei Autonome de Electricitate ”RENEL,,, acordarea
unui debit suplimentar de gaze naturale de 38.000 Nmc/h, în condiții de exploatare normalã conform prevederilor legale.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 27 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 560.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 737/1994
Având în vedere prevederile Rezoluției nr. 1003 din 5 iulie 1995 a
Consiliului de Securitate al O.N.U., prin care s-a decis ca restricțiile și alte
mãsuri cuprinse în paragraful I al Rezoluției nr. 943 din 23 septembrie 1994
sã fie suspendate în continuare pânã la data de 18 septembrie 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 737 din 21 octombrie 1994 privind aplicarea de cãtre România a mãsurilor stabilite prin
Rezoluția nr. 943/1994 a Consiliului de Securitate al O.N.U., a cãror aplicare
a fost prelungitã prin hotãrârile Guvernului nr. 83/1995 și 331/1995, se vor
aplica în continuare pânã la data de 18 septembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 27 iulie 1995.
Nr. 561.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor terenuri, situate în județul Covasna,
în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenurilor în suprafațã de 100,05 ha,
situate în județul Covasna, identificate potrivit anexei și planului de situație,
din administrarea Regiei Autonome a Cãrbunelui Ploiești Ñ Exploatarea
minierã Baraolt și a Consiliului Local al Orașului Baraolt, județul Covasna, în
administrarea Ministerului de Interne.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor transmise potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de
la data prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã
Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 562.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

5
ANEXÃ

Terenurile, situate în județul Covasna, ce se transmit
în administrarea Ministerului de Interne
Locul
unde sunt
situate terenurile
ce se transmit

Nr.
crt.

Domeniul public
sau privat
asupra terenurilor
ce se transmit

Deținãtorul terenurilor
ce se transmit

Suprafața
terenurilor
ce se transmit
Ñ ha Ñ

1. Orașul Baraolt, județul
Covasna

Proprietate publicã
a statului

Regia Autonomã
a Cãrbunelui
Ploiești Ñ Exploatarea
minierã Baraolt

64,49

2. Orașul Baraolt, județul
Covasna

Proprietate privatã
a statului

Consiliul Local
al Orașului Baraolt,
județul Covasna

35,56

100,05

TOTAL:

REPUBLICÃRI
R E G U L A M E N T*)

privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri
1. Dispoziții generale
Art. 1.1. Ñ Potrivit prevederilor prezentului regulament,
bunurile pentru care se organizeazã licitații în vederea achizițiilor publice sunt: produsele, echipamentele și orice alte
obiecte fizice, de orice fel și cu orice fel de descriere, inclusiv bunurile imobiliare, finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile special constituite
prin lege în afara acestor bugete și din credite externe garantate sau contractate direct de stat.
Art. 1.2. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã în cazul:
a) achizițiilor publice de bunuri care implicã apãrarea țãrii,
ordinea publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și cele care, datoritã carcateristicilor specifice, nu pot
fi folosite în mod curent în alte sectoare de activitate,
cuprinse în anexã, care face parte integrantã din prezentul
regulament.
De asemenea, vor fi excluse de la prevederile prezentului regulament achizițiile de piese, accesorii, ansambluri,
subansambluri, agregate sau instalații care constituie pãrți
componente ale bunurilor prevãzute la alineatul precedent
sau care sunt folosite exclusiv la repararea ori exploatarea
acestora, precum și ambalajele destinate exclusiv conservãrii
bunurilor de mai sus;
b) achizițiilor publice de bunuri care fac obiectul unor
excluderi în baza unor prevederi legale. Achiziționarea bunurilor destinate pãstrãrii îndelungate în rezervele materiale
naționale și vânzarea acestora se vor face în conformitate

cu prevederile art. 6 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale și cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 372/1992 privind modul de achiziționare și valorificare a
produselor din rezervele materiale naționale.
2. Organizarea procedurilor de licitații
Art. 2.1. Ñ Pentru organizarea licitațiilor privind achizițiile publice de bunuri, astfel cum au fost stabilite la art. 1.1.,
funcția de îndrumare metodologicã unitarã revine Ministerului
Finanțelor, care va elabora norme și reglementãri pentru conținutul documentelor licitațiilor, conținutul ofertelor, organizarea, desfãșurarea licitațiilor și încheierea contractelor.
Art. 2.2. Ñ În executarea funcției de îndrumare metodologicã unitarã, Ministerul Finanțelor are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã respectarea regulilor de organizare și desfãșurare a licitațiilor stabilite prin prezentul regulament;
b) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile Ñ stabilite
la art. 18, respectiv art. 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 Ñ persoanei juridice achizitoare sau persoanelor vinovate;
c) avizeazã deciziile luate de persoana juridicã achizitoare
ca rãspuns la contestațiile ofertanților;
d) desemneazã reprezentanții sãi în comisiile de licitație;
e) organizeazã evidența activitãților de licitații pentru
achizițiile publice de bunuri;
f) îndrumã activitatea de informare privind pregãtirea și
organizarea licitațiilor, obiectul acestora, organizatorii, termenele, precum și alte informații referitoare la licitații.

*) Republicat în temeiul art. IV din Hotãrârea Guvernului nr. 414/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
3 iulie 1995.
Regulamentul privind organizarea licitațiilor pentru achizițiile publice de bunuri a fost aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 63/1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 24 martie 1994, și a mai fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din
30 septembrie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

Art. 2.3. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a acti- dice achizitoare poate desemna salariați din subordinea sa
vitãții de licitație, persoana juridicã achizitoare numește, prin care sã testeze prețurile practicate la data respectivã și sã
decizie, pentru fiecare achiziție publicã de bunuri, o comisie le consemneze sub semnãtura proprie cu viza salariatului cu
atribuții de control preventiv din unitate.
de licitație.
Art. 2.9 Ñ În cazul achiziției publice de bunuri a cãror
Art. 2.4. Ñ Comisia de licitație verificã respectarea condițiilor referitoare la publicitatea licitației, prevãzute în pre- valoare depãșește 267.000.000 lei, contractanții strãini pot
zentul regulament, rãspunde de activitatea de deschidere, participa la procedura de achiziție, dacã și contractanții
examinare, clarificare, evaluare și acceptare a ofertelor, pre- români se bucurã de un tratament similar în cadrul procecum și de respectarea procedurii de desfãșurare a licitației. durilor de achiziție organizate de persoanele juridice achiziArt. 2.5. Ñ Comisia de licitație este compusã din mini- toare din țãrile a cãror naționalitate o are contractantul
(ofertantul) strãin.
mum 5 membri și va cuprinde:
Ministerul Afacerilor Externe sau Ministerul Comerțului,
Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un spedupã caz, va atesta, la cererea persoanei juridice achizitoare,
cialist al persoanei juridice achizitoare;
Ñ reprezentantul desemnat al Ministerului Finanțelor; îndeplinirea condiției de reciprocitate, prevãzutã în alineatul
Ñ reprezentantul Oficiului Central de Stat pentru Probleme precedent.
Cuantumul sumei prevãzute la alin. 1 se va actualiza
Speciale, în cazul achizițiilor publice de bunuri pentru stocul
periodic de cãtre Ministerul Finanțelor, în funcție de evolude mobilizare de la agenții economici;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și ția cursului de schimb valutar al D.S.T.
Art. 2.10. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție este
Amenajãrii Teritoriului, în cazul achizițiilor publice de bunuri
licitația care se organizeazã într-o singurã etapã, pentru achiimobiliare;
Ñ reprezentantul ministerului de resort, pentru licitațiile ziții de bunuri la care pot participa, în numãr nelimitat, oferorganizate de regiile autonome, în conformitate cu art. 13 tanți interni sau externi care îndeplinesc condițiile cuprinse
în documentele licitației impuse de organizatori.
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993;
Art. 2.11. Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție este
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație, care
vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achi- licitația organizatã în douã etape distincte: în prima etapã
participã toți ofertanții interesați și care rãspund anunțului
ziției publice respective și cu probitate moralã.
Art. 2.6. Ñ Onorariile participanților în comisia de licita- publicitar, iar în a doua etapã participã numai ofertanții selecție, care nu sunt angajați permanenți ai persoanei juridice ționați de comisia de licitație pe baza competitivitãții lor.
Aceastã procedurã se aplicã pentru bunurile la care perachizitoare, se suportã de cãtre persoana juridicã achizitoare,
iar cuantumul acestora se va stabili de cãtre Ministerul soana juridicã achizitoare dorește sã selecționeze în prealabil
Finanțelor și Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în con- ofertanții competenți și potențiali, scopul primei etape
constituindu-l întocmirea listei ofertanților selecționați.
dițiile legii.
Art. 2.12. Ñ Licitația publicã restrânsã este licitația în care:
Art. 2.7. Ñ Organizatorul licitației este persoana juridicã
Ñ bunul, datoritã specificului sãu, poate fi achiziționat,
achizitoare care rãspunde de pregãtirea și desfãșurarea licide regulã, de la un numãr restrâns de ofertanți;
tației.
sau
Art. 2.8. Ñ Achiziționarea de bunuri prin organizarea de
Ñ a existat o licitație publicã anterioarã, nefinalizatã prin
licitații publice este obligatorie pentru bunurile de același fel
care urmeazã a fi achiziționate în vederea satisfacerii nevo- încheierea unui contract.
Anunțarea licitației publice restrânse se face prin invitații
ilor persoanelor juridice achizitoare pentru un an întreg, în
limita creditelor bugetare aprobate, bunuri a cãror valoare adresate direct contractanților care rãspund condițiilor pretotalã este de peste 30 milioane lei; în asemenea cazuri prin vãzute la alineatul precedent.
Numãrul de participanți la licitația publicã restrânsã trecontracte se va prevedea și eșalonarea livrãrilor potrivit necebuie sã fie de minimum 3 (trei).
sitãților.
Art. 2.13. Ñ În situația în care persoana juridicã achiziPentru achiziționarea de bunuri a cãror valoare este inferioarã limitei specificate la alineatul precedent, se poate folosi toare a îndeplinit una din procedurile de licitație prevãzute
procedura selecției de oferte de preț, potrivit prevederilor la art. 2.10.Ñ2.12. și s-au prezentat mai puțin de trei ofertanți cu oferte corespunzãtoare condițiilor din caietul de sarart. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993.
Nu este admisã achiziționarea de bunuri ale cãror carac- cini, comisia poate aproba achiziția de la ofertantul care a
teristici depãșesc necesitãțile concrete de utilizare ale per- oferit bunuri la prețul cel mai avantajos sau, dupã caz, de
la unicul ofertant.
soanei juridice achizitoare.
Prețul din oferta acceptatã în urma desfãșurãrii unei
Pentru cheltuielile suplimentare ocazionate de realizarea
unor achiziții nejustificate se fac rãspunzãtoare persoanele proceduri de licitație publicã este ferm și nu poate fi modificat la încheierea contractului de achiziție și nici ulterior, pe
vinovate, potrivit reglementãrilor în vigoare.
În cazul achiziției de bunuri de același fel, necesare per- toatã perioada derulãrii contractului.
În cazul în care nu s-a prezentat nici un ofertant sau dacã
soanelor juridice achizitoare pentru a acoperi nevoile unui
an, a cãror valoare este sub 30 milioane lei, dacã nu este ofertele prezentate nu corespund condițiilor din caietul de sarposibilã obținerea a cel puțin 3 oferte de preț, se va pro- cini, comisia va putea hotãrî fie repetarea procedurilor de
licitație, fie întocmirea notei justificative de cãtre conducãtoceda astfel:
Ñ vor fi solicitate oferte de preț în scris, potrivit preve- rul persoanei juridice achizitoare pentru achiziția dintr-o sinderilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, de la gurã sursã, potrivit art. 16 și 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993, ca singurã alternativã.
cel puțin trei agenți economici;
Ñ dacã în termenul menționat în adresa prin care s-a
3. Publicitatea
solicitat oferta au fost fãcute numai douã oferte, vor fi achiziționate bunurile pentru care s-a prezentat prețul cel mai
Art. 3.1. Ñ Organizatorul licitației va face anunțuri publiavantajos și care corespund calitativ cerințelor persoanei juri- citare în presa internã sau, dupã caz, în presa internațiodice achizitoare;
nalã, cu minimum 15 zile înainte de data stabilitã pentru
Ñ dacã un singur ofertant a rãspuns la solicitare, per- depunerea ofertei.
soana juridicã achizitoare va putea achiziționa bunurile de
Art. 3.2. Ñ Publicarea anunțului referitor la licitație se face
la acesta sau va putea repeta cererea de ofertã de preț. în cotidianul Guvernului ”Vocea României,,, la tariful stabilit
Pentru achiziționarea de bunuri cu valori mici, pentru care de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
ofertanții refuzã sã prezinte oferte de preț în scris purtând de Stat,,, cu acordul Ministerului Finanțelor, și, dupã caz, într-o
Compression by CVISION Technologies’juri- publicație de rãspândire localã.
semnãtura și ștampila acestora, conducãtorul persoanei PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

7

Art. 3.3. Ñ În situația în care se urmãrește și atragerea
e) condițiile cu caracter economic și tehnic, garanțiile finanofertanților strãini, licitația va fi cu participare internaționalã, ciare, precum și alte informații și documente solicitate ofercaz în care publicarea anunțului publicitar de licitație se face tantului de persoana juridicã achizitoare;
f) specificația completã a bunurilor supuse achiziției, incluîn cel puțin un cotidian de largã circulație internaționalã sau,
dupã caz, într-o publicație internaționalã de specialitate. siv certificatele de conformitate la care trebuie sã rãspundã
Art. 3.4. Ñ Conținutul minim al anunțului publicitar al lici- bunul respectiv;
g) criteriile de acceptare a ofertei, inclusiv orice elemente,
tației va fi:
Ñ denumirea persoanei juridice achizitoare și sediul aces- altele decât prețul, care se iau în considerare în evaluarea
ofertelor, precum și elementele de calcul care se includ în
teia;
evaluarea prețurilor de ofertã, cum ar fi: costul transportuÑ condițiile de participare;
Ñ locul de unde se pot obține documentele licitației și lui, valoarea asigurãrii bunului, iar în cazul bunurilor din
import, taxele vamale și alte taxe și impozite la frontierã,
alte informații;
Ñ forma și obiectul licitației, precum și descrierea bunu- precum și moneda de platã;
h) modalitatea și condițiile de platã;
rilor ce urmeazã a fi achiziționate; natura, cantitatea și calii) orice alte termene și/sau condiții.
tatea acestora; termenele, condițiile de livrare și de platã;
Art. 3.8. Ñ Contravaloarea documentelor de licitație se
Ñ data și ora limitã a depunerii ofertelor, locul de depunere a acestora, precum și data, ora și locul deschiderii ofer- stabilește de cãtre persoana juridicã achizitoare, fãrã sã poatã
telor; limba de circulație internaționalã în care se redacteazã depãși costul multiplicãrii acestora.
oferta (oferta se va redacta inclusiv în limba românã);
4. Prezentarea, primirea, deschiderea și acceptarea
Ñ alte elemente ce se vor stabili prin norme metodoloofertelor
gice de cãtre Ministerul Finanțelor, în funcție de specificul
Art. 4.1. Ñ Prezentarea și primirea ofertelor se vor face
achiziției publice de bunuri.
Dupã caz, anunțul publicitar al licitației poate fi comple- în urmãtoarele condiții:
Ñ ofertele se depun sau se transmit prin poștã, cu scritat cu:
Ñ denumirea ordonatorului de credite sau a finanțatorului; soare recomandatã, semnatã de persoanele împuternicite de
ofertantul interesat;
Ñ forma și volumul garanțiilor solicitate;
Ñ ofertele depuse pânã la data și ora precizate pentru
Ñ suma și condițiile de platã aferente documentației refedepunere se vor pãstra de persoana juridicã achizitoare sub
ritoare la licitație.
Art. 3.5. Ñ Publicarea anunțului pentru forma de licitație cheie, dupã ce persoana împuternicitã de aceasta a verifipublicã deschisã cu preselecție se face în mod similar cu cat dacã plicurile și sigiliile sunt intacte.
Art. 4.2. Ñ Deschiderea ofertelor se va face în prezența
cel prezentat la art. 3.4., cu precizarea cã se organizeazã
preselecția ofertanților. În vederea preselecției, organizatorul membrilor comisiei de licitație și a reprezentanților ofertanților.
La deschiderea licitației, președintele comisiei de licitație
licitației transmite, prin poștã sau prin ridicare directã de la
sediul sãu, informații tehnice și economice privind licitația, va anunța numele sau, dupã caz, denumirea ofertanților, dupã
precum și instrucțiuni de prezentare a documentelor pentru care va deschide plicurile.
În continuare, va anunța clar: numele sau, dupã caz,
preselecție.
De regulã, documentele pentru preselecție pe care ofer- denumirea ofertanților; valorile ofertelor; propunerile de oferte
tantul le transmite persoanei juridice achizitoare se referã la: alternative, inclusiv valorile și caracteristicile principale ale
informații privind caracteristicile tehnico-economice ale pro- acestora; notificãrile în scris referitoare la modificãrile sau
ducției, calificarea personalului, documente privind situația retragerile de oferte, în cazul în care existã; existența garanțiilor de participare solicitate; orice alte detalii pe care comifinanciarã, scrisori de recomandare.
Dupã primirea documentelor pentru preselecție de la ofer- sia de licitație le considerã necesare.
Art. 4.3. Ñ Dupã deschiderea ofertelor și anunțarea ofertanți, în prima etapã, comisia de licitație le studiazã, comtanților, comisia de licitație va întocmi, pentru propriile sale
parã performanțele acestora și întocmește lista ofertanților
selecționați. Organizatorul licitației are obligația de a comu- evidențe, un proces-verbal în care se vor consemna datele
nica tuturor ofertanților participanți, în scris, rezultatul pre- menționate la art. 4.2. alin. 3.
Procesul-verbal se va citi în prezența participanților și va
selecției, pe baza hotãrârii comisiei de licitație.
fi semnat de membrii comisiei de licitație și de cãtre repreNumãrul de ofertanți selecționați trebuie sã fie de minizentanții ofertanților.
mum 3 (trei).
Art. 4.4. Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãri
Art. 3.6. Ñ Invitațiile de participare la licitația publicã rede retragere sau ofertele întârziate se vor înapoia ofertanțistrânsã se transmit numai anumitor ofertanți, selecționați de
lor fãrã a fi deschise.
persoana juridicã achizitoare.
Art. 4.5. Ñ Dupã deschiderea în public a ofertelor, acesOfertanții care primesc invitația de participare la licitație,
tea se vor pãstra sub cheie.
dacã doresc sã participe, transmit în scris organizatorului liciArt. 4.6. Ñ Comisia de licitație procedeazã, pe loc sau
tației cererea de includere pe lista ofertanților potențiali. în zilele urmãtoare, la verificarea modului în care fiecare
Ofertanții care nu primesc invitații nu pot sã participe la lici- ofertã rãspunde cerințelor prevãzute în documentele licitației
tația publicã restrânsã.
și ulterior trece la examinarea, clarificarea și evaluarea în
Documentele licitației se pun la dispoziție, contra cost, detaliu a ofertelor.
numai ofertanților care au transmis organizatorului licitației
Art. 4.7. Ñ În scopul examinãrii, evaluãrii și comparãrii
cererea de includere pe lista ofertanților potențiali.
obiective a ofertelor, comisia de licitație poate cere ofertanArt. 3.7. Ñ Documentația referitoare la licitație, pusã la ților, individual, sã-și clarifice sau sã-și corecteze ofertele.
dispoziția ofertanților interesați de cãtre persoana juridicã achiSolicitarea de clarificare și rãspunsul aferent se vor face
zitoare, va cuprinde, în principal:
în scris, dar nu se va permite nici o modificare a valorii sau
a) sediul persoanei juridice achizitoare cãreia trebuie sã a conținutului ofertei, exceptând cazurile în care se solicitã
i se transmitã oferta;
corecția erorilor aritmetice sau a greșelilor materiale desb) locul unde se pot solicita informații suplimentare;
coperite de comisia de licitație în cursul examinãrii ofertelor.
c) limbile de circulație internaționalã în care se poate
Art. 4.8. Ñ În situația în care ofertantul nu poate corecta
depune oferta (oferta se va depune obligatoriu în limba sau clarifica oferta ulterior, conform art. 4.7., erorile sau omiromânã);
siunile din ofertã, spre a deveni corespunzãtoare cu docuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. comisia de licitație va respinge oferta.
d) data limitã pânã la care se poate depune oferta; mentele licitației, For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

Art. 4.9. Ñ Evaluarea ofertelor se face de cãtre comisia
de licitație, prin simpla apreciere a calitãților tehnice și valorice sau prin aprecierea prin punctaj, care reprezintã rezultatul aplicãrii unor coeficienți stabiliți în prealabil de cãtre
persoana juridicã achizitoare la elementele principale ale ofertelor.
Art. 4.10. Ñ Comisia de licitație întocmește o hotãrâre
de acceptare a ofertei în 2 (douã) exemplare, din care un
exemplar rãmâne la persoana juridicã achizitoare, iar un
exemplar se transmite Ministerului Finanțelor.
Hotãrârea va cuprinde:
Ñ numele membrilor comisiei de licitație;
Ñ nominalizarea ofertantului a cãrui ofertã a fost acceptatã;
Ñ justificarea criteriilor tehnice și economice pe baza
cãrora a fost acceptatã oferta;
Ñ semnãturile tuturor membrilor comisiei de licitație;
Ñ data întocmirii.
Art. 4.11. Ñ În cazul evaluãrii ofertelor pe bazã de simplã apreciere, hotãrârea de acceptare a ofertei se adoptã în
favoarea ofertei cu prețul cel mai scãzut și care întrunește
calitãțile tehnice minimale cerute prin caietul de sarcini.
În sistemul de punctaj adoptat, ponderea prețului ofertei
va fi de minimum 70% din numãrul total de puncte.
În cazul în care sunt oferite atât produse indigene, cât
și produse din import, pentru produsele indigene se va acorda
o marjã de preferințã de 20% la punctajul realizat pentru
preț, dacã bunurile sunt oferite direct de producãtor, și 10%
în cazul în care sunt oferite de alt furnizor.
Art. 4.12. Ñ Membrii comisiei de licitație, care nu sunt
de acord cu hotãrârea de acceptare a ofertei, vor preciza,
în scris, anexat la hotãrâre, motivele de divergențã.
Art. 4.13. Ñ Hotãrârea de acceptare a ofertei în favoarea unui ofertant constituie actul în baza cãruia persoana
juridicã achizitoare va încheia contractul de achiziție publicã
a bunului.
Art. 4.14. Ñ Dupã notificarea, printr-o scrisoare de acceptare, a ofertei cãtre ofertantul câștigãtor se procedeazã la

semnarea contractului de achiziție publicã înainte de expirarea termenului de valabilitate a ofertei.
În termen de 10 zile de la data hotãrârii de acceptare a
ofertei, persoana juridicã achizitoare va transmite celorlalți
ofertanți scrisori prin care sunt anunțați cã ofertele lor nu au
fost acceptate.
5. Specificații tehnice
Art. 5.1. Ñ La redactarea caietelor de sarcini sau a specificațiilor tehnice pentru bunurile ce urmeazã a fi achiziționate prin licitații publice, persoana juridicã achizitoare va ține
seama de:
a) necesitatea definirii bunului în funcție de parametrii tehnico-calitativi ai acestuia și mai puțin în raport cu aspectul
sau forma lui;
b) încadrarea în standarde și norme internaționale sau în
reglementãri și norme naționale recunoscute pe plan internațional.
Art. 5.2. Ñ Caietele de sarcini sau specificațiile tehnice
nu vor impune o anumitã marcã de fabricã sau de comerț,
un model sau un tip de bun și nici nu vor indica o origine
a mãrfii sau un producãtor determinat.
Art. 5.3. Ñ În scopul obținerii de consultații și date sau
informații, necesare în elaborarea caietului de sarcini sau a
specificațiilor tehnice, persoana juridicã achizitoare nu va
apela la agenți economici care ar putea avea interese în
desfãșurarea licitației.
6. Dispoziții finale
Art. 6.1. Ñ Pânã la aprobarea legii bugetului de stat, persoanele juridice achizitoare pot organiza proceduri de achiziționare de bunuri pentru consumul curent din prima parte
a anului, ținând seama de nivelul creditelor bugetare ce pot
fi utilizate cu acea destinație potrivit legii, în perioada respectivã.
Art. 6.2. Ñ În termen de 30 de zile de la aprobarea prezentului regulament, Ministerul Finanțelor va elabora norme
metodologice*) în aplicarea acestuia.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând grupele de produse din categoria tehnicii militare, armamentului, mijloacelor și instalațiilor speciale,
precum și a materialelor cu caracteristici specifice care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã
1. Avioane, elicoptere, parașute și sisteme de parașute
cu specific militar
2. Submarine, nave maritime de luptã, nave fluviale de
luptã, tancuri maritime și fluviale pentru alimentarea navelor, nave de asigurare de luptã (inclusiv șalupe, bãrci cu și
fãrã motor)
3. Tehnicã de aerodrom, mijloace și aparaturã pentru navigație navalã și aerianã, echipamente de semnalizare pentru
nave și aeronave, cu specific militar
4. Tancuri, autotunuri, tunuri, obuziere, tunuri-obuziere și
alte categorii de guri de foc de toate tipurile și calibrele
5. Rachete și instalații de lansare rachete
6. Armament de infanterie, mitraliere și aruncãtoare
7. Arme albe
8. Bombe, torpile, rachete și muniție pentru toate categoriile de armament
9. Mijloace și materiale speciale pentru intervenții și control antiterorist, de împiedicare și neutralizare a acțiunilor
agresive (bastoane, scuturi, cãști de protecție, veste antiglonț,
aparate cu raxe X, detectoare, sisteme de supraveghere a
aeroporturilor și alte produse specifice)

10. Tehnicã specificã de instrucție (aparaturã pentru poligoane automatizate, simulatoare pentru pregãtirea de luptã,
ținte)
11. Aparaturã artileristicã, sisteme și subsisteme de conducere a focului
12. Puncte de comandã mobile și de stat major
13. Mașini de luptã, autospeciale blindate, autospeciale
cu dotãri specifice apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței
naționale
14. Autostații, radiorelee, stații complexe de radio și stații de radiolocație destinate apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale
15. Aparaturã, mijloace și echipamente de transmisiuni
destinate apãrãrii țãrii, ordinii publice și siguranței naționale:
15.1. Aparaturã de multiplexare, comutare și terminalã pentru transmisiuni voce, date, fax cu posibilitatea de protecție, criptare, secretizare a
comunicațiilor, inclusiv autospeciale ce conțin
aceste tipuri de echipamente

*) Ministerul Finanțelor a emis Normele metodologice nr. 46.544/1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 iulie

Compression potrivitCVISION Technologies’ PdfCompressor. Formod corespunzãtor. Purposes Only
1994, și este abilitat, by prevederilor art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 414/1995, sã le modifice în Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
15.2. Echipamente pentru criptarea și decriptarea
semnalelor analogice și digitale și sisteme de
management ale cheilor de codificare
15.3. Aparaturã de mãsurã, control și aparaturã specificã utilizate în controlul antiinterceptare și controlul radiațiilor parazite, emise de echipamentele
de telecomunicații și prelucrare a datelor
15.4. Stații fixe, receptoare mobile și portabile, convenționale și cu acces multiplu în VHF și UHF
prevãzute cu echipamente de secretizare cu
grad sporit de criptare, inclusiv sisteme de
antene
15.5. Radiorelee, stație în unde scurte, echipamente
pentru transmisii de date, terminale de satelit
pentru interconectarea și extensia localã a
punctelor de radiocomunicații și a nodurilor de
transmisiuni cu posibilitãți de criptare a semnalelor, inclusiv autospeciale ce conțin aceste
tipuri de echipamente
15.6. Mijloace de determinare a poziției autospecialelor aflate în deplasare
15.7. Mijloace de pazã și alarmare a obiectivelor militare, precum și sisteme de anunțare operativã
a personalului
15.8. Receptoare de trafic, panoramice, de bandã
largã pentru analiza complexã și criptograficã
a semnalelor analogice și digitale

9

15.9. Aparaturã de goniometrie fixã, mobilã și portabilã, inclusiv autospeciale astfel echipate
16. Utilaje militare de geniu, mijloace pentru cercetare genisticã, control tehnic și materiale pentru mascarea genisticã
17. Mijloace și materiale pentru lucrãri de distrugeri și
minare-deminare
18. Mijloace explozive și de dare a focului
19. Tehnicã și materiale pentru decontaminarea chimicã,
radioactivã și biologicã, precum și materiale de protecție individualã împotriva efectelor armelor de nimicire în masã
20. Tehnicã și materiale pentru controlul nuclear și chimic cu specific militar
21. Produse pentru stocul de mobilizare, altele decât cele
comune
22. Uniforme militare pentru protecție împotriva factorilor
nocivi, intervenție și luptã și accesorii pentru acestea
23. Corturi militare pentru protecție împotriva factorilor
nocivi
24. Mãnuși și costume compensatoare pentru piloți
25. Subansambluri, accesorii, piese de schimb și componente pentru bunurile cuprinse în listã
26. Reparații, modernizãri, recondiționãri și revizii la produsele și materialele specifice menționate în listã
27. Prestații și lucrãri ce se executã cu produsele și mijloacele specifice menționate în listã
28. Sigilii, ștampile, distincții și alte însemne care implicã
siguranța naționalã.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
a agenților economici în scopul participãrii acestora la licitațiile
și negocierile directe de masã lemnoasã
Având în vedere dispozițiile art. 3 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru
vânzarea masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995,
în temeiul art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici, în
scopul participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe

de masã lemnoasã, prevãzut în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 20 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 434.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
ANEXÃ
REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici, în scopul participãrii acestora
la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã
CAPITOLUL I
sesizeze Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
pentru înlocuirea persoanei respective.
Dispoziții generale
Art. 8. Ñ (1) Lucrãrile Comisiei de atestare se vor desArt. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) fãșura la sediul Asociației Forestierilor din România, șoseaua
din Regulamentul privind organizarea și desfãșurarea licita- Pipera nr. 46A, sectorul 2, București.
țiilor pentru vânzarea masei lemnoase destinate agenților eco(2) În funcție de volumul lucrãrilor, Comisia de atestare
nomici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995, au își va stabili un grafic de ședințe adecvat și se va întruni
dreptul de a participa la licitațiile și negocierile directe de ori de câte ori este nevoie, astfel încât sã nu se producã
masã lemnoasã numai agenții economici care sunt atestați perturbãri ale procesului de exploatare a masei lemnoase.
de cãtre o comisie formatã din reprezentanții patronatelor din
Art. 9. Ñ Președintele Comisiei de atestare are, în
silviculturã, exploatarea lemnului și prelucrarea lemnului. aceastã calitate, urmãtoarele atribuții principale:
Art. 2. Ñ Prezentul act normativ este emis în aplicarea
Ñ aprobã graficele cu programarea ședințelor comisiei;
dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Regulamentul privind organiÑ urmãrește desfãșurarea activitãților secretariatului comizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru vânzarea masei lem- siei;
noase destinate agenților economici, și are ca obiect stabilirea
Ñ conduce lucrãrile ședințelor de analizã a solicitãrilor
modului de organizare și funcționare a Comisiei de atestare de atestare prezentate de agenții economici;
a agenților economici din domeniul exploatãrii și transportuÑ semneazã, în conformitate cu hotãrârile comisiei, cerlui tehnologic al lemnului în vederea participãrii acestora la tificatele de atestare sau, dupã caz, comunicãrile de reslicitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã prevãzute pingere motivatã a cererilor de atestare;
de lege, precum și a procedurii și criteriilor pe baza cãrora
Ñ urmãrește prezența membrilor comisiei la ședințele
se efectueazã aceastã atestare.
acesteia și propune înlocuirea celor care înregistreazã
Art. 3. Ñ (1) Dispozițiile prezentului regulament au scopul absențe la mai mult de douã ședințe consecutive;
de a crea cadrul organizatoric necesar și de a asigura o
Ñ informeazã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
metodologie unitarã pentru atestarea capabilitãții agenților Mediului, lunar, în cursul anului 1995, și trimestrial, în anii
economici cu capital de stat, privat sau mixt care doresc sã urmãtori, asupra modului de desfãșurare a activitãții comiparticipe la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã siei și asupra hotãrârilor luate;
prevãzute de lege, de a desfãșura activitatea de exploatare
Ñ întocmește raportul anual asupra activitãții comisiei, pe
și transport tehnologic al lemnului, în condițiile respectãrii care îl prezintã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
regulilor silvice.
Mediului și celor trei patronate, pânã la data de 15 ianua(2) Certificatele de atestare emise în condițiile prevãzute rie a anului urmãtor.
de prezentul regulament constituie documente pe care
Art. 10. Ñ Comisia de atestare, în totalitatea ei, rãspunde
agenții economici care doresc sã participe la licitațiile de de desfãșurarea corespunzãtoare a lucrãrilor, având urmãmasã lemnoasã sunt obligați sã le prezinte la etapa de pre- toarele atribuții principale:
selecție, conform prevederilor art. 12 alin. (2) din regulamentul
Ñ examineazã cererile și documentațiile prezentate penaprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995.
tru atestare de cãtre agenții economici și hotãrãște asupra
îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 3 alin. (1) din
CAPITOLUL II
regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995;
Organizarea și funcționarea Comisiei de atestare
Ñ hotãrãște eliberarea certificatelor de atestare;
Ñ hotãrãște respingerea cererilor de atestare, stabilind
Art. 4. Ñ (1) Comisia de atestare a agenților economici,
totodatã motivele acesteia.
în scopul participãrii acestora la licitațiile și negocierile
Art. 11. Ñ Membrii Comisiei de atestare au urmãtoarele
directe de masã lemnoasã, este numitã prin ordin al minisdrepturi și obligații:
trului apelor, pãdurilor și protecției mediului și este formatã
Ñ sã participe la ședințele comisiei, cu drept de vot direct
din 9 specialiști, reprezentanți ai patronatelor din: silviculturã
în adoptarea hotãrârilor acesteia;
Ñ 4, exploatarea lemnului Ñ 4 și prelucrarea lemnului Ñ 1.
Ñ sã semneze procesele-verbale întocmite la fiecare
(2) Membrii Comisiei de atestare se numesc pentru o
ședințã, pe baza cãrora se formuleazã rãspunsurile la cereperioadã de maximum 2 ani, pe baza propunerilor nominale
rile de atestare prezentate de agenții economici;
prezentate de patronatele respective.
Ñ sã solicite, de la patronatele pe care le reprezintã,
Art. 5. Ñ (1) Membrii Comisiei de atestare își pãstreazã
informațiile necesare pentru buna desfãșurare a lucrãrilor
calitatea de angajați ai instituțiilor de la care provin, având
comisiei;
toate drepturile și obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
Ñ sã li se consemneze, la solicitarea lor, în proceseleArt. 6. Ñ (1) Comisia de atestare este condusã de un
verbale ale ședințelor, opiniile și punctele de vedere diverpreședinte, ales prin vot secret, dintre membrii acesteia, la
gente fațã de hotãrârile adoptate.
prima ședințã de lucru, care se va ține în maximum 5 zile
de la data emiterii prezentului ordin.
CAPITOLUL III
(2) Secretariatul Comisiei de atestare se asigurã de cãtre
Criteriile de atestare
Asociația Forestierilor din România.
Art. 7. Ñ (1) Comisia de atestare funcționeazã legal în
Art. 12. Ñ Atestarea agenților economici se va realiza
prezența președintelui și a minimum 6 membri.
în condiții care sã garanteze capabilitatea acestora de a exe(2) Hotãrârile Comisiei de atestare se iau cu votul a cel cuta lucrãri de exploatare a masei lemnoase cu respectapuțin 5 membri din numãrul celor prezenți. Voturile se vor rea regulilor silvice, precum și valorificarea, conform
înregistra nominal în procesele-verbale ale ședințelor.
sortimentației, a lemnului obținut: lemn pentru celulozã, lemn
(3) În cazul în care un membru al Comisiei de atestare pentru minã, lemn pentru furnire, bușteni pentru cherestea,
înregistreazã absențe nemotivate la mai mult de douã lemn pentru foc etc.
ședințe consecutive, se considerã cã activitatea acestuia este
Art. 13. Ñ Criteriile pe baza cãrora se vor lua hotãrârile
Compression by CVISIONcomisiei este obligat PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
necorespunzãtoare și președintele Technologies’ sã Comisiei de atestare sunt urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
a) calitatea de agent economic autorizat și înregistrat în
domeniul exploatãrii și transportului tehnologic al lemnului;
b) informațiile generale despre agentul economic: denumirea și sediul, numãrul și data înregistrãrii la Registrul
comerțului, capitalul social, obiectul de activitate;
c) informațiile privind activitatea și experiența agentului
economic: masa lemnoasã exploatatã, sortimentele obținute
și modul de valorificare a acestora etc.;
d) existența sau lipsa sancțiunilor contravenționale sau
penale pentru faptele prevãzute de Legea nr. 2/1987, Legea
nr. 11/1991 și Legea nr. 81/1993;
e) asigurarea cu personalul de specialitate necesar pentru executarea lucrãrilor de exploatare și transport tehnologic al lemnului;
f) dotarea tehnicã cu utilaje și echipamente de lucru specifice pentru realizarea lucrãrilor de exploatare și transport
tehnologic al lemnului;
g) situația financiarã a agentului economic.

11

CAPITOLUL V
Procedura de atestare

Art. 17. Ñ În cadrul procedurii de atestare, Comisia de
atestare va avea în vedere urmãtoarele etape:
a) analiza cererilor și documentațiilor prezentate de agenții economici;
b) discuții în plenul comisiei, cu împuterniciții fiecãrui agent
economic, în vederea formãrii unui punct de vedere bine
documentat;
c) dezbateri în plenul comisiei asupra fiecãrui caz analizat și luarea hotãrârilor de eliberare a certificatelor de atestare sau de respingere a cererilor, cu precizarea motivației
acestei decizii.
Art. 18. Ñ Comisia de atestare este obligatã sã analizeze, sã hotãrascã și sã comunice fiecãrui agent economic
hotãrârea adoptatã, în termen de maximum 15 zile de la
data înregistrãrii cererii acestuia.
Art. 19. Ñ Perioadele de lucru stabilite potrivit graficului
CAPITOLUL IV
de ședințe aprobat de președintele Comisiei de atestare, preDocumentele necesare pentru atestare
cum și programarea agenților economici pentru discuții se
Art. 14. Ñ Agenții economici au obligația de a prezenta vor afișa și se vor comunica celor interesați prin secretasecretariatului Comisiei de atestare urmãtoarele documente: riatul Comisiei de atestare.
a) cererea de atestare, întocmitã conform modelului preArt. 20. Ñ (1) Reprezentanții agenților economici prezenți
vãzut la anexa nr. 1 la regulament;
la discuții în cadrul Comisiei de atestare vor prezenta, la cereb) actele de înființare a agentului economic (copie);
rea comisiei, actul de identitate și împuternicirea emisã de
c) certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului conducerea agentului economic respectiv.
(copie);
(2) Pentru discuțiile în cadrul Comisiei de atestare, împud) situația asigurãrii cu personal de specialitate pentru acti- terniciții agenților economici vor avea asupra lor originalele
vitatea de exploatare și transport tehnologic al lemnului, con- documentelor precizate la art. 14 lit. b), c), d), h) și m), preform modelului prevãzut în anexa nr. 2 la regulament;
cum și cãrțile de muncã ale personalului de specialitate și
e) situația asigurãrii utilajelor active specifice pentru desfãșurarea activitãții de exploatare și transport tehnologic al registrul de evidențã a utilajelor din dotare.
(3) Neprezentarea agenților economici la data, locul și ora
lemnului, conform modelului din anexa nr. 3 la regulament;
f) ultimul bilanț contabil, vizat de administrația financiarã; anunțate pentru discuții atrage reprogramarea acestora la o
g) contractele de închiriere a unor utilaje specifice (copie); altã datã stabilitã de Comisia de atestare. În cazul în care
h) declarația scrisã, datã pe propria rãspundere de cãtre aceștia nu se prezintã nici la noul termen, comisia va promanagerul agentului economic, din care sã rezulte cã acesta ceda la respingerea cererilor lor de atestare.
Art. 21. Ñ (1) Concluziile analizelor și hotãrârile adopnu a fost sancționat penal sau contravențional pentru: gestiune frauduloasã, abuz de încredere, fals, înșelãciune, dela- tate de Comisia de atestare se vor consemna în procesepidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã sau verbale semnate de toți membrii prezenți.
(2) Procesele-verbale se vor înregistra într-un registru
pentru alte abateri prevãzute de Legea nr. 11/1991 privind
special, ce se va pãstra în condiții de siguranțã la secretacombaterea concurenței neloiale;
i) declarația scrisã, datã pe propria rãspundere și sem- riatul comisiei. În acest registru se înscriu datele de bazã
natã de manager, din care sã rezulte cã agentul economic: privind agentul economic, elementele esențiale privind forța
nu este insolvabil, nu este blocat financiar, nu este în stare de muncã specializatã, capacitatea materialã și financiarã a
de faliment, nu i-au fost suspendate activitãțile ce le des- acestuia, precum și hotãrârea comisiei cu privire la eliberafãșoarã, nu face obiectul unei anchete legale pentru una din rea certificatului de atestare sau respingerea motivatã a cerefaptele menționate mai sus;
rii de atestare.
j) situația masei lemnoase exploatate în ultimii 5 ani și
Art. 22. Ñ (1) Membrii Comisiei de atestare poartã
modul de valorificare a sortimentelor rezultate, conform întreaga rãspundere pentru hotãrârile luate.
modelului prevãzut în anexa nr. 4 la regulament;
(2) Hotãrârile Comisiei de atestare se aduc la cunoștințã
k) situația sancțiunilor ce au fost aplicate agentului eco- celor trei patronate de cãtre reprezentanții acestora din
nomic în ultimii doi ani, pentru nerespectarea regulilor sil- comisie.
vice de exploatare a masei lemnoase (model-anexã nr. 5 la
Art. 23. Ñ (1) Certificatele de atestare a agenților ecoregulament);
nomici se întocmesc conform modelului prevãzut în anexa
l) procesele-verbale de reprimire a parchetelor de rãrituri
și tãieri de produse principale cu regenerare sub adãpost, nr. 6 la regulament. Aceste certificate vor fi numerotate în
în care agentul economic a executat lucrãri de exploatare ordine curentã și se vor consemna într-un registru de evidențã special întocmit, ce se va pãstra în condiții de siguîn ultimii doi ani (copii);
m) calculul capacitãții anuale de exploatare și transport ranțã la secretariatul Comisiei de atestare.
(2) Valabilitatea certificatelor de atestare este de maxitehnologic al lemnului.
mum doi ani de la data emiterii, cu posibilitatea de a fi reviArt. 15. Ñ Neprezentarea integralã a documentelor prevãzute la art. 14 și a informațiilor cuprinse în acestea atrage zuite sau anulate în acest interval de timp, în cazurile în
care agentul economic respectiv se aflã în situația de a nu
respingerea cererii agentului economic respectiv.
Art. 16. Ñ Înregistrarea și prezentarea de date eronate mai îndeplini condițiile și criteriile de atestare. Aceastã situsau false în documentele menționate la art. 14 atrag res- ație se sesizeazã de organele abilitate de lege pentru conpingerea cererii de atestare sau, dupã caz, anularea certifi- trolul tehnic sau financiar, de agenții economici atestați,
catului de atestare emis și pierderea dreptului agentului precum și de cãtre filialele silvice și se aduce la cunoștințã
economic de a se prezenta la licitațiile și negocierile directe Comisiei de atestare care are obligația de a analiza cazul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.într-o ședințã extraordinarã.
de masã lemnoasã.
în mod operativ, For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 25. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 1996, Regia
Autonomã a Pãdurilor ”ROMSILVA,, nu va mai admite la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã decât agenții economici care sunt atestați în condițiile prevãzute de
prezentul regulament.
Art. 26. Ñ Inspecția de stat a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului are dreptul de a sesiza conducerea ministerului, în urma controalelor efectuate, asupra modului în care Comisia de atestare
respectã dispozițiile prezentului regulament.
Art. 27. Ñ Cele trei patronate reprezentate în Comisia
de atestare pot stabili împreunã, cu respectarea reglementãrilor legale, tarife de atestare pentru agenții economici pe
baza cheltuielilor efective generate de desfãșurarea acestei
activitãți.
Art. 28. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentul regulament.

Art. 24. Ñ (1) Pânã la finalizarea, conform graficului stabilit de Comisia de atestare, a acțiunii de analizã a documentațiilor de atestare ce se vor prezenta de cãtre agenții
economici existenți la aceastã datã, filialele silvice ale Regiei
Autonome a Pãdurilor ”ROMSILVA,, vor putea admite la preselecție și agenții economici care nu au primit încã certificatele de atestare, astfel încât sã nu fie perturbatã
desfãșurarea normalã a procesului de producție silvicã.
(2) Reprezentanții patronatului din silviculturã din Comisia
de atestare au obligația de a aduce imediat la cunoștințã
conducerii patronatului numele agenților economici ale cãror
cereri de atestare au fost respinse, pentru a nu li se permite accesul la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Agentul economic .......................................
(denumire, telefon, fax)

Nr. ................ din .......................................
CERERE DE ATESTARE
Noi.........................................................................................., cu sediul în ............................................
(denumirea agentului economic, forma juridicã)

............................................................................................................, înființați prin actele................................
(localitate, județ, strada, nr. etc.)

............................................................................................... și înmatriculați la Registrul comerțului
(tip, numãr, data emiterii)

sub nr....., prezentãm urmãtoarele elemente cu privire la situația ce o avem în prezent:
1. Date generale:
Ñ vechimea agentului economic............... ani;
Ñ codul fiscal..................; codul SIRUES.............................;
Ñ capitalul social subscris..................................;
Ñ natura capitalului........................................;
Ñ banca......................................; contul.............................;
2. Obiectul de activitate:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
3. Principalele produse urmãrite a se realiza din activitatea de exploatare a lemnului: a)............;
b).............................................; c).............................; d)...............................; e.................................................;
f).................................................; ..............................................
4. Capacitatea de exploatare anualã: ..................... m3 volum brut;
5. Masa lemnoasã exploatatã în perioada 1990Ñ1995 ........................... m3, din care: volumul
lemnului de lucru livrat: ................. m3 și principalii beneficiari....... .
6. Numãrul total de salariați: ............................................, din care, personal de specialitate în
domeniul exploatãrii și transportului tehnologic al lemnului: ingineri....................................................,
tehnicieni..............................., maiștri................................, muncitori calificați................................ .
7. Baza materialã proprie (numãr):
Ñ ferãstraie mecanice ................................;
Ñ tractoare forestiere (TAF) .................................;
Ñ tractoare universale ................................;
Ñ încãrcãtoare (IFRON) ................................;
Ñ funiculare ................................;
Ñ autovehicule speciale pentru transportul materialelor lemnoase, având capacitatea totalã de......
................ tone;
Ñ animale de muncã................................;
Ñ ................................................................

*

*

*

În desfãșurarea activitãții de exploatare și transport al lemnului, ne angajãm:
Ñ sã respectãm întocmai regulile silvice privind exploatarea și transportul masei lemnoase;
Ñ sã efectuãm în mod corespunzãtor sortarea masei lemnoase exploatate și sã oferim agenților economici de profil sortimentele rezultate: lemn pentru celulozã, lemn pentru minã, bușteni
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
pentru furnir, bușteni pentru cherestea, lemn pentru foc etc.;

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

13

Ñ sã prezentãm Comisiei de atestare, la sfârșitul fiecãrui an, situația valorificãrii masei lemnoase exploatate, pe beneficiari.
Anexãm prezentei cereri urmãtoarele documente, conform prevederilor art. 14 din Regulamentul
privind organizarea și funcționarea Comisiei de atestare a agenților economici, în scopul participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã:
Ñ
Ñ
Ñ

Semnãtura autorizatã,
Ștampila

ANEXA Nr. 2
la regulament

Agentul economic .......................................
(denumire, telefon, fax)

VIZAT

Direcția județeanã de
muncã și protecție socialã

SITUAÞIA
asigurãrii cu personal de specialitate pentru activitatea de exploatare
și transport tehnologic al lemnului
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Data
nașterii

Funcția

Pregãtirea de specialitate
(profesia, meseria)

1

2

3

4

0

Vechimea (ani)
în specialitate
în unitate
5

6

A. LA SEDIUL CENTRAL
a) Conducerea generalã
b) Personal cu studii tehnice
c) Personal cu studii economice
d) Muncitori calificați

B. LA SUBUNITÃÞI (FILIALE, SUCURSALE)
a) Conducere
b) Personal cu studii tehnice
c) Personal cu studii economice
d) Muncitori calificați

Data completãrii....................................

Semnãtura autorizatã,

Compression by CVISION Technologies’ Ștampila
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173
ANEXA Nr. 3
la regulament

Agentul economic .......................................
(denumire, telefon, fax)

VIZAT

Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar
de stat județeanã și a
municipiului București
SITUAÞIA
asigurãrii utilajelor active specifice pentru desfãșurarea activitãții de exploatare
și transport tehnologic al lemnului
Nr.
crt.

Denumirea și marca
utilajului

Anul de
fabricație

Anul
achiziției

Nr. de
circulație

Nr. de
inventar

Gradul de
uzurã

Obs.

1

2

3

4

5

6

7

0

Notã: Numãrul de circulație se înregistreazã numai pentru autovehiculele care trebuie înscrise
în circulație (tractoare, autotrenuri etc.);
Se pot înscrie și performanțele tehnice ale utilajelor.
Data completãrii..............................
Semnãtura autorizatã,
Ștampila
ANEXA Nr. 4
la regulament

Agentul economic .......................................
(denumire, telefon, fax)

VIZAT*)

Regia Autonomã a Pãdurilor
”ROMSILVA,,
Filiala Silvicã .......................
SITUAÞIA
masei lemnoase exploatate în perioada 1990Ñ1995 și modul de valorificare
a sortimentelor rezultate
Volum total
Nr. exploatat
crt. (mii m3
lemn
volum brut) rezonanțã
0

1

Anul
Anul
Anul
Anul
Anul
Anul

2

Valorificarea sortimentelor
rezultate (mii m3)
Prelucrate
Livrate altor
în instalațiile agenți economici
proprii
de profil

din care: sortimente rezultate (mii m3)
bușteni bușteni
lemn
lemn
furnire cherestea celulozã minã
3

4

5

6

lemn
PAL,
PFL

lemn
pentru
foc

7

8

9

10

11

1990:
1991:
1992:
1993:
1994:
1995:

Data completãrii...............................
Semnãtura autorizatã,
Ștampila

Compression*)by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înscrise Evaluation Purposes Only
Viza Regiei Autonome a Pãdurilor ”ROMSILVA,, are în vedere numai datele For în coloana 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

15
ANEXA Nr. 5
la regulament

Agentul economic .......................................
(denumire,telefon, fax)

VIZAT

Regia Autonomã a Pãdurilor
”ROMSILVA,,
Filiala silvicã .......................
SITUAÞIA
sancțiunilor pentru nerespectarea regulilor silvice de exploatare a masei lemnoase
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Fapta
sancționatã

Sancțiunea
amenda

despãgubirea

Observații

Anul 1994:
Ñ
Ñ
Ñ
Anul 1995:
Ñ
Ñ
Ñ
Data completãrii..............................
Semnãtura autorizatã,
Ștampila
NOTÃ: Pentru aceeași faptã, sancționatã de mai multe ori, amenzile și despãgubirile se vor
înregistra cumulat.
ANEXA Nr. 6
la regulament

ROMÂNIA
COMISIA DE ATESTARE A AGENÞILOR ECONOMICI,
ÎN SCOPUL PARTICIPÃRII ACESTORA LA LICITAÞIILE
ȘI NEGOCIERILE DIRECTE DE MASÃ LEMNOASÃ
CERTIFICAT DE ATESTARE
Nr. ..................... din ..............................
Comisia de atestare a agenților economici, în scopul participãrii acestora la licitațiile și negocierile directe de masã lemnoasã, constituitã în baza prevederilor Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor pentru vânzarea masei lemnoase destinate agenților economici, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995,
în urma desfãșurãrii procedurii de atestare conform prevederilor Ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. ........................ din ........................,
emite prezentul
CERTIFICAT DE ATESTARE
pentru agentul economic ...................................................., cu capital ............................................,
(denumirea, forma juridicã)

(de stat, privat sau mixt)

cu sediul în ........................................................., înființat prin .........................................................................
(localitatea, județul, strada, nr. etc.)

(actul de înființare, nr. și data emiterii acestuia)

și înregistrat la Registrul comerțului cu nr. ...................... .
Atestãm cã la data emiterii acestui certificat, agentul economic.......îndeplinește condițiile prevãzute la art. 3 alin. (1) din Regulamentul aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 342/1995 și are
capacitatea de a exploata anual un volum brut de...... mii m3 masã lemnoasã, în condițiile respectãrii regulilor silvice.
Prezentul certificat este valabil pânã la data de........., putând fi revizuit sau anulat în acest
interval de timp în cazul în care agentul economic........ se aflã în situația de a nu mai îndeplini
condițiile de atestare.
PREȘEDINTELE COMISIEI,

Compression by CVISION

Numele și prenumele
Semnãtura
Technologies’ Ștampila
PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

NORME
privind constituirea și utilizarea rezervei generale pentru riscul de credit
În temeiul art. 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, Banca Naționalã a României emite urmãtoarele norme:
legale de recuperare a creditelor și de acoperire a eventualelor pierderi aferente acestora, cu aprobarea consiliului de
administrație al societãții bancare.
În cazul creditelor pentru care se constituie provizioane
specifice de risc conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 335/1995 privind regimul constituirii, utilizãrii și deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici și societãților bancare, utilizarea de sume din rezerva generalã pentru
riscul de credit se poate efectua numai dupã folosirea integralã a provizioanelor specifice de risc.
3. Prezentele norme se aplicã începând cu data de
1 ianuarie 1995. Începând cu aceastã datã, termenul ”fond
de risc,, se înlocuiește cu ”rezerva generalã pentru riscul de
credit,,.

1. În vederea administrãrii riscului general de credit, care
poate rezulta din activitatea de creditare, societãțile bancare
au obligația sã constituie rezerva generalã pentru riscul de
credit, în limita a 2% din soldul creditelor acordate, existent
la sfârșitul anului.
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, începând cu 1 ianuarie 1995, sumele utilizate de societãțile bancare pentru constituirea sau majorarea rezervei
generale pentru riscul de credit în limita a 2% din soldul
creditelor acordate sunt deductibile din punct de vedere fiscal
la determinarea profitului impozabil.
2. Rezerva generalã pentru riscul de credit se utilizeazã
exclusiv pentru acoperirea de pierderi din credite și numai
în situația în care au fost epuizate toate celelalte mãsuri

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Mugur Isãrescu
București, 14 iulie 1995.
Nr. 10.

«
RECTIFICARE

În Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 31 iulie 1995, la art. 12 în loc de ”...prevãzute la art. 13 și 14...,, se va citi
”...prevãzute la art. 10 și 11...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

