PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 175

I

Luni, 7 august 1995

LEG,, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

16.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea unor acorduri de
împrumuturi externe și a unor amendamente la
acorduri de împrumuturi externe............................

ALE

1Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea unor acorduri de împrumuturi externe și a unor amendamente
la acorduri de împrumuturi externe
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție, precum și ale art. 1 lit. (i) din Legea nr. 81/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. I. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut, prezentat în publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161
anexa nr. 1, dintre România, în calitate de Împrumutat și din 14 iulie 1993, se modificã și se completeazã dupã cum
Republica Austria, în calitate de Împrumutãtor, pentru suma urmeazã:
de 75 milioane șilingi austrieci, semnat la București la
La articolul unic se introduce un nou alineat având urmã13 iulie 1995.
torul cuprins:
Art. II. Ñ Se ratificã amendamentul prezentat în anexa
”Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
nr. 2, semnat la 13 iulie 1995 la București, la Acordul de Finanțelor, sã introducã, de comun acord cu Banca
împrumut dintre România și Republica Austria, încheiat la Europeanã de Investiții, pe parcursul derulãrii împrumutului,
Viena la 1 aprilie 1992, ratificat de România prin Legea în raport cu condițiile concrete de derulare a Acordului de
nr. 51/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României,
împrumut, amendamente la conținutul acestuia care privesc
Partea I, nr. 113 din 29 mai 1992.
Art. III. Ñ Se ratificã amendamentul, prezentat în anexa realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe
nr. 3, la Acordul de împrumut dintre România și Banca categorii, componente și beneficiari, modificãri de termene,
Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg și Bruxelles precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
la 10 mai 1993, ratificat de România prin Legea nr. 46/1993, sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 Europeanã de Investiții sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți. Guvernul va
din 14 iulie 1993.
Art. IV. Ñ Legea nr. 46/1993 pentru ratificarea Acordului raporta periodic Parlamentului asupra amendamentelor introde împrumut dintre România și Banca Europeanã de duse, în cadrul Raportului privind datoria publicã externã a
Compression la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai 1993, României.,,
Investiții, semnat by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

Art. V. Ñ Se ratificã amendamentul, prezentat în anexa
nr. 4, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
Londra la 23 aprilie 1993, ratificat prin Legea nr. 49/1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165
din 16 iulie 1993.
Art. VI. Ñ Legea nr. 49/1993 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 165 din 16 iulie 1993, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
La articolul unic se introduce un nou alineat având urmãtorul cuprins:
”Se autorizeazã Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor, sã introducã, de comun acord cu Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, pe parcursul
derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a Acordului de împrumut, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii, componente și beneficiari,
modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care
nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale
României fațã de Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã

de cele convenite inițial între pãrți. Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.,,
Art. VII. Ñ (1) Se ratificã Acordul de împrumut, prezentat în anexa nr. 5, dintre România, Banca Europeanã pentru Investiții și Regia Autonomã ”ROM-TELECOM,,, pentru
finanțarea Proiectului de Dezvoltare a Telecomunicațiilor, în
valoare de 80 milioane ECU echivalent, semnat la București,
la data de 9 mai 1995, și la Luxemburg, la data de 16 mai
1995.
(2) Se autorizeazã Guvernul României prin Ministerul
Finanțelor ca, de comun acord cu Banca Europeanã de
Investiții și Regia Autonomã ”ROM-TELECOM,,, sã introducã,
pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a Acordului de împrumut, amendamente
la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii, componente și
beneficiari, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca Europeanã de Investiții
sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele
convenite inițial între pãrți.
Guvernul va raporta periodic Parlamentului asupra amendamentelor introduse, în cadrul Raportului privind datoria
publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul comunicațiilor,
Adrian Turicu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Marcel Dinu,
secretar de stat
București, 4 august 1995.
Nr. 16.

ANEXA Nr. 1

ACORD DE ÎMPRUMUT
semnat la 13 iulie 1995 între România în calitate de Împrumutat și Republica Austria în calitate de Împrumutãtor
pentru suma de 75.000.000 SHA (șaptezeci și cinci milioane șilingi austrieci)*)
Acord de împrumut semnat la 13 iulie 1995
între
România, reprezentatã prin Ministerul Finanțelor, în calitate de împrumutat (denumitã în continuare Împrumutatul)
și
Banca Naționalã a României, în calitate de agent al Împrumutatului (denumitã în continuare Agentul)
și
Republica Austria, reprezentatã de Ministerul Federal al Finanțelor, în calitate de împrumutãtor (denumitã în continuare Împrumutãtorul).
Având în vedere cã:
(A) Împrumutatul a inițiat un program cuprinzãtor de stabilizare și reformã sprijinit, între altele, printr-un aranjament stand-by convenit cu F.M.I. pentru perioada mai 1994 Ñ noiembrie 1995;
(B) Împrumutatul a solicitat țãrilor membre GÑ24 asistențã complementarã pentru sprijinirea balanței de plãți în
perioada 1994 Ñ 1995, în valoare de 275.000.000 (douã sute șaptezeci și cinci milioane) dolari S.U.A.;
*) Traducere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

3

(C) Împrumutãtorul a fost de acord sã contribuie cu un împrumut în valoare de 75.000.000 (șaptezeci și cinci
milioane) șilingi austrieci;
(D) Împrumutatul și Împrumutãtorul conteazã pe faptul cã România și Fondul Monetar Internațional vor coopera
strâns în aplicarea programului convenit,
pãrțile la prezentul acord convin dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Cuantumul și utilizarea împrumutului

Angajament
Împrumutãtorul convine sã punã la dispoziția
Împrumutatului, pe baza termenilor și condițiilor cuprinse în
prezentul acord, un împrumut denominat în șilingi austrieci
în sumã de 75.000.000 (șaptezeci și cinci milioane) șilingi
austrieci.
ARTICOLUL II
Tragere

Tragerea va fi efectuatã în termen de 10 zile lucrãtoare
de la primirea de cãtre Împrumutãtor a unei notificãri din
partea Ministerului Finanțelor din România prin care sã se
ateste îndeplinirea tuturor cerințelor constituționale și legale
pentru intrarea în vigoare a acordului. Suma împrumutului
va fi transferatã în contul cu numãrul 03.00.41.00000.000 al
Agentului, deschis la Banca Naționalã a Austriei.
ARTICOLUL III
Condiție prealabilã

Disponibilizarea sumei împrumutului va fi condiționatã de
primirea de cãtre Împrumutãtor a unui aviz juridic emis de
Ministerul Justiției al Împrumutatului. Avizul juridic trebuie sã
ateste cã Împrumutatul dispune pe deplin de puterea, autoritatea și dreptul legal de a semna, remite și îndeplini prezentul acord, în conformitate cu legislația în vigoare în
România.
ARTICOLUL IV
Dobândã și plãți restante

în jurul orei 11:00 a.m. (ora Vienei). Rata dobânzii calculatã în acest fel va fi rotunjitã, dacã este cazul, pânã la cea
mai apropiatã diviziune de 1/32%.
(e) Dacã la vreuna dintre datele de determinare a ratei
dobânzii Ministerul Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului
dispune de rate de referințã furnizate de cel puțin o bancã,
dar de mai puțin de cinci bãnci, atunci rata dobânzii pentru perioada respectivã va fi rata determinatã de Ministerul
Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului ca medie aritmeticã a cotației sau cotațiilor acestor bãnci de referințã care
au furnizat ratele respective.
(f) Dacã la vreuna dintre datele de determinare a ratei
dobânzii nici una dintre bãncile de referințã nu este în
mãsurã sã coteze o ratã de referințã, rata dobânzii pentru
perioada respectivã va fi rata de referințã pentru depozitele
la șase luni la șiling austriac, cotatã la pagina ”VIBO,, a
Ecranului Reuters în ultima zi lucrãtoare care precede data
de determinare a dobânzii și în care o astfel de ratã este
disponibilã, la care se adaugã o marjã de 1/8 puncte procentuale pe an.
(g) Ministerul Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului va
comunica Împrumutatului, prin fax, telex sau alt mijloc de
comunicare în scris, rata dobânzii, data de platã a dobânzii și suma dobânzii în șilingi austrieci, precum și Ñ în cazurile specificate la paragrafele (d) Ñ (f) de mai sus Ñ
modalitatea de determinare a ratei de referințã a dobânzii
pentru perioada relevantã de dobândã, pe baza cotațiilor obținute în modul descris mai sus. Cu excepția erorilor evidente,
comunicãrile referitoare la data de platã a dobânzii și suma
dobânzii în șilingi austrieci vor constitui proba doveditoare
pentru toate scopurile, atât pentru Împrumutãtor, cât și pentru Împrumutat.
(2) Plãți restante
În cazul în care Împrumutatul nu plãtește la scadențã
capitalul sau dobânda plãtibilã în cadrul prezentului acord,
la cererea Ministerului Federal al Finanțelor al
Împrumutãtorului, Împrumutatul va plãti, atât dupã, cât și
înaintea pronunțãrii unei sentințe judecãtorești, dobânda
penalizatoare la capitalul sãu, dobândã scadentã dar neplãtitã, la o ratã anualã egalã cu suma dintre: (i) unu virgulã
cinci la sutã (1,5%); și (ii) (aa) în cazul unei plãți restante
de capital, rata dobânzii aplicabile capitalului scadent dar
neplãtit; (bb) în fiecare caz al unei plãți restante de dobândã,
rata dobânzii aplicabile sumei de capital din care a provenit
dobânda scadentã dar neplãtitã. Dobânda penalizatoare va
fi calculatã pentru fiecare zi din decursul perioadei care
începe de la, și include data scadenței pânã la, și incluzând
ziua imediat precedentã datei plãții efective a sumei
datorate.
(3) Baza de calcul
Dobânda se va acumula zilnic și va fi calculatã pe baza
unui an de trei sute șaizeci (360) de zile și a numãrului
efectiv de zile scurse (diviziunile mai mici de un ”Groschen,,
[0,01 șilingi austrieci] nu se iau în considerare).

(1) Dobânda
(a) Dobânda se va acumula de la, și încluzând data tragerii (pentru prima perioadã de dobândã) sau data de platã
a dobânzii (pentru toate celelalte perioade de dobândã) pânã
la, dar excluzând urmãtoarea datã de platã a dobânzii.
Dobânda va fi plãtibilã semestrial pentru perioadele trecute
(datele de platã a dobânzii).
(b) Rata dobânzii și suma plãtibilã în șilingi austrieci vor
fi determinate cu douã zile lucrãtoare înainte de începerea
fiecãrei perioade de dobândã (data de determinare a ratei
dobânzii).
(c) Rata dobânzii care urmeazã a fi determinatã astfel
va fi rata de referințã cotatã la pagina ”VIBO,, a Ecranului
Reuters pentru depozitele la șase luni la șiling austriac, la
ora 11:00 (ora Vienei) în data de determinare a dobânzii,
la care se adaugã o marjã de 1/8 puncte procentuale pe
an.
(d) Dacã la vreuna dintre datele de determinare a ratei
dobânzii, dintr-un motiv care nu a fost sau nu este sub controlul Ministerului Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului,
rata dobânzii nu poate fi determinatã dupã procedeul deARTICOLUL V
scris mai sus, Ministerul Federal al Finanțelor al
Rambursare la scadențã și rambursãri anticipate
Împrumutãtorului va calcula media aritmeticã a ratelor comunicate de Bank Austria, Creditanstalt Ñ Bankverein, Giro Ñ
(1) Rambursarea împrumutului
Credit AG, Raifeissen Zentralbank …sterreich AG și
…sterreichischen Postsparkasse (bãnci de referințã), ratele ofeÎmprumutatul va rambursa Împrumutãtorului capitalul
rite de acestea pentru depozitele la șase luni la șiling aus- împrumutului în sumã de 75.000.000 (șaptezeci și cinci
triac, cotate la bãncile principale de pe piața interbancarã milioane) șilingi austrieci la data la care se împlinesc șapte
din Viena în data de determinare
ratei dobânzii, la PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION aTechnologies’ sau (7) ani de la data tragerii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

(2) Locul și momentul plãții
Toate plãțile datorate de Împrumutat în cadrul prezentului acord vor fi efectuate în șilingi austrieci în fonduri imediat disponibile în contul curent cu numãrul 1/1100/7 al
Împrumutãtorului, deschis la Banca Naționalã a Austriei.
(3) Plãți efectuate în zile lucrãtoare

(b) toate spezele și comisioanele bancare, dacã existã,
apãrute în legãturã cu tragerea împrumutului care face
obiectul prezentului acord și cu plata, rambursarea sau rambursarea anticipatã a capitalului, dobânzii sau a oricãror alte
sume datorate Împrumutãtorului în cadrul prezentului acord.

Dacã vreo platã care urmeazã a fi efectuatã de
Împrumutat în cadrul prezentului acord devine scadentã
într-o zi care nu este o zi lucrãtoare (o zi lucrãtoare însemnând o zi în care bãncile sunt deschise pentru tranzacții în
Viena), acea platã va fi efectuatã în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, prelungindu-se astfel mãrimea perioadei de
dobândã și reducându-se concomitent mãrimea urmãtoarei
perioade de dobândã.

Garanții

(4) Plãți libere de pretenții și impozite
Nici o platã care urmeazã a fi efectuatã de Împrumutat
în cadrul prezentului acord nu va fi redusã prin compensãri
sau contrapretenții. Dacã suma unei plãți (inclusiv a unei plãți
la care se face referire în aceastã frazã) este redusã prin
aplicarea unui impozit, Împrumutatul va datora o sumã egalã
cu plata inițialã, la care se adaugã o platã suplimentarã echivalentã cu reducerea respectivã. Dacã, în legãturã cu o platã,
Împrumutãtorul devine rãspunzãtor pentru neplata unui impozit care se percepe în România și care nu a fost dedus din
respectiva platã, Împrumutatul va datora drept despãgubire,
la solicitarea Împrumutãtorului, o platã egalã cu impozitul sau
costul respectiv.
(5) Plãți insuficiente
Dacã la data la care o platã devine scadentã suma vreunei plãți efectuate de Împrumutat în cadrul prezentului
acord este mai micã decât suma totalã datoratã și plãtibilã,
se va considera cã Împrumutatul renunțã la orice drept pe
care l-ar putea avea de alocare a acestei sume și
Împrumutãtorul poate folosi și aloca suma plãții astfel efectuatã pentru compensarea oricãrei sume sau tuturor sumelor datorate în cadrul prezentului acord care sunt scadente
sau restante la platã în ziua respectivã, în ordinea hotãrâtã
de Împrumutãtor.
(6) Rambursãri anticipate
(a) În orice moment dupã ziua urmãtoare datei tragerii și
dupã o comunicare irevocabilã, în scris, transmisã
Împrumutãtorului cu cel puțin treizeci (30) de zile în prealabil,
Împrumutatul poate rambursa anticipat, la o datã acceptabilã pentru Împrumutãtor, împrumutul și dobânda acumulatã
la acesta pânã la, și incluzând ziua imediat precedentã datei
rambursãrii anticipate, precum și orice alte sume plãtibile în
acel moment în cadrul prezentului acord în legãturã cu
acesta.
(b) Sumele rambursate anticipat conform prezentului acord
nu vor fi reîmprumutate.
ARTICOLUL VI
Impozite și taxe

ARTICOLUL VII

Împrumutatul nu va crea nici un drept de retenție sau sarcinã asupra activelor sale pentru garantarea vreunei datorii
fațã de țãrile membre GÑ24 și nu va determina garantarea
unei astfel de datorii de cãtre vreo entitate guvernamentalã
românã, cu excepția cazului în care obligațiile de platã ale
Împrumutatului, în cadrul prezentului acord, sunt asigurate cu
promptitudine în mod egal și proporțional prin aceleași drepturi de retenție sau sarcini sau printr-o altã modalitate de
garantare satisfãcãtoare în mod rezonabil pentru
Împrumutãtor.
Pentru scopurile acestui articol ”Datorie fațã de țãrile
membre GÑ24,, semnificã datoria Împrumutatului sub formã
de sume împrumutate în cadrul oricãrui acord de împrumut
încheiat între Împrumutat și o țarã membrã GÑ24 (sau o
entitate guvernamentalã a acesteia) sau o organizație internaționalã participantã la programul țãrilor membre GÑ24
(fãcut public în 1994) de acordare de asistențã financiarã
României pentru susținerea balanței de plãți. Împrumutatul
va informa Împrumutãtorul despre crearea oricãror astfel de
drepturi de retenție, sarcini sau garanții.
ARTICOLUL VIII
Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor

La apariția oricãreia dintre situațiile urmãtoare (fiecare
constituind un caz de neîndeplinire a obligațiilor):
(a) neefectuarea de cãtre Împrumutat a unei plãți de capital, dobândã sau a oricãrei alte plãți datorate în cadrul prezentului acord, în modalitatea prevãzutã în acesta, în termen
de șase sãptãmâni de la data scadenței și în pofida primirii
unei scrisori înregistrate de notificare;
(b) contestarea valabilitãții prezentului acord de cãtre
Împrumutat sau nerecunoașterea de cãtre acesta a obligațiilor sale din cadrul prezentului acord (prin suspendarea
generalã a plãților sau prin declararea unui moratoriu asupra plãții datoriei sale externe) sau apariția vreunei schimbãri în tratatele internaționale la care țara Împrumutatului este
parte sau în orice lege, regulament sau politicã din țara
Împrumutatului sau în orice decizie a vreunei autoritãți competente sau hotãrâre a vreunui tribunal cu jurisdicție competentã care are drept rezultat ilegalitatea, invaliditatea sau
imposibilitatea aplicãrii oricãrei prevederi din prezentul acord
sau care ar împiedica ori ar întârzia îndeplinirea sau respectarea de cãtre Împrumutat a obligațiilor sale cuprinse în
prezentul acord; sau
(c) încetarea valabilitãții și obligativitãții prezentului acord
pentru Împrumutat (sau declararea de cãtre Împrumutat a
acestui lucru în scris),
atunci, în oricare dintre aceste cazuri, Împrumutãtorul, în
orice moment dupã apariția acestora și dupã o comunicare
în scris transmisã Împrumutatului, poate suspenda tragerea
împrumutului și/sau poate declara împrumutul împreunã cu
dobânda acumulatã, precum și alte sume datorate în cadrul
prezentului acord ca fiind scadente și plãtibile imediat.

Compensație pentru impozite și speze bancare
Împrumutatul va plãti sau va determina plata și va acorda
o compensație Împrumutãtorului pentru:
(a) toate taxele juridice, de timbru sau de înregistrare sau
alte comisioane, cheltuieli sau impozite și orice penalitãți sau
dobânzi legate de prezentul acord care pot fi percepute de
autoritãțile juridice sau guvernamentale în legãturã cu semARTICOLUL IX
narea, remiterea, înregistrarea sau intrarea în vigoare (incluzând, fãrã limitare, acceptarea ca probã în justiție) a
Lege guvernantã și jurisdicție
prezentului acord sau cu obținerea sau executarea vreunei
Prezentul acord este guvernat de, și va fi interpretat în
sentințe sau hotãrâri judecãtorești pronunțate în legãturã cu
prezentul acord, cu excepția cazurilor în care o astfel de sen- conformitate cu dreptul austriac. Toate litigiile cu privire la
tințã sau hotãrâre judecãtoreascã este pronunțatã în favoa- prezentul acord dintre Împrumutãtor și Împrumutat vor fi
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Viena.
rea Împrumutatului;
supuse legii austriece. Locul plãții este Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
În conformitate cu prevederile Articolului 104 al
”Jurisdiktionsnorm,, (Norma de Jurisdicție), tribunalul competent va fi Tribunalul Comercial din Viena. Pentru sumele
în litigiu care se situeazã sub nivelul de competențã al instanței de land, este competentã instanța comercialã districtualã
din Viena (Bezirksgericht fŸr Handelssachen Wien). Agentul
de proces al Împrumutatului în Austria va fi ambasadorul
României sau reprezentantul oficial al României.
Împrumutãtorul va fi liber sã-și susținã drepturile fațã de
Împrumutat și în instanțele de judecatã din România. Prin
prezentul acord, România renunțã irevocabil și necondiționat
în legãturã cu sine sau cu proprietãțile ori activele sale la
orice imunitate la care este sau ar putea fi îndreptãțitã, pe
baza suveranitãții sau, altfel, fațã de jurisdicția și execuția oricãrei acțiuni în justiție sau proces aduse în fața instanțelor
de judecatã din România în legãturã cu prezentul acord.
ARTICOLUL X
Diverse

Prezentul acord va deveni efectiv la data la care
Împrumutãtorul va fi primit din partea Împrumutatului o notificare care sã ateste cã cerințele constituționale și legale pentru intrarea în vigoare a acordului au fost îndeplinite.
Prezentul acord este redactat în limba englezã, în trei
exemplare originale, unul pentru Împrumutat, unul pentru
Agent și unul pentru Împrumutãtor.
România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor
Florin Georgescu,
Ministru de stat, ministrul finanțelor

5

Adrese pentru comunicãri
Pentru Împrumutãtor
Ministerul Federal al Finanțelor din Republica Austria
Departamentul pentru Probleme Internaționale și de
Politicã Economicã
Divizia pentru Europa Centralã și de Est
Himmelpfortgasse 4
1015, Viena, Austria
Tel. 0043 Ñ 1 Ñ 514 33/1563 (Mag. Nitsche)
Fax. 0043 Ñ 1 Ñ 512 37 11
Telex 047111688
Pentru Împrumutat
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã a relațiilor financiare cu organismele
internaționale
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Tel.: (+) 401 410.20.39
Fax: (+) 401 312.67.92
Tlx: 11.239A MIFIN R
Pentru Agent
Banca Naționalã a României
Direcția relații internaționale
Str. Lipscani nr. 25
București, România
Tel.: (+) 401 312.43.67
Fax.: (+) 401 312.43.71
Tlx.: 11136a bnrbuc r
Republica Austria,
reprezentatã de Ministerul Federal al Finanțelor
dr. Paul Ullmann,
Ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Austria la București

Banca Naționalã a României,
Mugur Isãrescu,
Guvernatorul Bãncii Naționale a României

ANEXA Nr. 2

A M E N D A M E N T
din data de 13 iulie 1995 la Acordul de împrumut dintre România și Republica Austria,
încheiat la Viena la 1 aprilie 1992*)
Paragraful a) al Articolului 3 Ñ ”Condiții,, Ñ se reformuleazã dupã cum urmeazã:
CONDIÞII

”a) Pentru acest împrumut se calculeazã Împrumutatului
dobânzi semestriale pentru perioadele trecute, pe baza unui
an calendaristic. Prima platã de dobândã astfel determinatã
va fi datoratã pentru perioada relevantã de dobândã care
începe cu data din an la care a fost efectuatã tragerea și
se încheie dupã data ratificãrii prezentului amendament sau
care include aceastã datã.
Pentru plãțile de dobândã aferente perioadelor anterioare
celor la care se face referire în paragraful de mai sus se
aplicã prevederile Acordului de împrumut semnat la 1 aprilie 1992.
Ca date de platã a dobânzii se stabilesc 22 iunie și
22 decembrie ale fiecãrui an. La aceste date dobânzile devin
scadente și plãtibile, pe baza prevederilor prezentului acord.
Ultima datã de platã a dobânzii este 22 iunie 1999.

Perioada de dobândã înseamnã fiecare perioadã de la și
incluzând o datã de platã a dobânzii pânã la, dar excluzând
urmãtoarea datã de platã a dobânzii.
Calculul dobânzilor se va face pe baza numãrului de
zile efectiv scurse în perioada de dobândã și a unui an de
360 de zile.
aa) Rata dobânzii și suma plãtibilã în șilingi austrieci pentru fiecare perioadã de dobândã vor fi determinate în penultima zi bancarã dinaintea perioadei de dobândã urmãtoare
(Data de determinare a dobânzii).
ab) Rata dobânzii se calculeazã pe baza ratei de referințã cotate la pagina VIBO a Ecranului Reuters pentru depozitele la șase luni la șiling austriac (VIBOR la șase luni),
la care se adaugã o marjã de 0,125 puncte procentuale.
Rata dobânzii va fi stabilitã de Ministerul Federal al Finanțelor
în data de determinare a dobânzii, pe baza informațiilor furnizate de Ecranul Reuters, pagina VIBO, la sau în jurul orei
11,00.
ac) În cazul în care la vreuna dintre datele de determinare a dobânzii, din motive care nu sunt sub controlul
Ministerului Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului, rata

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

dobânzii VIBOR nu poate fi stabilitã pe baza informațiilor
furnizate de Ecranul Reuters, pagina VIBO, Ministerul Federal
al Finanțelor al Împrumutãtorului va calcula rata dobânzii ca
medie aritmeticã a ratelor comunicate de cãtre Bank Austria,
Creditanstalt Ñ Bankverein, Giro Ñ Credit Aktiengesellschaft,
Raifeissen Zentralbank …sterreich Aktiengesellschaft și
…sterreichischen Postsparkasse, rate oferite de acestea,
pentru depozitele la șase luni, la șiling austriac, cotate la
bãncile principale de pe piața interbancarã din Viena în data
de determinare a dobânzii, la sau în jurul orei 11,00, ora
Vienei. Rata dobânzii calculatã în acest fel va fi rotunjitã,
dupã caz, pânã la cea mai apropiatã diviziune de 1/32%.
În cazul în care la vreuna dintre datele de determinare
a dobânzii Ministerul Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului
dispune de rate de referințã furnizate de cel puțin o bancã,
dar de mai puțin de cinci bãnci, rata dobânzii pentru perioada
respectivã va fi rata determinatã de Ministerul Federal al
Finanțelor ca medie aritmeticã a cotației sau cotațiilor bãncilor care au furnizat ratele respective.
În cazul în care la vreuna dintre datele de determinare
a ratei dobânzii nici una dintre bãncile sus-menționate nu
Pentru România,
reprezentatã de Ministerul Finanțelor,
Florin Georgescu,
Ministru de stat, ministrul finanțelor

este în mãsurã sã coteze o ratã de referințã, Ministerul
Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului va determina rata
dobânzii pentru perioada respectivã pe baza ratei de referințã pentru depozitele la șase luni la șiling austriac, cotate
la pagina VIBO a Ecranului Reuters în ultima zi lucrãtoare
care precede data de determinare a dobânzii și în care o
astfel de ratã este disponibilã, la care se adaugã o marjã
de 0,125 puncte procentuale.
ad) Ministerul Federal al Finanțelor al Împrumutãtorului va
comunica Împrumutatului, prin fax sau alt mijloc de comunicare în scris, rata dobânzii astfel stabilitã, datã de platã a
dobânzii și suma dobânzii. Pentru cazurile menționate la paragraful ac) se va comunica și metoda de determinare a ratei
de referințã a dobânzii pentru perioada corespunzãtoare.
Cu excepția erorilor evidente, aceste comunicãri vor constitui probã doveditoare pentru toate scopurile, atât pentru
Împrumutãtor, cât și pentru Împrumutat.,,
Prezentul amendament intrã în vigoare la data la care
Împrumutatul va notifica Împrumutãtorului cã toate cerințele
legale au fost îndeplinite pentru intrarea în vigoare a amendamentului.
Pentru Republica Austria,
reprezentatã de Ministerul Federal al Finanțelor
dr. Paul Ullmann,
Ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Austria la București

Pentru Banca Naționalã a României,
Mugur Isãrescu,
Guvernatorul Bãncii Naționale a României

ANEXA Nr. 3

A M E N D A M E N T
convenit de România și Banca Europeanã de Investiții la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții, semnat la Luxemburg și Bruxelles la 10 mai 1993*)
Punctul 1.04. B., alineatul 2, din Articolul 1 al Acordului
de împrumut se modificã dupã cum urmeazã:
”Toate tragerile ulterioare celei dintâi se vor efectua sub
rezerva primirii de cãtre Bancã, înaintea datei respectivei
trageri, a unor documente justificative satisfãcãtoare în sensul
cã Împrumutatul și A.N.D. au cheltuit, pentru partea de

proiect finanțatã de Bancã, așa cum este prezentatã în anexa A
la acest acord, o sumã egalã cel puțin cu aceea (mai puțin
impozitele și taxele de import) a tuturor sumelor eliberate
anterior de Bancã, minus o valoare echivalentã cu 2 milioane
ECU; aceastã limitare nu se va aplica ultimei trageri.,,

ANEXA Nr. 4

A M E N D A M E N T
convenit de România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 23 aprilie 1993*)
Secțiunea 3.05. din Articolul 3 al Acordului de împrumut
se modificã dupã cum urmeazã:
”Dacã Banca nu va conveni altfel, Împrumutatul va determina A.N.D. sã furnizeze Bãncii, pentru analizã și observații, pânã la 30 iunie 1994, un proiect de plan al unui sistem

de gestiune a îmbrãcãminților rutiere și, pânã nu mai târziu
de 30 iunie 1997 sã introducã și sã testeze sistemul la nivelul Direcției regionale București și sã aplice sistemul în alte
trei direcții regionale, ținând cont de observațiile Bãncii.,,

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

7
ANEXA Nr. 5

BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII

Nr. 1.7932
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR/ A

ACORD DE ÎMPRUMUT ÎNTRE ROMÂNIA ȘI BANCA EUROPEANÃ DE INVESTIÞII
ȘI REGIA AUTONOMÃ ”ROM-TELECOM,, *)
BUCUREȘTI, 9 MAI 1995
LUXEMBOURG, 16 MAI 1995

Prezentul acord este încheiat între:
România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, având sediul în str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România,
prin domnul Dan Mogoș, secretar de stat în Ministerul Finanțelor,
denumitã în continuare Împrumutatul,
ca primã parte,
Banca Europeanã de Investiții, având sediul în Bd. Konrad Adenauer nr. 100, Luxembourg Ñ Kirchberg, Marele
Ducat al Luxemburgului, reprezentatã prin domnul Michel Deleau, director general, și domnul Bruno Eynard, director general,
denumitã în continuare Banca,
ca a doua parte, și
Regia Autonomã ”ROM-TELECOM,,, având sediul în Bd. Libertãții nr. 14Ñ16, sectorul 5, București, România, ca
beneficiar final, reprezentatã prin domnul Andrei Chiricã, director general și președinte al consiliului de administrație,
denumitã în continuare ROM-TELECOM,
ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor sale de realizare a reformelor politice și economice.
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții a luat notã de aceastã hotãrâre și a autorizat pe data de
2 mai 1994 acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte de investiții în România.
3. Un acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã a fost semnat de Bancã și Împrumutat la 3 octombrie 1994.
4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect (în cele ce urmeazã numit Proiectul), care se va realiza de cãtre
ROM-TELECOM, cuprinzând extinderea și modernizarea rețelei de telecomunicații din România, așa cum este expus mai
detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord (denumitã în continuare Descrierea Tehnicã).
5. Costul total estimat al Proiectului este de 418 milioane ECU (patru sute optsprezece milioane ECU), inclusiv
rezerve și dobânda în perioada construcției.
6. Costul Proiectului se va finanța astfel:
Echivalent milioane ECU

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Fonduri proprii ale ROM-TELECOM
B.E.R.D. (împrumut 1992 Ñ tranșa a II-a)
B.E.R.D. (împrumut 1995) și alții
Pentru a completa finanțarea, Împrumutatul a solicitat
Bãncii împrumuturi în valoare echivalentã cu

TOTAL:

173
35
90
120
418

Împrumutul B.E.R.D. din anul 1995 se estimeazã a fi disponibil pentru a fi tras de cãtre Împrumutat la 31 martie
1996.
7. Împrumutatul s-a angajat ca, în conformitate cu legislația sa naționalã, pe durata împrumutului acordat, sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata dobânzilor, a comisioanelor, a altor obligații de platã și rambursarea capitalului.
8. Împrumutatul s-a angajat sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital, dobânda și alte sume datorate
în cadrul prezentului acord și sã plãteascã toate aceste sume bruto, fãrã deducerea impozitului la sursã.
9. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde obiectului sãu de activitate și având în vedere cele expuse
mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și cererii ROM-TELECOM pentru o primã tranșã a împrumutului, în
sumã echivalentã cu 80 milioane ECU, aceasta constituind pentru ROM-TELECOM o necesitate de finanțare imediatã,
destinatã exclusiv finanțãrii categoriilor eligibile menționate în paragraful 2 din Descrierea Tehnicã.
10. Banca este dispusã ca în timp util și urmare unei analize a necesitãților financiare ale ROM-TELECOM și a
implicațiilor tarifare, precum și a stadiului dezvoltãrii sectorului de telecomunicații sã încheie un acord de împrumut suplimentar pentru acoperirea sumei menționate anterior sau a unei pãrți din aceasta, dupã cum va fi necesar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

11. Împrumutatul va încheia un acord cu ROM-TELECOM (denumit în continuare Acord de subîmprumut) în scopul
disponibilizãrii cãtre ROM-TELECOM a sumei totale de 80.000.000 ECU împrumutați Împrumutatului prin prezentul acord.
12. Referirile din prezentul acord la articole, preambul, anexe și liste constituie referiri la articolele, preambulul,
anexele și listele din prezentul acord.
Se convine prin prezentul acord dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

pe orice altã piațã aleasã de bancã, la o datã cu nu mai
mult de 10 zile înainte de tragere, dupã cum va hotãrî Banca.
Trageri
1.04. Condiții pentru tragere
1.01. Suma creditului
A. Tragerea primei Tranșe conform Articolului 1.02. va fi
Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru
Împrumutatul acceptã, un credit (în cele ce urmeazã numit Bancã, a urmãtoarelor condiții, respectiv ca înainte de data
Credit), în valoare echivalentã cu 80.000.000 ECU (optzeci Cererii:
a) consilierul juridic al Împrumutatului sã fi emis un aviz
milioane ECU) în unicul scop de a finanța parțial Proiectul
juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
așa cum este descris în anexa A.
ECU este definit în anexa C la prezentul acord și va fi de cãtre Împrumutat și a celorlalte documente, incluzând, dar
tratat pentru toate scopurile acestuia ca fiind o monedã. nelimitându-se la evidențele menționate la punctul d) al prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;
1.02. Proceduri de tragere
b) consilierul juridic al ROM-TELECOM sã fi emis un aviz
A. Creditul va fi tras în cel mult 16 tranșe (denumite în juridic favorabil privind legalitatea semnãrii prezentului acord
continuare Tranșe) care vor fi fiecare în valoare echivalentã de cãtre ROM-TELECOM și a celorlalte documente, în tercu cel puțin 2 milioane ECU, cu excepția ultimei trageri, și meni acceptabili Bãncii;
nu va depãși echivalentul a 14 milioane ECU.
c) toate aprobãrile necesare sã fi fost obținute astfel încât
B. Tragerea fiecãrei Tranșe va fi condiționatã de primi- sã permitã ROM-TELECOM sã efectueze trageri din împrurea de cãtre Bancã a unei cereri scrise (Cerere) de la mut și Împrumutatului sã restituie împrumutul și sã plãteascã
Împrumutat prin ROM-TELECOM, în care sã se specifice: dobânda și celelalte sume datorate conform prevederilor prea) suma Tranșei;
zentului acord; aceste aprobãri trebuie extinse și asupra desb) moneda sau monedele în care Împrumutatul prin chiderii și gestionãrii conturilor în care Împrumutatul solicitã
ROM-TELECOM preferã ca Tranșa sã fie trasã și care sã Bãncii sã disponibilizeze sumele împrumutului;
fie moneda sau monedele la care se referã Articolul 1.03.;
d) Banca sã fi primit autorizarea scrisã emisã de
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, comunicate ante- Împrumutat prin care ROM-TELECOM este împuternicit sã
rior de Bancã, dacã este cazul;
solicite trageri și sã primeascã sumele corespunzãtoare, așa
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã Banca cum este prevãzut în cadrul prezentului Articol 1;
poate plãti Tranșa în termen de pânã la 4 luni calendarise) Banca sã fi primit un exemplar original din împutertice de la data Cererii.
nicirea Consiliului de administrație al ROM-TELECOM prin
Nici o cerere nu va putea fi efectuatã mai târziu de care se autorizeazã domnul Andrei Chiricã sã semneze pre10 noiembrie 1999. Sub rezerva prevederilor Articolului 1.02. C, zentul acord și împuternicirea de semnare pentru domnul Dan
fiecare Cerere este irevocabilã.
Mogoș.
C. Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu preDacã o Cerere pentru tragerea primei Tranșe este fãcutã
vederile Articolului 1.02. A și sub rezerva prevederilor înainte de primirea de cãtre Bancã a unor dovezi satisfãArticolelor 1.04. și 1.07., într-un interval cuprins între 10 și cãtoare pentru ea cã aceste condiții au fost îndeplinite, acea
15 zile înainte de data plãții, Banca va remite Împrumutatului Cerere va fi consideratã ca fiind primitã de Bancã la acea
prin ROM-TELECOM un aviz (denumit în continuare Aviz de datã când condițiile vor fi fost îndeplinite.
B. Fiecare tragere ulterioarã va fi condiționatã de primitragere) care: (i) va confirma suma și compoziția monedelor Tranșei specificate în Cerere; (ii) va specifica rata sau rea de cãtre Bancã, înainte de data cererii, a unor docuratele dobânzii determinate în conformitate cu prevederile mente justificative satisfãcãtoare pentru ea, care sã ateste
Articolului 3.01.A; și (iii) va preciza data tragerii Tranșei. În cã ROM-TELECOM a cheltuit pe acele pãrți ale Proiectului
cazul în care rata dobânzii specificate în Avizul de tragere descrise în anexa A o sumã cel puțin egalã cu suma (fãrã
depãșește rata respectivã indicatã anterior de Bancã, sau taxe și obligații vamale) tuturor sumelor anterioare puse la
în cazul în care compoziția monedelor sau suma Tranșei nu dispoziție de Bancã, mai puțin, cu excepția ultimei trageri,
sunt în conformitate cu Cererea, Împrumutatul, prin ROM- suma de 2 milioane ECU.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingeTELECOM, poate ca, în curs de trei zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea Avizului de tragere, sã revoce rea permanentã a Bãncii cã ROM-TELECOM are la dispoCererea prin notificare cãtre Bancã, și, în consecințã, Cererea ziție în continuare suficiente alte fonduri, astfel încât sã fie
asiguratã implementarea și încheierea la timp a Proiectului,
și Avizul de tragere nu își vor mai produce efectul.
D. Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar pe numele conform Descrierii Tehnice din anexa A.
C. Pe parcursul unei perioade relevante de timp oricare
ROM-TELECOM pe care Împrumutatul și ROM-TELECOM îl
vor notifica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de data tra- sau toate cererile de tragere vor fi supuse condiției ca Banca
gerii, cu condiția ca pentru fiecare monedã sã fie notificat sã fi primit dovezi satisfãcãtoare cã Împrumutatul a respectat ajustãrile tarifare cerute conform anexei D la prezentul
nu mai mult de un cont.
acord.
1.03. Moneda tragerii
D. În plus fațã de condițiile prevãzute la Articolul 1.04. B
Sub rezerva existenței de disponibilitãți, Banca va dis- menționat anterior, ultima tragere va fi supusã condiției ca
ponibiliza fiecare tranșã în moneda sau în monedele pentru toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite pentru Proiect,
care Împrumutatul prin ROM-TELECOM își va fi exprimat așa cum se prevede în articolul amintit, sau Împrumutatul
preferința. Fiecare monedã a tragerii va fi ECU, moneda sã prezinte documente satisfãcãtoare, în sensul cã aceste
unuia dintre statele membre ale Bãncii sau orice altã monedã sume urmeazã sã fie cheltuite în decurs de 60 de zile de
frecvent negociatã pe principalele piețe valutare.
la data la care tragerea a fost solicitatã.
Pentru calcularea sumelor ce urmeazã a fi trase în altã
Orice tragere efectuatã conform acestui paragraf pentru
monedã decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu finanțarea de cheltuieli în avans va fi condiționatã de priCompression bydin Bruxelles, iar în lipsa acestuia, PdfCompressor.de 90 de zile, a unor Purposes Only
de pe piața valutarã CVISION Technologies’ de mirea, în decurs For Evaluation documente satisfã-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

9

ARTICOLUL 2
cãtoare pentru Bancã, în sensul cã fiecare sumã a fost corect
cheltuitã pentru Proiect.
Împrumutul
E. Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor cheltuite, Banca va utiliza cursul de schimb aplicat în a 30-a zi
2.01. Suma împrumutului
dinaintea datei Cererii.
Împrumutul (denumit în continuare Împrumutul) va cuprinde
F. Dacã vreo parte a evidențelor furnizate de Împrumutat totalul sumelor în monedele disponibilizate de Bancã, așa
prin ROM-TELECOM nu este consideratã satisfãcãtoare de cum vor fi fost notificate de Bancã cu ocazia tragerii fiecãcãtre Bancã, Banca poate acționa conform ultimului paragraf rei tranșe.
al Articolului 1.04. A sau poate elibera proporțional mai puțin
2.02. Moneda de rambursare
decât suma solicitatã.
Fiecare rambursare conform prevederilor Articolului 4 sau,
dupã caz, Articolului 10, va fi efectuatã în monedele dispo1.05. Comision de amânare
Dacã tragerea vreunei Tranșe este amânatã la cererea nibilizate și în proporțiile acestora în soldul împrumutului.
2.03. Moneda pentru dobândã și alte obligații de platã
Împrumutatului prin ROM-TELECOM (cu consimțãmântul
Dobânda și celelalte obligații plãtibile conform Articolelor 3,
Bãncii), Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru
partea de Tranșã netrasã la o ratã anualã de 1%, calculatã 4 și 10 vor fi calculate și vor fi plãtibile proporțional în fiede la data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã care monedã în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în moneda specificatã de
a tragerii sau, dacã Tranșa nu este trasã în întregime, pânã
la data anulãrii sau revocãrii acelei Tranșe. Cererea pentru Bancã având în vedere moneda în care s-au efectuat chelamânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile tuielile ce urmeazã a fi rambursate prin acea platã.
2.04. Notificãri ale Bãncii
înainte de data inițialã a tragerii. Acest comision se va acuDupã tragerea fiecãrei Tranșe, Banca va transmite
mula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre datele
Împrumutatului și ROM-TELECOM o declarație rezumativã
specificate în Articolul 5.03.
cuprinzând suma, compoziția monedelor, data tragerii, grafi1.06. Anularea creditului
cul de amortizare și rata sau ratele dobânzii pentru acea
Dacã costul Proiectului va fi mai mic decât cifra estimatã Tranșã.
în Preambul, Banca poate, cu înștiințarea Împrumutatului, sã
ARTICOLUL 3
anuleze porțiunea din Credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã anuDobânda
leze integral sau parțial orice sumã netrasã din Credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã vreo Tranșã, pentru care
3.01. Rata dobânzii
Cererea efectuatã de Împrumutat prin ROM-TELECOM nu a
A. Soldul nerambursat al fiecãrei Tranșe va fi purtãtor de
fost revocatã conform prevederilor Articolului 1.02. C, va plãti dobândã la rata sau ratele specificate în Avizul de tragere
un comision flat calculat la valoarea anulatã, egal cu jumã- respectiv, care ratã va fi rata sau ratele dobânzii aplicabile
tatea ratei dobânzii aplicate de Bancã la data anulãrii asu- la data emiterii Avizului de tragere pentru împrumuturile expripra împrumuturilor acordate de ea în aceleași proporții între mate în moneda sau monedele respective și acordate de
monede și cu o perioadã de rambursare de 15 ani. Acest Bancã împrumutaților sãi în aceiași termeni de rambursare
comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui alt comision plãtibil și în aceleași condiții de platã a dobânzii ca pentru Tranșa
în cauzã.
conform Articolului 1.05.
B. Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate
1.07. Revocarea și suspendarea Creditului
în Articolul 5.03.
Banca poate, prin înștiințarea Împrumutatului, revoca par3.02. Dobânda la sumele cu scadența depãșitã
tea netrasã a Creditului, în orice moment și cu efect imeFãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prediat:
vederilor Articolului 10, și prin excepție de la prevederile
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în Articolului 3.01., dobânda se va acumula pentru oricare sumã
Articolul 10.01. (A) sau (B); sau
cu scadența depãșitã, de la data prevãzutã pentru platã pânã
b) dacã vor surveni situații excepționale care vor afecta la data efectivã a plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum
negativ accesul Bãncii la piețele de capital naționale sau inter- urmeazã:
naționale importante.
a) pentru o sumã datoratã în cadrul oricãrei Tranșe, la
Alternativ, dacã Banca apreciazã cã o situație descrisã
o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã
în cazul a) sau b) a survenit, dar are caracter temporar,
cinci procente) și (ii) rata corespunzãtoare specificatã
conform Articolului 3.01.; și
ea poate suspenda, prin notificarea Împrumutatului, partea
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dinnetrasã a Creditului. În acest caz, suspendarea va continua
tre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente) și (ii) rata
pânã când, urmare emiterii unei Cereri suplimentare, Banca
dobânzii percepute de Bancã la data scadenței penva fi din nou în mãsurã sã emitã un Aviz de tragere.
tru împrumuturi acordate în aceeași monedã pe terTotuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce ori sã susmen de 15 ani.
pende, pe motivele din cazul b), vreo Tranșã care a fãcut
Aceastã dobândã este plãtibilã în aceeași monedã ca și
obiectul unui Aviz de tragere.
Creditul va fi considerat revocat, dacã Banca solicitã ram- suma restantã asupra cãreia se aplicã.
bursarea conform prevederilor Articolului 10.
ARTICOLUL 4
Dacã Creditul este revocat pentru alte motive decât cele
Rambursarea
ce decurg din cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti un
comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã, la o
4.01. Rambursarea normalã
ratã anualã de 0,75% calculatã de la data Cererii respecÎmprumutatul va rambursa împrumutul conform graficului
tive pânã la data revocãrii.
de amortizare prezentat în anexa B.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
4.02. Rambursarea anticipatã voluntarã
comision plãtibil conform prevederilor Articolului 1.05.
(1) Pe baza notificãrii scrise transmise Bãncii cu douã
1.08. Moneda comisioanelor
luni în prealabil, Împrumutatul poate rambursa anticipat, inteComisioanele datorate de Împrumutat Bãncii conform gral sau parțial, orice Tranșã, la oricare dintre datele menCompressionfi by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 5.03. Evaluation Purposes Only
Articolului 1 vor
calculate și plãtibile în ECU.
ționate în Articolul For

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

(2) În cazul rambursãrii anticipate a unei Tranșe,
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate moneÎmprumutatul va plãti Bãncii o sumã suplimentarã egalã cu dele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã pro85% din totalul tuturor sumelor calculate în felul urmãtor: porțional din fiecare ratã nerambursatã.
Prevederile Articolului 4 se vor aplica fãrã a prejudicia
a) Pentru fiecare perioadã de șase luni la sfârșitul cãreia
este fixatã data plãții dobânzii, dupã data rambursãrii prevederile Articolului 10.
anticipate, Banca va calcula suma dobânzii, dacã este
ARTICOLUL 5
cazul, care, în absența rambursãrii anticipate, ar fi fost
Plãțile
plãtibilã la suma rambursatã anticipat, în fiecare
monedã cuprinsã în acea Tranșã, aplicând rata prin
5.01. Locul plãții
care (x) rata dobânzii aplicabile unei asemenea
Fiecare sumã plãtibilã de Împrumutat conform prevederimonede conform Articolului 3.01. depãșește (y) rata lor prezentului acord va fi plãtitã în contul notificat de Bancã
dobânzii pe care, cu trei luni înainte de data rambur- Împrumutatului. Banca va indica contul cu cel puțin 15 zile
sãrii anticipate, Banca ar fi aplicat-o pentru un împru- înainte de data stabilitã pentru prima platã pe care o face
mut acordat în aceeași monedã cu cea a rambursãrii Împrumutatul și va notifica orice schimbare a contului cu nu
anticipate, având date semestriale pentru plata dobân- mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care se
zii și având o duratã medie egalã fie cu durata medie aplicã modificarea.
Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul plãțirãmasã a Tranșei sau, dacã aceastã duratã este mai
micã decât oricare alta pentru care Banca ar aplica o lor efectuate în temeiul Articolului 10.
astfel de cotație în acea monedã, la cea mai scurtã
5.02. Calculul plãților referitoare la fracțiuni de an
duratã medie pentru care Banca ar aplica o asemeOrice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision sau
nea cotație.
în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor preb) Fiecare sumã astfel calculatã va fi ajustatã la data ram- zentului acord și calculatã pentru orice fracțiune din an, va
bursãrii anticipate pe baza unei rate de scont egalã fi calculatã pe baza anului de 360 de zile și a lunii de 30 de
zile.
cu rata corespunzãtoare de reinvestire.
(3) Suma specificatã de Împrumutat în notificarea de ram5.03. Datele de platã
bursare anticipatã, împreunã cu orice sumã datoratã în
Sumele datorate semestrial, conform prevederilor pretemeiul Articolului 4.02. (2), va fi plãtibilã Bãncii la data spe- zentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 31 mai și 30 noiemcificatã în notificare. Notificarea va fi irevocabilã. Tranșele brie în fiecare an.
Alte sume datorate conform prevederilor prezentului acord
rambursate anticipat nu pot fi reîmprumutate.
sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la primirea
4.03. Rambursarea anticipatã obligatorie
de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
A. Dacã Împrumutatul sau ROM-TELECOM ramburseazã
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
anticipat în mod voluntar, integral sau parțial, orice alt împru- în momentul în care a fost primitã de Bancã.
mut contractat inițial pe o perioadã mai mare de cinci ani,
ARTICOLUL 6
Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei pãrți din
suma împrumutului neachitatã în acel moment, în proporția
Angajamente speciale
în care suma rambursatã anticipat acoperã suma totalã a
6.01. Utilizarea împrumutului și a altor fonduri
tuturor împrumuturilor de acest fel.
Împrumutatul, prin ROM-TELECOM, va folosi sumele
Banca va adresa Împrumutatului cererea sa, dacã este
cazul, în termen de patru sãptãmâni de la primirea notifi- împrumutului și celelalte fonduri menționate în planul de financãrii respective conform Articolului 8.02. a) sau 8.03. c) (ii). țare descris în Preambul, exclusiv pentru executarea
Orice sumã cerutã de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu Proiectului.
6.02. Realizarea Proiectului
dobânda acumulatã, la data indicatã de Bancã, datã care
ROM-TELECOM se angajeazã sã realizeze Proiectul în
nu va preceda data rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou concordanțã cu și sã-l finalizeze pânã la data specificatã în
împrumut, cu termen de rambursare cel puțin tot atât de mare Descrierea Tehnicã sau așa cum aceasta poate fi modificatã
ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat, nu periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Costul majorat al Proiectului
va fi consideratã rambursare anticipatã.
Dacã costul Proiectului depãșește cifra estimatã prezenB. Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cel menționat în Preambul, Banca poate cere ram- tatã la pct. 5 din Preambul, Împrumutatul sau ROM-TELEbursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența. COM va obține finanțare pentru a acoperi depãșirea costului,
C. Dacã ROM-TELECOM ramburseazã anticipat, integral fãrã a apela la Bancã, astfel încât sã permitã ROM-TELEsau parțial, sumele subîmprumutate lui conform Acordului de COM sã finalizeze Proiectul în concordanțã cu Descrierea
subîmprumut voluntar sau ca urmare a Cererii Împrumutatului, Tehnicã. Planurile Împrumutatului sau ale ROM-TELECOM
acesta din urmã va trebui sã ramburseze anticipat Bãncii de finanțare a depãșirii costurilor vor fi comunicate Bãncii
fãrã întârziere.
echivalentul sumei respective. Aceastã platã anticipatã împre6.04. Procedura de licitație
unã cu o primã calculatã la suma de plãtit anticipat, conform
ROM-TELECOM va achiziționa echipament, va asigura
Articolului 4.02., va deveni scadentã la data cea mai aproservicii și va comanda lucrãri pentru proiect, în mod adecpiatã de cea specificatã în Articolul 5.03.
D. În cazul oricãrei rambursãri anticipate datorate în vat și satisfãcãtor pentru Bancã, pe cât posibil, prin licitație
internaționalã deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor
temeiul acestui Articol 4.03, Împrumutatul poate alege Tranșa țãrilor membre ale Comunitãții Europene și României.
sau Tranșele care urmeazã sã fie rambursate anticipat. Împrumutatul va depune toate eforturile pentru a se asigura
4.04. Prevederi generale privind rambursarea anticipatã con- cã ROM-TELECOM va acționa conform prevederilor acestui
articol.
form Articolului 4
Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate monedele
6.05. Asigurare
Tranșei în cauzã, proporțional cu sumele de rambursat resAtât timp cât împrumutul este nerambursat, ROM-TELEpective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate, conform COM va asigura în mod adecvat toate lucrãrile și proprieArticolului 4.02., când Împrumutatul poate rambursa întreaga tãțile care fac parte din Proiect, în concordanțã cu practica
sumã rãmasã în una sau mai multe monede în cadrul normalã pentru lucrãri similare de interes public pe teritoriul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Tranșei, la alegere.
României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
6.06. Întreținere
Atât timp cât împrumutul este nerambursat, ROM-TELECOM va asigura ca toate proprietãțile care fac parte din
Proiect sã fie întreținute, reparate, revizuite și înnoite dupã
cum este necesar pentru a fi pãstrate în bunã stare de funcționare.
6.07. Auditul conturilor
Împrumutatul și ROM-TELECOM se angajeazã ca, începând cu anul financiar 1995, ROM-TELECOM:
a) sã deschidã evidențe financiar-contabile și documente
conform standardelor internaționale; și
b) sã fi numit ca auditori o firmã de reputație internaționalã, acceptabilã Bãncii, cu capacitate demonstratã de
auditare, în concordanțã cu standardele internaționale
acceptate de audit.
6.08. Tarife
Împrumutatul și ROM-TELECOM se angajeazã sã
restructureze sistemul actual de tarife conform anexei D.
6.09. Angajamente financiare
Împrumutatul se angajeazã ca ROM-TELECOM, printr-o
conducere eficientã și o politicã tarifarã corespunzãtoare, sã
asigure menținerea unei structuri financiare adecvate, în mod
special sã realizeze un nivel al fondurilor proprii suficient sã
asigure acoperirea serviciului datoriei, precum și acoperirea
unei proporții rezonabile a programului de investiții convenit.
Împrumutatul se angajeazã cã ROM-TELECOM nu va intra
în angajamente financiare esențiale sau în proiecte de investiții, altele decât cele convenite în cadrul acestui Proiect, fãrã
a fi informat în scris Banca despre intenția sa. Astfel de informare scrisã trebuie sã fie primitã de Bancã cu douã luni
înainte ca ROM-TELECOM sã se angajeze în implementarea unor astfel de noi angajamente sau proiecte de investiții care trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în
precedentul paragraf.
6.10. Program de investiții
Împrumutatul se angajeazã cã ROM-TELECOM va prezenta Bãncii la începutul fiecãrui an fiscal un program de
investiții conținând obiectivele anuale și un program de
investiții pe trei ani cu propunerile respective de finanțare
ale acestuia.
6.11. Termeni ai Acordului de subîmprumut
Acordul de subîmprumut:
a) va reflecta termenii și condițiile din prezentul acord cu
accent deosebit asupra obligațiilor asumate de Împrumutat
și ROM-TELECOM prin prezentul acord;
b) va conține o ratã a dobânzii care nu va fi mai mare
decât rata dobânzii plãtibilã de cãtre Împrumutat conform prevederilor prezentului acord;
c) va avea aceleași perioade de grație și rambursare.

11

Prevederile paragrafului de mai sus nu se vor aplica:
(i) nici unui gaj sau ipoteci asupra pãmântului sau altor active,
atunci când aceastã ipotecã este folositã pentru garantarea
prețului de cumpãrare sau pentru obținerea unui credit, a
cãrui scadențã nu depãșește douãsprezece luni, obținut pentru a finanța acest preț de cumpãrare; sau (ii) nici unui gaj
asupra acțiunilor, care a fost creat pentru a garanta un credit pe termen scurt.
Pentru scopurile acestui Articol 7.02, ROM-TELECOM
declarã cã nici una dintre proprietãțile sale nu este supusã
vreunei ipoteci și cã nu existã nici o contestație privind dreptul sãu de proprietate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite

8.01. Informații privind Proiectul
Împrumutatul și ROM-TELECOM:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 1 septembrie 1995 și
ulterior la fiecare datã de 1 martie și 1 septembrie a
fiecãrui an, pe durata implementãrii Proiectului și pânã
la încheierea acestuia, rapoarte privind implementarea
Proiectului; (ii) la șase luni dupã încheierea Proiectului,
un raport privind încheierea Proiectului; și (iii) periodic,
orice alt asemenea document sau informație privind
finanțarea, implementarea, aplicarea și operațiunile
Proiectului, dupã cum Banca poate solicita în mod
rezonabil;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice modificare importantã în planurile generale, graficul sau programul de cheltuieli ale Proiectului, în legãturã cu
situațiile fãcute cunoscute Bãncii înainte de semnarea
prezentului acord;
c) se vor asigura cã evidențele ROM-TELECOM cuprind
toate operațiunile legate de finanțarea și executarea
Proiectului; și
d) vor informa în general Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau ROM-TELECOM care ar putea prejudicia substanțial sau afecta
condițiile executãrii sau operațiunile Proiectului.
8.02. Informații privind Împrumutatul
Împrumutatul va informa imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el sau despre orice
motiv sau situație care îl obligã sau orice cerere adresatã acestuia pentru plata anticipatã a oricãrui împrumut acordat pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de furnizare a oricãrei garanții la
care se face referire în Articolul 7.01 cãtre o terțã parte;
sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica executarea oricãrei obligații a
Împrumutatului în cadrul prezentului acord.
8.03. Informații privind ROM-TELECOM
ARTICOLUL 7
ROM-TELECOM:
Garanție
a) va furniza Bãncii: (i) în fiecare an, în interval de o lunã
de la publicare, raportul anual, bilanțul, contul de pro7.01. Garanție
fit și pierderi și raportul de expertizã contabilã realizat
de revizori desemnați conform prevederilor Articolului
Dacã Împrumutatul va trebui sã acorde unui terț vreo
6.07 b) privind ROM-TELECOM, și (ii) la intervale
garanție pentru îndeplinirea vreuneia dintre obligațiile sale prisemestriale, raportul privind situația financiarã curentã,
vind datoria sa externã sau vreo preferințã ori prioritate în
inclusiv referiri la ratele financiare specifice, precum și
acest context, Împrumutatul va informa Banca despre aceasta
orice alte informații suplimentare cu privire la situația
și, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție echifinanciarã generalã, care pot fi cerute în mod rezovalentã pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul prezennabil de Bancã;
tului acord sau va acorda Bãncii o preferințã sau o prioritate
b) va asigura ca înregistrãrile contabile sã reflecte în mod
echivalentã. Împrumutatul confirmã cã în prezent nu existã
clar operațiunile referitoare la finanțarea și execuția
nici o asemenea garanție, preferințã sau prioritate.
Proiectului;
7.02. Garanție suplimentarã
c) va informa Banca:
Dacã ROM-TELECOM acordã unei terțe pãrți o garanție,
c) ii(i) imediat, despre orice modificare adusã documenatunci, dacã Banca va solicita, va furniza Bãncii o garanție
telor sale de bazã și orice schimbãri în situația proechivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor din cadrul prezenprietãții, care ar putea duce la schimbarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tului acord.
controlului asupra ROM-TELECOM;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175

(c) i(ii) imediat, despre orice decizie luatã, oricare ar fi
considerentul, asupra oricãrei situații care îl obligã
sau orice cerere fãcutã pentru plata în avans a
oricãrui împrumut acordat inițial pentru o perioadã
de timp mai mare de 5 ani;
(c) (iii) imediat, despre orice intenție din partea acestuia
de a crea vreo garanție asupra oricãruia dintre
activele sale în favoarea unui terț; sau
(c) (iv) în general, cu privire la orice situații sau evenimente care pot împiedica îndeplinirea oricãrei
obligații a ROM-TELECOM în cadrul prezentului
acord.
8.04. Vizite
Împrumutatul și ROM-TELECOM vor permite persoanelor
desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți
ai Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamente, instalații și lucrãri care fac parte din Proiect
și sã efectueze acele verificãri pe care aceștia le apreciazã
ca necesare și le vor acorda sau se vor asigura cã li se
acordã tot sprijinul necesar pentru acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli

9.01. Impozite, taxe și comisioane
Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe pentru înregistrare, rezultând din intrarea în
vigoare sau implementarea prezentului acord, sau a oricãrui document legat de acesta, și în legãturã cu acordarea
oricãrei garanții pentru împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisioanele și alte sume datorate conform prezentului acord, în
sumã brutã, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau
locale de orice fel, cu condiția ca, dacã Împrumutatul este
obligat prin lege sã facã orice asemenea deduceri, sã majoreze plata cãtre Bancã, astfel încât dupã deducere valoarea
netã primitã de Bancã sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau valutare, ocazionate de executarea sau
implementarea prezentului acord sau a documentelor legate
de acesta, și în acordarea oricãrei garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii unei obligații

f) dacã Împrumutatul sau ROM-TELECOM nu-și îndeplinește vreo obligație financiarã cu privire la orice împrumut acordat de Bancã din resursele Bãncii sau ale
Comunitãții Europene;
(B) la expirarea unei perioade de timp rezonabile specificate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului, fãrã
ca problema sã fi fost rezolvatã în mod satisfãcãtor pentru
Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu-și îndeplinește vreo obligație
conform prevederilor prezentului acord, alta decât vreuna din cele menționate în Articolul 10.01 (A) b); sau
b) dacã vreun fapt esențial prevãzut în Preambul se
modificã substanțial și dacã modificarea prejudiciazã
interesele Bãncii în calitate de Împrumutãtor cãtre
Împrumutat sau afecteazã negativ implementarea sau
operațiunile Proiectului.
10.02. Alte drepturi legale
Articolul 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Daune
Atunci când cererea de rambursare anticipatã se va face
conform Articolului 10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii la
valoarea fiecãrei rate, așa cum este prezentat în anexa B,
o sumã calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la data cererii la data inițialã a scadenței ratei respective, așa cum se
prevede în anexa B.
10.04. Nerenunțare
Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea oricãruia din drepturile sale conform Articolului 10 nu va fi consideratã ca o renunțare la un astfel de drept.
10.05. Destinația sumelor primite
Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform Articolului 10 vor fi destinate în primul rând plãții daunelor, comisionului și dobânzii, în aceastã ordine, și în al
doilea rând, reducerii ratelor nerambursate în ordinea inversã
a scadenței. Ele vor fi repartizate între Tranșe la discreția
Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea și jurisdicția

11.01. Legea
Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
sa vor fi guvernate de legea francezã.
Locul încheierii prezentului acord este sediul Bãncii.
11.02. Jurisdicția
Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin aceasta la orice
imunitate sau drept de a obiecta fațã de jurisdicția Curții. O
decizie a Curții emisã conform prezentului Articol 11.02 va
fi definitivã și obligatorie pentru pãrți fãrã restricție sau
rezervã.
11.03. Dovada sumelor datorate
În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãrei sume datorate Bãncii în cadrul prezentului acord va constitui dovada
prima facie a acelei sume.

10.01. Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã
Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
(A) imediat:
a) dacã vreo informație sau document remis Bãncii de
cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã cu
negocierea prezentului acord sau pe durata lui, se
dovedește a fi fost incorecte în orice privințã;
b) dacã Împrumutatul nu ramburseazã la data scadenței
orice parte din împrumut, din dobânda la acesta sau
nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã, dupã cum
se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare oricãrei neîndepliniri a obligațiilor,
Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un
ARTICOLUL 12
împrumut care i s-a acordat inițial pentru un termen
Clauze finale
mai mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
12.01. Notificãri
posibil sã punã în pericol plata serviciului împrumutului
Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu presau sã afecteze negativ orice garanție acordatã
zentul acord vor fi trimise la adresele menționate la punctul 1)
pentru acesta;
e) dacã vreo obligație asumatã de Împrumutat, așa cum de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat și ROMse prevede în paragrafele 7 și 8 din Preambul, înce- TELECOM în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare,
teazã de a fi îndeplinitã cu privire la orice împrumut care vor fi trimise la adresele specificate la punctul 2) de
acordat oricãrui Împrumutat din România din resursele mai jos, unde Împrumutatul și ROM-TELECOM aleg domiCompression ale Comunitãții Europene;
Bãncii sau by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ciliul:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
Pentru Bancã:

100,
Boulevard
Konrad
Adenauer LÑ2950 LuxembourgKirchberg
Pentru Împrumutat:
1) Str. Apolodor 17, sector 5
ROÑ70060
București,
România
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile
Europene
107 rue Gabrielle, BÑ1180
Bruxelles
Pentru ROM-TELECOM: 1) B-dul Libertãții 14Ñ16, sector 5
ROÑ70060
București,
România
2) Misiunea României pe lângã
Comunitãțile
Europene
107 rue Gabrielle, BÑ1180
Bruxelles
Fiecare parte poate, prin notificarea celeilalte, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresa
de la punctul 2) de mai sus sã poatã fi schimbatã numai
cu altã adresã în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Forma notificãrii
Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate în prezentul acord perioade fixe sau care fixeazã ele
Semnat pentru și în numele
României,
Dan Mogoș,
secretar de stat
în Ministerul Finanțelor

13

însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau alte
mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de
cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã caz, data declaratã a primirii documentului transmis, va fi concludentã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Preambul, anexe și documente atașate
Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din prezentul
acord:
Ñ Anexa A
Descrierea Tehnicã
Ñ Anexa B
Grafic de amortizare
Ñ Anexa C
Definiția ECU
Ñ Anexa D
Mãsuri de ajustare tarifarã
Urmãtoarele documente sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Document I
Împuternicire
de
semnare
Împrumutat
Ñ Document II
Împuternicire de semnare ROMTELECOM.
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
prezentul acord în patru exemplare originale în limba englezã.
Acordul de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de doamna Maria Sultãnoiu, în numele Bãncii
de doamna Stefania Caltabiano și în numele ROM-TELECOM
de doamna Ecaterina Bogdan.
Semnat pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,
Michel Deleau,
Bruno Eynard,
director general
director general

Semnat pentru și în numele Regiei Autonome ”ROM-TELECOM,,,
Andrei Chiricã,
director general,
președintele consiliului de administrație

La București, la data de 9 mai 1995.
La Luxemburg, la data de 16 mai 1995.

ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR

Proiectul se referã la proiectarea, cumpãrarea, instalarea și punerea în funcțiune a echipamentului descris mai jos:
1. Materiale și echipamente
f) Centre de operare și gestionare a rețelei de comutație.
a) Echipament de comutație necesar pentru 675.000 linii
g) Sisteme informatice și echipament logistic.
locale și serviciile aferente.
2. Categorii finanțate de Bancã
b) Echipament de transmisiuni și serviciile aferente, inclusiv multiplexoare și cabluri de fibrã opticã.
Sumele din împrumut vor fi utilizate pentru a finanța parc) Rețea localã de aproximativ 2.135.000 perechi de țial urmãtoarele categorii: 1a), 1b), 1c), 1e) și 1f), mențiocabluri primare și secundare, împreunã cu lucrãrile
nate mai sus.
civile aferente.
d) Clãdiri noi și renovarea clãdirilor existente necesare
3. Punerea în funcțiune
pentru instalarea noului echipament de comutație.
Toate lucrãrile și instalațiile din cadrul Proiectului vor fi
e) Echipamente aferente de aer condiționat și electricitate.
finalizate pânã la For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 31 decembrie 1998. Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
ANEXA B
GRAFIC DE AMORTIZARE
ROMÂNIA Ñ PROIECT DE DEZVOLTARE A TELECOMUNICAÞIILOR
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Datele de platã
a ratelor de capital

31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30
31
30

mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie
mai
noiembrie

Sumele de rambursat exprimate ca procent
din împrumut, așa cum este definit în Articolul 2.01.

2000
2000
2001
2001
2002
2002
2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006
2006
2007
2007
2008
2008
2009
2009

5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%
5%

ANEXA C
DEFINIÞIA

Valoarea ECU la care se face referire în Articolele 109 g
și 109(I)4 ale Tratatului Comunitãții Europene este egalã cu
valoarea ECU utilizatã în prezent ca unitate de cont a
Comunitãților Europene, valoare stabilitã pe baza valorilor
specifice ale monedelor statelor membre ale Comunitãții
Europene, prezentate mai jos.
Conform Regulamentului Consiliului Comunitãții Economice
Europene nr. 1971/89 din 19 iunie 1989, ECU este în prezent definit ca sumã a urmãtoarelor valori:
Ñ marca germanã:
0,6242
Ñ lira sterlinã:
0,08784
Ñ francul francez:
1,332
Ñ lira italianã:
151,8
Ñ guldenul olandez:
0,2198
Ñ francul belgian:
3,301
Ñ francul luxemburghez:
0,130
Ñ coroana danezã:
0,1976
Ñ lira irlandezã:
0,008552
Ñ drahma greceascã:
1,440
Ñ peseta spaniolã:
6,885
Ñ escudo portughez:
1,393

ECU

Articolul 109 g al Tratatului Comunitãții Europene, amendat prin Tratatul privind Uniunea Europeanã, în vigoare de
la 1 noiembrie 1993, prevede: ”Compoziția valutarã a coșului ECU nu se va schimba. Începând cu a treia etapã, valoarea ECU va fi irevocabil fixatã în conformitate cu Articolul
109(I)4,,.
Alte modificãri privind natura sau compoziția ECU pot fi
fãcute de cãtre Comunitãțile Europene în conformitate cu
Tratatul Comunitãții Europene. Dacã se fac schimbãri, referirile din acesta la ECU vor fi înțelese ca referiri la ECU
astfel modificat.
Dacã Banca va considera cã ECU a încetat sã mai fie
utilizat ca unitate de cont a Comunitãților Europene și ca
unicã monedã a Uniunii Europene, ea va notifica
Împrumutatul. De la data unei astfel de notificãri, ECU va
fi înlocuit de monedele pe care le-a conținut Ñ sau contravaloarea lor în una sau mai multe monede Ñ la data celei
mai recente utilizãri a lor ca unitate de cont a Comunitãților
Europene.

ANEXA D
MÃSURI DE AJUSTARE TARIFARÃ

Urmãtoarele mãsuri vor fi adoptate de cãtre Împrumutat scop, indexarea în funcție de inflație va fi determinatã penși ROM-TELECOM la/sau înainte de datele indicate mai jos, tru trimestrul anterior, conform estimãrii ratei inflației la sfârconstituind condiție pentru efectuarea tragerilor din împrumut: șitul trimestrului, publicatã în Buletinul statistic de prețuri emis
de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
* la/sau înainte de 1 septembrie 1995:
Totuși Banca considerã cã aceste ajustãri reale vor repreÑ o creștere medie în termeni reali a tarifelor de 10%.
zenta o medie care nu va determina schimbãri esențiale în
Creșterea în termeni reali înseamnã cã, în plus fațã de favoarea abonaților persoane fizice.
procentul menționat anterior, va fi necesarã compensarea
În scopul realizãrii ajustãrilor solicitate se va utiliza urmãinflației printr-o ajustare ulterioarã cu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION indicele inflației. În acest torul coș de consum specific:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175
Tarife
persoane fizice

Taza de instalare
Abonament anual
analog
digital
Cost minut
convorbire
internaționalã
pentru țãrile
din zona a II-a
Prețul pentru
1 impuls

0,1

Tarife
persoane juridice

0,1

% taxã instalare analog/100
% taxã instalare digital/100

15

Ñ prezentarea de cãtre Împrumutat și ROM-TELECOM
a unei formule de ajustare tarifarã care sã asigure realizarea
obiectivelor financiare stabilite pentru ROM-TELECOM în
cadrul prezentului Proiect. Formula va fi precedatã de o ajustare inițialã care sã compenseze cel puțin nivelul de creș-

numãr mediu de minute/abonat în
1994
numãr mediu/abonat în 1994

* la/sau înainte de 31 ianuarie 1996:

tere medie realã a tarifelor de 10%, în cazul în care acest
nivel nu va fi realizat pentru 1995. Formula și condițiile de
implementare ale acesteia vor fi convenite de cãtre
Împrumutat, ROM-TELECOM și Bancã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

