Anul VII Ñ Nr. 176

PARTEA

I

Marți, 8 august 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
291.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind rechemarea unui ambasador ....

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

1

11.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
710/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru adoptarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții notariale, nr. 36/1995 ....

Pagina

Ñ Norme privind urmãrirea operațiunilor bãnci-clienți
în cadrul Sistemului Informatic al Pieței Valutare
Interbancare .............................................................

13Ð15

«
2Ð13

Rectificãri .............................................................................

15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Barbu se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Guineea,
Republica CȘte dÕIvoire și Republica Mali, cu reședința la Conakry.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 1 august 1995.
Nr. 291.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru adoptarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici
și a activitãții notariale, nr. 36/1995
Ministrul justiției,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 450/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
având în vedere dispozițiile art. 107 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale, nr. 36/1995,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se adoptã Regulamentul de punere în aplicare
a Legii notarilor publici și a activitãții notariale, nr. 36/1995,
cuprins în anexã, care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din Ministerul
Justiției și președinții curților de apel, ai tribunalelor și

ai judecãtoriilor, precum și notariatele de stat care se desființeazã vor lua mãsuri de executare a dispozițiilor prevãzute în regulament.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial
al României.

Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian

București, 5 iulie 1995.
Nr. 710/C.

ANEXÃ

REGULAMENT
de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții notariale, nr. 36/1995
CAPITOLUL I

(2) Ministrul justiției va proceda la actualizarea numãrului notarilor publici și al birourilor notariale în fiecare an, de
Exercitarea funcției de notar public
regulã în primul trimestru, la propunerea Consiliului Uniunii
Secțiunea I
Naționale a Notarilor Publici.
Numirea notarului public, constituirea și înregistrarea
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã notarilor publici
birourilor notariale
cãrora le-a încetat suspendarea exercitãrii funcției și perArt. 1. Ñ (1) Notarii publici își exercitã activitatea în cadrul soanelor care au cerut în condițiile art. 105 alin. 1 din lege
unor birouri notariale individuale sau prin asociere, în baza sã devinã notari publici.
unui contract de societate civilã.
Art. 3. Ñ La numire pe locurile vacante de notari publici,
(2) În circumscripția unei judecãtorii pot funcționa unul sau
au prioritate notarii stagiari care au promovat examenul de
mai multe birouri notariale.
notar public, în ordinea mediilor și a opțiunii acestora.
(3) Competența teritorialã a notarului public se întinde în
Art. 4. Ñ (1) Pe locurile de notari publici care mai rãmân
întreaga circumscripție a judecãtoriei în care își are sediul
vacante, dupã acordarea prioritãților prevãzute la art. 3, se
biroul sãu, cu excepția municipiului București, unde sunt aplipot numi dupã o prealabilã verificare a cunoștințelor profecabile prevederile art. 114 din Legea notarilor publici și a
sionale cei care au îndeplinit timp de 5 ani funcțiile juridice
activitãții notariale, denumitã în continuare, lege.
Art. 2. Ñ (1) Numãrul notarilor publici și al birourilor nota- prevãzute la art. 16 lit. g) din lege. Locurile vacante și data
riale din localitãțile aflate în circumscripția fiecãrei judecãto- verificãrii cunoștințelor profesionale se publicã în Monitorul
rii și din municipiul București se stabilesc prin ordin al Oficial al României cu cel puțin 30 de zile mai înainte de
ministrului justiției, la propunerea Consiliului Uniunii Naționale aceastã datã.
(2) Cererile solicitanților, împreunã cu documentația care
a Notarilor Publici, în funcție de cerințele locale rezultate din
întinderea teritoriului, numãrul locuitorilor, volumul solicitãri- sã ateste îndeplinirea condițiilor prevãzute de art. 16 din lege,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Fornotarilor publici cu cel puțin 15Only
lor publicului.
se depun la Camerele Evaluation Purposes zile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

3

înainte de data stabilitã și publicatã în Monitorul Oficial al
(2) În ordinul de numire se va specifica circumscripția
judecãtoriei în care își va avea sediul biroul notarului public
României.
(3) Verificarea cunoștințelor se efectueazã prin concurs și obligația acestuia ca în termen de 60 de zile, în condițiorganizat de Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici ile art. 18 alin. 1 din lege, sã-și înregistreze biroul individual
de cãtre o comisie formatã din 2 notari publici cu o vechime sau, dupã caz, în asociere cu alt notar public. Aceeași oblide cel puțin 10 ani în activitatea notarialã, desemnați de gație revine și notarului public care iese dintr-o asociație.
(3) În vederea prelungirii termenului de 60 de zile preConsiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici și un inspecvãzut la alin. (2), notarul public va depune o cerere în care
tor general notarial desemnat de ministrul justiției.
va indica motivele justificate care l-au împiedicat sã-și înre(4) Tematica pentru fiecare concurs se va stabili din
gistreze biroul, confirmate de Colegiul director al Camerei
domeniile prevãzute la art. 16 alin. (3) din prezentul regunotarilor publici, în decurs de cel mult 10 zile de la expiralament de cãtre Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici,
rea termenului prevãzut la art. 18 alin. 1 din lege.
împreunã cu compartimentul de specialitate notarialã din
Art. 8. Ñ (1) Înregistrarea biroului notarial se face, la cerecadrul Ministerului Justiției.
rea notarului public într-un registru special ținut potrivit
(5) Media minimã de promovare este 7,00, fãrã a putea art. 18 din lege, de primul-grefier al Curții de apel, pe numele
fi mai micã de 5,00 la oricare dintre disciplinele de concurs. notarului public sau, dupã caz, al notarilor publici asociați.
Art. 5. Ñ (1) Comisia va întocmi un proces-verbal cu
(2) În absența primului-grefier, președintele Curții de apel
rezultatul concursului, care va fi înaintat spre validare va desemna un alt grefier care sã efectueze înregistrarea.
(3) La cererea de înregistrare se va atașa ordinul de
Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
(2) Candidații nemulțumiți de rezultatele concursului sau numire a notarului public, dovada existenței sediului biroului
de modul de desfãșurare a acestuia pot face contestație în notarial Ñ prin act de proprietate, contract de închiriere sau
termen de 10 zile de la data afișãrii rezultatelor la sediile alt act, confirmarea Colegiului director al Camerei notarilor
Camerelor notarilor publici. Contestațiile se depun la Camera publici, în cazul în care activitatea se desfãșoarã în baza
notarilor publici și se înainteazã spre soluționare Consiliului unui contract de societate civilã, precum și cu privire la faptul cã biroul notarial dispune de spațiul corespunzãtor desUniunii Naționale a Notarilor Publici.
fãșurãrii activitãții și conservãrii arhivei în bune condiții.
(3) În situația în care rezultatele concursului sunt invali(4) La înregistrarea biroului notarial, notarul public va predate, Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici va diszenta specimenul de semnãturã și modelul sigiliului.
pune repetarea concursului stabilind și data acestuia.
(5) Documentația prezentatã la înregistrare se pãstreazã
(4) În cazul în care constatã cã desfãșurarea concursuîn dosare distincte pentru fiecare birou notarial.
lui s-a fãcut potrivit legii, Consiliul Uniunii Naționale a
(6) Primul-grefier va elibera în termen de cel mult 3 zile
Notarilor Publici îl valideazã și înainteazã Ministerului Justi- un certificat care atestã efectuarea înregistrãrii, pe care notației propunerile de numire a celor declarați reușiți.
rul public îl va prezenta de îndatã Camerei notarilor publici,
Art. 6. Ñ (1) Propunerile de numire a notarilor publici se iar aceasta îl va comunica Ministerului Justiției și Consiliului
vor înainta Ministerului Justiției de cãtre Consiliul Uniunii Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
Naționale a Notarilor Publici, împreunã cu documentele care
Art. 9. Ñ (1) Sigiliul notarului public cuprinde stema
atestã îndeplinirea condițiilor prevãzute de art. 16 din lege: României, numele, prenumele și calitatea de notar public,
Ñ cererea de numire în care solicitantul va declara pe precum și localitatea unde își are sediul biroul sãu notarial.
Modelul sigiliului este propus de Consiliul Uniunii Naționale
propria rãspundere cã are numai cetãțenia românã;
a Notarilor Publici și aprobat de ministrul justiției.
Ñ dovada domiciliului în România;
(2) Pierderea sau dispariția sigiliului se înscrie în registrul
Ñ copii de pe actele de studii;
special prevãzut în art. 8 alin. (1) din prezentul regulament,
Ñ cazierul judiciar;
Ñ caracterizarea de la Colegiul director al Camerei nota- înregistrându-se în termen de 5 zile modelul noului sigiliu,
care va conține elemente de diferențiere fațã de cel pierdut
rilor publici în circumscripția cãreia urmeazã sã-și dessau dispãrut.
fãșoare activitatea, cu privire la buna sa reputație;
Art. 10. Ñ (1) În registrul special prevãzut la art. 8
Ñ certificat medical de sãnãtate, cu atestarea deplinei
alin. (1) se vor înscrie și urmãtoarele operațiuni:
sale capacitãți psihice;
Ñ modificãri în modul de desfãșurare a activitãții în cadrul
Ñ pentru notarul stagiar, dovada promovãrii examenului biroului notarial;
de notar public;
Ñ schimbarea sediului biroului notarial;
Ñ pentru cei care au susținut concurs în condițiile art. 4
Ñ radierea biroului notarial;
din prezentul regulament, în afara dovezii privind exercitaÑ înregistrarea și radierea sediilor secundare, potrivit
rea timp de 5 ani a uneia dintre funcțiile juridice prevãzute, art. 115 din lege.
se va prezenta și dovada cã au fost declarați reușiți la
(2) Operațiunile prevãzute la alin. (1) se vor înregistra la
cerere, atașându-se confirmarea Colegiului director al
concurs.
Art. 7. Ñ (1) Notarul public este numit prin ordin al minis- Camerei notarilor publici care, dupã caz, poate solicita direct
trului justiției pe baza referatului întocmit de compartimentul înregistrarea lor.
(3) Colegiul director al Camerei notarilor publici va avea
de specialitate notarialã din cadrul Ministerului Justiției priCompression condițiilor de numire prevãzute de lege. acces permanent la registrul special prevãzut la art. 8
vind îndeplinirea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

alin. (1), având obligația de a înștiința pe ministrul justiției
și Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici despre toate
înregistrãrile.
Art. 11. Ñ (1) Înainte de începerea activitãții notarul public
va depune jurãmântul.
(2) La depunerea jurãmântului se va încheia un procesverbal semnat de notarul public și de cei în fața cãrora a
fost depus, care se va pãstra în evidența Ministerului Justiției
și a Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
Secțiunea a II-a
Notarii stagiari

Ñ un cadru didactic universitar în specialitatea drept civil
de la una dintre facultãțile de drept din țarã, desemnat de
consiliul profesoral al facultãții respective;
Ñ doi notari publici desemnați de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici.
(2) Comisia de examinare va fi prezidatã de reprezentantul Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici și va
stabili subiectele și condițiile de examinare.
(3) Examenul va consta din probe scrise cu caracter teoretic și practic din domeniile dreptului civil, dreptului familiei,
dreptului comercial, dreptului internațional privat, procedurii
civile și notariale, precum și dreptului constituțional.
(4) Media minimã de promovare a examenului de notar
public este 7,00, fãrã a putea fi mai micã de 5,00 la oricare
dintre disciplinele sus-menționate.
Art. 17. Ñ Cel care a promovat examenul de notar public
este numit în aceastã calitate de ministrul justiției și își va
putea începe activitatea în condițiile arãtate la art. 17 și 18
din lege și art. 8 și 9 din prezentul regulament. Dovada existenței sediului nu este necesarã în cazul în care se asociazã cu un notar public care are birou notarial individual.

Art. 12. Ñ (1) Numãrul notarilor stagiari ce pot fi angajați în birourile notariale se stabilește anual de Colegiul director al fiecãrei Camere a notarilor publici.
(2) Cererea de angajare va fi însoțitã de dovezile corespunzãtoare îndeplinirii condițiilor prevãzute de art. 16 lit. a)Ñf)
din lege și va fi avizatã de Colegiul director al Camerei notarilor publici.
(3) Angajarea notarului stagiar în cadrul unui birou notarial în care funcționeazã mai mulți notari publici asociați se
va face de cãtre notarul public împuternicit prin contractul
Secțiunea a III-a
de societate civilã.
Încetarea și suspendarea calitãții de notar public
Art. 13. Ñ (1) În perioada de stagiu, Camera notarilor
Art. 18. Ñ (1) În toate cazurile de încetare a calitãții de
publici va verifica semestrial stadiul de pregãtire și formare
notar public, în lipsa unui notar public asociat sau a unui
profesionalã a notarului stagiar, precum și modul cum acesta
alt notar public în aceeași circumscripție teritorialã, Colegiul
și-a îndeplinit atribuțiile care i-au fost delegate de notarul
director al Camerei notarilor publici poate delega un notar
public.
public pentru îndeplinirea activitãții notariale, în condițiile sta(2) Constatãrile verificãrilor periodice și mãsurile luate se
tutului, pânã la numirea unui notar public.
vor consemna în procese-verbale semnate de reprezentan(2) Notarul public delegat va putea funcționa, dacã este
tul Camerei notarilor publici și de notarul public la care își
posibil, în sediul biroului notarului public cãruia i-a încetat
exercitã activitatea notarul stagiar și se vor aduce la cunoșcalitatea de notar public sau, în caz contrar, Colegiul director
tințã celui verificat.
al Camerei notarilor publici va stabili, pe perioada delegãrii,
Art. 14. Ñ (1) Uniunea Naționalã a Notarilor Publici orgaun nou sediu pentru biroul notarial.
nizeazã anual examenul de notar public pentru notarii sta(3) Se va proceda la inventarierea și sigilarea arhivei notagiari care au împlinit efectiv 2 ani de activitate.
rului public care și-a încetat activitatea de cãtre o comisie
(2) Data examenului se va stabili de președintele Uniunii formatã din doi reprezentanți desemnați de Colegiul director
Naționale a Notarilor Publici cu acordul ministrului justiției și al Camerei notarilor publici. Dacã este posibilã continuarea
va fi comunicatã Camerelor notarilor publici cu 45 de zile activitãții în același sediu, arhiva inventariatã va fi preluatã
înainte de aceastã datã, în vederea înștiințãrii candidaților. de notarul public delegat sau, dupã caz, numit, iar în caz
(3) Uniunea Naționalã a Notarilor Publici va înregistra contrar se va prelua și se va preda de Colegiul director al
cererile candidaților pentru susținerea examenului de notar Camerei notarilor publici unui alt notar public care va fi numit
public, împreunã cu rapoartele Camerelor notarilor publici, în acea circumscripție.
caracterizãrile fãcute de notarii publici, precum și dovezile
Art. 19. Ñ (1) În vederea încetãrii calitãții de notar public,
privind îndeplinirea condițiilor de la art. 16 lit. a)Ñf) din lege. potrivit art. 23 lit. a) și b) din lege, cererea se depune la
Art. 15. Ñ (1) Dupã efectuarea stagiului, notarul stagiar Camera notarilor publici și va fi înaintatã prin Uniunea
este obligat sã se prezinte la examenul de notar public. Naționalã a Notarilor Publici ministrului justiției, care o va
(2) Respingerea sau, dupã caz, neprezentarea notarului soluționa în cel mult 15 zile de la înregistrarea acesteia la
stagiar la douã examene de notar public, consecutive, dupã Ministerul Justiției.
efectuarea stagiului, atrage încetarea contractului sãu de
(2) Pânã la soluționarea cererii, notarul public își va conmuncã.
tinua activitatea.
Art. 16. Ñ (1) Comisia de examinare va fi formatã din:
Art. 20. Ñ Încetarea activitãții în cazurile prevãzute la
Ñ un membru al Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor art. 23 lit. c)Ñg) din lege se constatã sau se dispune de
Publici, desemnat de președintele acestuia;
ministrul justiției la sesizarea Consiliului Uniunii Naționale a
Ñ un inspector general notarial desemnat de ministrul Notarilor Publici sau/și din oficiu în cazurile prevãzute la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din lege.
art. 23 lit. e) și f) For Evaluation Purposes Only
justiției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

5

teritorialã sau preluarea activitãții sale de un notar public
dintr-un alt birou notarial din aceeași circumscripție teritorialã,
cu încunoștințarea prealabilã a Camerei notarilor publici.
(2) Dacã în circumscripția teritorialã nu funcționeazã un
alt birou notarial, se va proceda corespunzãtor dispozițiilor
de la art. 25 alin. (1) din prezentul regulament.
Art. 27. Ñ (1) Notarul public își poate schimba sediul
biroului notarial într-o localitate din altã circumscripție teritorialã în limita numãrului notarilor publici și al birourilor notariale din acea circumscripție.
(2) Cererea va fi avizatã de Consiliul Uniunii Naționale a
Notarilor Publici și aprobatã de ministrul justiției în condițiile
art. 7 din prezentul regulament.
(3) Notarul public a cãrui cerere de mutare a fost aprobatã are obligația de a face înscrierile corespunzãtoare potrivit prevederilor art. 8 din prezentul regulament; cu privire la
arhivã sunt aplicabile dispozițiile art. 18 alin. (3) din prezentul
regulament.
Art. 28. Ñ (1) Notarul public are dreptul la onorariu pentru activitatea prestatã.
CAPITOLUL II
(2) La stabilirea onorariilor prevãzute de art. 28 lit. c) din
Drepturile, îndatoririle și rãspunderea disciplinarã a
lege, Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici va avea
notarului public
în vedere, pentru actele notariale prevãzute de lege în competența exclusivã a notarului public, tarife în funcție de comSecțiunea I
plexitatea și valoarea actului, iar pentru celelalte acte notariale
Drepturi și îndatoriri
și consultații juridice, sume fixe minimale.
Art. 23. Ñ Sediul biroului notarial se stabilește în locali(3) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici propune
tatea în care își are domiciliul sau reședința notarul public ministrului justiției actualizarea onorariilor minimale, ori de câte
sau unul dintre notarii publici asociați.
ori o astfel de mãsurã se justificã.
Art. 24. Ñ (1) Rãspunderea civilã a notarului public penArt. 29. Ñ (1) Obligația notarilor publici de a pãstra secretru prejudiciile cauzate prin modul în care își exercitã obli- tul profesional le impune interdicția de a da informații, pregațiile profesionale ce-i revin este garantatã prin Casa de cum și de a permite accesul la actele notariale altor persoane
asigurãri constituitã în condițiile art. 29 din lege.
în afara pãrților, succesorilor și reprezentanților acestora,
(2) La începutul activitãții sale, notarul public devine precum și acelora care justificã un drept sau un interes
membru al Casei de asigurãri pentru garantarea rãspunde- legitim.
rii civile, care funcționeazã în cadrul Uniunii Naționale a
(2) Aceeași obligație revine și personalului angajat la biroul
Notarilor Publici, potrivit statutului propriu.
notarial.
Art. 25. Ñ (1) Dacã într-o circumscripție teritorialã func(3) Notarul public chemat ca martor în fața unei instanțe
ționeazã un singur birou notarial și notarul public se aflã în judecãtorești sau a unui organ de urmãrire penalã poate fi
concediu de odihnã sau absenteazã mai mult de 5 zile, fãrã scutit de pãstrarea secretului profesional numai de cei intea depãși 6 luni, în lipsa unui notar public asociat, Camera resați în apãrarea secretului, potrivit legii.
notarilor publici va delega un alt notar public pentru a asi(4) În condițiile legii, înscrisurile originale aflate în arhiva
gura funcționarea acestui birou notarial, afarã de cazul în biroului notarului public pot fi cercetate de un magistrat, delecare notarul public titular se îngrijește personal de substitu- gat în acest scop de autoritatea judiciarã competentã, iar
irea sa, încunoștințând în acest scop Camera notarilor dacã acestea sunt cercetate pentru fals, pot fi ridicate și
publici.
rãmân la dosarul cauzei dacã sunt declarate ca false, cu
(2) În situația în care în circumscripția teritorialã funcțio- obligația comunicãrii hotãrârii sau a ordonanței procurorului;
neazã mai multe birouri notariale, pentru cazurile arãtate la în caz contrar, actul se va restitui.
alin. (1), Camera notarilor publici va lua mãsuri pentru a se
Art. 30. Ñ (1) Prestigiul profesional al notarului public îi
asigura continuarea lucrãrilor de cãtre un alt birou notarial impune interdicția de a-și face reclamã prin orice mijloace,
din aceeași circumscripție teritorialã.
afarã de cazurile în care se recurge la anunțuri referitoare
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care notarul public nu-și poate exclusiv la existența și sediul biroului notarial, programul de
exercita profesia pe o perioadã mai mare de 6 luni din motive lucru și conținutul activitãții.
temeinice, apreciate ca atare de Camera notarilor publici, în
(2) Uniunea Naționalã a Notarilor Publici este îndreptãțitã
absența unui notar public asociat, pentru asigurarea activi- sã facã publicitate prin mass-media asupra întregii activitãți
tãții biroului notarial, acesta este obligat sã asigure substi- notariale, evidențiind utilitatea și avantajele încheierii actelor
Compression by notar public din aceeași circumscripție prin notarii publici. For Evaluation Purposes Only
tuirea sa printr-un alt CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Art. 21. Ñ (1) În aplicarea art. 25 din lege, Consiliul
Uniunii Naționale a Notarilor Publici, la sesizarea Colegiului
director al Camerei notarilor publici, va solicita ministrului justiției suspendarea exercitãrii funcției de notar public pentru
cazurile prevãzute de art. 24 din lege, dispozițiile art. 18 din
prezentul regulament fiind aplicabile corespunzãtor.
(2) Pe perioada suspendãrii calitãții de notar public, la
propunerea Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici,
ministrul justiției va numi un notar public în condițiile art. 3Ñ5
din prezentul regulament.
(3) Încetarea suspendãrii notarului public se dispune de
ministrul justiției la solicitarea Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici, dacã au dispãrut cauzele care au determinat-o.
Art. 22. Ñ Suspendarea în caz de incapacitate temporarã de muncã se dispune de ministrul justiției la sesizarea
Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici, când aceasta
depãșește o perioadã mai mare de 6 luni; dispozițiile art. 18
din prezentul regulament se vor aplica în mod corespunzãtor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

(3) Prin Buletinul Notarilor Publici, la începutul fiecãrui an,
Uniunea Naționalã a Notarilor Publici va publica lista
notarilor publici și a birourilor notariale în care aceștia
funcționeazã.
Secțiunea a II-a
Rãspunderea disciplinarã a notarului public

Art. 31. Ñ Pentru abaterile disciplinare prevãzute în
art. 39 din lege, Colegiul director al Camerei notarilor publici
exercitã acțiunea disciplinarã împotriva notarilor publici în termen
de 60 de zile de la data când a luat cunoștințã de existența unei abateri, dar nu mai târziu de 1 an de la data
sãvârșirii ei.
Art. 32. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã se judecã de Consiliul
de disciplinã al Camerei notarilor publici format din 3 notari
publici, desemnați potrivit statutului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici.
(2) În cazurile prevãzute de art. 40 din lege se efectueazã obligatoriu o cercetare prealabilã de cãtre Colegiul
director al Camerei notarilor publici. În cadrul cercetãrii prealabile se vor stabili faptele și urmãrile acestora, existența vinovãției, cât și orice date concludente. Ascultarea celui în cauzã
și verificarea apãrãrii notarului public cercetat sunt obligatorii. Refuzul notarului public cercetat de a face declarații sau
de a se prezenta la cercetãri se constatã prin proces-verbal și nu împiedicã finalizarea cercetãrii. Notarul public cercetat are dreptul sã cunoascã toate actele cercetãrii, sã
solicite probe în apãrare și sã fie asistat de un alt notar
public ori de un avocat.
(3) Consiliul de disciplinã citeazã pentru termenul de judecatã Colegiul director al Camerei notarilor publici și pe notarul public în cauzã, cãruia i se va aduce la cunoștințã
conținutul dosarului.
Art. 33. Ñ Hotãrârea Consiliului de disciplinã se pronunțã
cu majoritate de voturi și se redacteazã în cel mult 15 zile,
comunicându-se atât notarului public, cât și Colegiului director al Camerei notarilor publici, în vederea exercitãrii dreptului
de contestație la Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor
Publici.
Art. 34. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici
soluționeazã contestațiile împotriva hotãrârii Consiliului de disciplinã cu citarea pãrților.
(2) Decizia Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici
se pronunțã cu majoritate de voturi, se redacteazã în termen de 15 zile de la pronunțare și se comunicã pãrților.
Art. 35. Ñ Sancțiunile disciplinare de suspendare din funcție și de excludere din profesie se pun în aplicare prin ordin
al ministrului justiției.

(2) Biroul notarului public va deține spații corespunzãtoare pentru desfãșurarea lucrãrilor. La sediul biroului notarial se va afișa numele notarului public sub care a fost
înregistrat biroul sau, în caz de asociere, numele stabilit prin
contractul de societate civilã.
Art. 37. Ñ În cazul în care, în cadrul biroului notarial funcționeazã mai mulți notari publici asociați, fiecare își exercitã
personal profesiunea și rãspunde individual pentru activitatea sa.
Art. 38. Ñ (1) Pentru efectuarea lucrãrilor din cadrul biroului notarial, notarul public poate încheia contracte de muncã
cu unul sau mai mulți secretari și, dupã caz, cu alt personal auxiliar, având și posibilitatea de a încheia contracte civile
cu colaboratori externi.
(2) Traducerile se efectueazã de persoane autorizate de
Ministerul Justiției, în baza unui certificat de traducãtor eliberat potrivit dispozițiilor legale sau a licenței în litere Ñ filologie, având specializarea în limba strãinã respectivã.
(3) Angajarea personalului și încheierea contractelor civile
cu colaboratori externi în cadrul biroului notarial în care funcționeazã mai mulți notari publici asociați se vor face de notarul public împuternicit prin contractul de societate civilã.
Art. 39. Ñ (1) Biroul notarului public funcționeazã în toate
zilele lucrãtoare, asigurându-se, în cazuri urgente, posibilitatea de a efectua actele solicitate și în afara orelor de program, precum și în zilele nelucrãtoare. Programul de
funcționare va fi afișat.
(2) În cazul în care biroul notarului public are un sediu
secundar, în condițiile art. 115 din lege, programul de funcționare a acestuia va fi astfel stabilit, încât sã nu afecteze
activitatea la sediul biroului notarial.
Secțiunea a II-a
Evidențele biroului notarial

Art. 40. Ñ (1) Biroul notarului public ține urmãtoarele
registre:
a) registrul general;
b) opisul registrului general;
c) registrul de succesiuni;
d) opisul succesiunilor;
e) registrul special de renunțãri la succesiune;
f) opisul renunțãrilor la succesiune;
g) registrul de termene succesorale;
h) registrul de depozite;
i) registrul de proteste;
j) registrul de consultații juridice notariale;
k) registrul de traduceri;
l) registrul de corespondențã.
(2) Evidențele de la alin. (1) se țin separat în cazul orgaCAPITOLUL III
nizãrii unui sediu secundar al biroului notarial.
(3) Actele întocmite și consultațiile juridice notariale vor
Biroul notarial și evidența activitãții notariale
fi evidențiate în aceste registre, menționându-se totodatã și
Secțiunea I
onorariul stabilit.
Organizarea biroului notarial
(4) Dacã în biroul notarial funcționeazã mai mulți notari
Art. 36. Ñ (1) Notarul public va ține lucrãrile de regis- publici asociați, în aceste registre vor fi evidențiate separat
traturã, secretariat și arhivã, precum și o evidențã financiar- lucrãrile și onorariile pe numele fiecãrui notar public, afarã
Compressionactivitatea desfãșuratã de biroul sãu. PdfCompressor. potrivit Evaluation Purposes Only
contabilã pentru by CVISION Technologies’
de cazul în care, For contractului de societate civilã, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

7

(4) În opisul renunțãrilor la succesiune se trec numele și
prevede ca registrele sus-menționate sã fie ținute separat pe
prenumele pãrții care a renunțat la succesiune sau care a
fiecare notar public.
(5) Notarul public ține evidența financiar-contabilã potrivit acceptat-o sub beneficiu de inventar.
Art. 46. Ñ (1) Registrul de termene succesorale evidennormelor proprii elaborate de Consiliul Uniunii Naționale a
țiazã ședințele și soluțiile în cauzele ce privesc procedura
Notarilor Publici, în condițiile legii.
Art. 41. Ñ (1) În registrul general se înregistreazã toate succesoralã notarialã.
(2) Certificatele de moștenitor vor avea un numãr menlucrãrile notariale, cu excepția celor privind procedura succesoralã, primirile în depozit de înscrisuri, documente și valori ționat în acest registru, în ordinea soluționãrii cauzelor.
(3) Celelalte soluții privind suspendarea sau clasarea
și protestele. Fiecare lucrare va avea numãrul ei de
cauzelor succesorale se vor menționa în registrul de termene
înregistrare, chiar dacã partea solicitã eliberarea mai multor
succesorale.
exemplare de pe înscrisul întocmit.
(4) La sfârșitul fiecãrei luni secretarul biroului notarial
(2) Înscrisurile autentice vor fi înregistrate distinct dupã
înscrie în registrul de termene succesorale situația dosareobiectul lor, având și un numãr special de autentificare.
lor existente pe rol, cele rezolvate, cu soluțiile date, taxele
(3) În cazul autentificãrii unui act înregistrat ca proiect sau
și onorariile stabilite, precum și cauzele rãmase nesoluțioca urmare a reformãrii încheierii de respingere, se procenate.
deazã la o nouã înregistrare.
Art. 47. Ñ (1) Registrul de depozite cuprinde mențiuni
(4) Notarul public urmãrește întocmirea evidenței statisreferitoare la înscrisurile, documentele și valorile menționate
tice a lucrãrilor din acest registru general.
în procesul-verbal de inventariere a bunurilor succesorale pe
Art. 42. Ñ În opisul registrului general se trec numele și care notarul public a încuviințat sã le pãstreze în biroul sãu.
prenumele tuturor pãrților ce figureazã în actele întocmite,
(2) Depozitele neridicate la sfârșitul unui an se vor înreîn ordine alfabeticã. Legalizãrile copiilor nu se opiseazã. gistra în anul urmãtor cu taxa de timbru și onorariul stabilit
Art. 43. Ñ (1) În registrul de succesiuni se înregistreazã de notarul public.
dosarele succesorale.
Art. 48. Ñ În registrul de proteste se înregistreazã zilnic
(2) Pentru evitarea unei duble proceduri succesorale, dosa- și în ordinea datei efectele de comerț prestate cu efectuarul succesoral se va întocmi numai dupã ce se va verifica rea mențiunilor cerute de lege.
din oficiu cã nu existã un alt dosar format în cauzã, la aceArt. 49. Ñ (1) În registrul de consultații juridice notariale
lași birou notarial sau la un alt birou de notar public din ace- se înregistreazã toate consultațiile juridice, iar în cazul celor
eași circumscripție teritorialã. Neîntocmirea dosarului scrise, se va pãstra într-o mapã specialã câte un exemplar
succesoral pentru acest motiv va fi adusã la cunoștințã pãr- al acestora.
(2) În aceeași mapã se pãstreazã și proiectele actelor
ților interesate direct sau prin corespondențã, dupã caz.
(3) Poziția din registrul succesoral se închide la elibera- juridice și procesele-verbale încheiate în condițiile art. 92 din
rea certificatului de moștenitor, la suspendarea dosarului sau lege.
Art. 50. Ñ Notarii publici care folosesc traducãtori angaîn alte cazuri de închidere a procedurii succesorale.
jați cu contract de muncã vor ține și un registru de tradu(4) Repunerea pe rol a unei cauze succesorale se va
face dupã o nouã înregistrare cu mențiunea corespunzãtoare ceri. În acest caz, traducerile se vor înregistra în acest
registru și nu se vor înscrie în registrul general.
în coloana de observații la vechiul dosar.
Art. 51. Ñ În registrul de corespondențã se înscrie coresArt. 44. Ñ (1) În opisul succesoral se trec numele și prepondența oficialã a notarului public, neînregistratã în alte
numele autorului succesiunii și numãrul de înregistrare a
registre.
dosarului.
Art. 52. Ñ (1) Înainte de utilizare, toate registrele vor fi
(2) Dacã în circumscripția unei judecãtorii funcționeazã mai
numerotate, sigilate și semnate de notarul public, încheindu-se
multe birouri notariale, se va ține și un opis de evidențã a
în acest sens un proces-verbal pe prima paginã a registruprocedurilor succesorale înregistrate în întreaga circumscriplui.
ție teritorialã, de biroul notarial desemnat de Colegiul direc(2) La terminarea registrului sau anului calendaristic se
tor al Camerei notarilor publici.
va întocmi sub ultima înregistrare un proces-verbal de închiArt. 45. Ñ (1) Registrul special de renunțãri la succe- dere.
siune și opisul renunțãrilor la succesiune se țin de un sinArt. 53. Ñ (1) Înregistrãrile se fac în momentul și în ordigur birou notarial pentru întreaga circumscripție teritorialã a nea primirii lucrãrilor.
unei judecãtorii în care defunctul și-a avut ultimul domiciliu.
(2) Erorile de înregistrare se îndreaptã fãrã a se șterge
(2) În situația arãtatã la art. 44 alin. (2), Colegiul direc- vechiul text, peste care se trage o linie, astfel ca acesta sã
tor al Camerei notarilor publici desemneazã ca același birou poatã fi citit.
notarial, care ține opisul de evidențã a procedurilor succeArt. 54. Ñ (1) În afara registrelor, la fiecare birou notasorale, sã ținã și registrele prevãzute la alin. (1).
rial se vor ține mape cu actele întocmite.
(3) În registrul de renunțãri la succesiune se vor trece
(2) Actele autentice se vor pãstra în mape de câte 50 de
toate declarațiile de renunțare, precum și cele de acceptare acte împreunã cu documentația necesarã, iar celelalte acte
Compression inventar.
sub beneficiu de by CVISION Technologies’ PdfCompressor.mape de câte 100 de acte.
se vor pãstra în For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

(3) La mapa cu certificate de moștenitor se va atașa și
încheierea finalã, care va fi întocmitã în acest scop în dublu
exemplar.
Art. 55. Ñ Notarul public rãspunde de depozitarea și conservarea arhivei biroului notarial în condițiile și termenele
stabilite de dispozițiile legale privind Fondul Arhivistic Național.
Arhiva se aflã în pãstrarea unui secretar sau, dupã caz, a
arhivarului angajat de notarul public.
Art. 56. Ñ Actele notariale, înregistrãrile și evidențele
biroului notarial se întocmesc prin manuscriere sau la mașina
de scris, putând fi redate și arhivate pe suporturi accesibile
echipamentelor de prelucrare automatã a datelor.
CAPITOLUL IV
Modul de îndeplinire a actelor notariale
Secțiunea I
Dispoziții generale

Art. 60. Ñ (1) În cazul actelor supuse publicitãții mobiliare sau imobiliare, notarul public este obligat, în baza
art. 45 din lege, sã întreprindã de îndatã în numele titularilor acestor drepturi, direct sau prin angajații sãi, demersurile necesare la biroul de publicitate din circumscripția sa și sã
înmâneze pãrților dovezile referitoare la înscrierea drepturilor.
(2) Dacã biroul de publicitate nu se aflã în circumscripția sa, notarul public are obligația sã trimitã de îndatã la acel
birou actele menționate la alineatul precedent, cerând sã i
se comunice modul de rezolvare, pe care îl va transmite pãrților interesate.
(3) Se excepteazã de la dispozițiile alin. (1) și (2) cazurile în care pãrțile interesate solicitã în scris sã îndeplineascã
ele formalitãțile de publicitate.
Art. 61. Ñ (1) Erorile materiale sau omisiunile vãdite din
actele notariale nu pot fi îndreptate sau completate în condițiile art. 53 din lege, decât dupã prezentarea tuturor exemplarelor actului.
(2) Nu sunt admise rectificãri directe în cuprinsul actelor
notariale cu privire la erori și omisiuni, despre acestea
fãcându-se trimitere la încheierea de rectificare care va fi
atașatã la toate exemplarele originale ale actului care a fost
întocmit.

Art. 57. Ñ (1) Actele notariale se întocmesc la cererea
persoanelor care justificã un interes și a autoritãților competente, în cazurile prevãzute de lege.
(2) Cererile pot fi fãcute și prin mandatar, avocat angajat sau prin reprezentant legal potrivit legii, afarã de cazul
când, prin dispoziții speciale, se prevede altfel.
Secțiunea a II-a
(3) Cererile se înregistreazã în ordinea primirii.
Redactarea înscrisurilor
(4) Dacã se refuzã îndeplinirea actului notarial, notarul
Art. 62. Ñ (1) Înscrisul se va redacta în atâtea exempublic redacteazã încheierea de respingere la stãruința pãrplare originale cerute de pãrți, plus unul pentru arhiva notaților interesate în termen de 5 zile de la data înregistrãrii
rului public și, dupã caz, unul pentru efectuarea lucrãrilor de
cererii.
Art. 58. Ñ (1) Identitatea pãrților se stabilește în condi- publicitate.
(2) În cazul în care este necesarã prezentarea unei docuțiile art. 50 din lege, cu mențiunea numelui și prenumelui
mentații, aceasta se anexeazã la înscris.
persoanelor fizice sau a denumirii persoanei juridice.
(3) Notarul public va viza toate anexele, menționând în
(2) Despre persoana juridicã se va face mențiune expresã
cuprinsul actului cã acestea fac parte integrantã din înscris.
cu privire la data dobândirii capacitãții juridice și calitatea
Art. 63. Ñ Înscrisul alcãtuit din mai multe file va fi cusut,
reprezentantului îndreptãțit sã încheie actul în numele ei.
capsat sau broșat, aplicându-se sigiliul și semnãtura nota(3) Identificarea deținuților se face prin dovada înregisrului public pe marginile alãturate a douã file.
trãrii acestora în registrul penitenciarului și atestarea comanArt. 64. Ñ (1) Înscrisul va fi redactat citeț și fãrã șterdantului locului de deținere sau a persoanei cu aceastã
sãturi. Mențiunile în cifre se vor preciza și în litere.
atribuție.
(2) Denumirea persoanelor juridice se va arãta fãrã
Art. 59. Ñ (1) Actul notarial se constatã prin încheiere,
prescurtãri.
notarul public apreciind dacã este necesarã și o rezoluție de
(3) Spațiile goale se vor bara cu linii.
încuviințare a efectuãrii lui. În acest ultim caz, rezoluția se
Art. 65. Ñ Notarul public va verifica conținutul înscrisuva pune pe cerere și va cuprinde pe scurt datele esențiale
lui și se va conforma, dupã caz, dispozițiilor art. 6 din lege.
necesare încheierii.
Secțiunea a III-a
(2) În încheierea de constatare a întocmirii actului notarial
Autentificarea înscrisurilor
în afara sediului biroului notarului public, se vor preciza împrejurarea și motivele care au justificat întocmirea actului într-un
Art. 66. Ñ Notarul public va menționa pe cerere docuanumit loc. Notarul public va aprecia dacã va fi însoțit la mentele necesare autentificãrii actului, precum și modul cum
instrumentarea actului în afara sediului sãu de un secretar au fost stabilite taxele de timbru și onorariul.
delegat, caz în care și acesta va semna încheierea.
Art. 67. Ñ În cazul în care se autentificã procuri pentru
(3) Pentru actele notariale întocmite la sediul secundar încheierea unor acte de vânzare-cumpãrare, iar cumpãrãtose va face mențiune în încheiere, potrivit art. 49 lit. a) din rul sau soțul acestuia are el însuși calitatea de mandatar al
lege.
vânzãtorului, notarul public va pretinde pãrților sã înscrie în
(4) Încheierile au numãrul și data înregistrãrii cererii, în cuprinsul procurii toate clauzele contractului, inclusiv prețul.
afarã de încheierile de autentificare, care au numai numãrul
Art. 68. Ñ Procurile folosite la autentificarea actelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. original.
rãmân la dosar în For Evaluation Purposes Only
de autentificare și data acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

9

Art. 75. Ñ (1) Secretarii consiliilor locale, în aplicarea
art. 68 din lege, vor trimite sesizãrile pentru deschiderea procedurii succesorale notarului public care ține opisul de evidențã a procedurilor succesorale.
(2) Modul de repartizare a cauzelor succesorale sesizate
potrivit alineatului precedent se stabilește de Camera notarilor publici în mod periodic, pentru fiecare dintre notarii publici
dintr-o circumscripție teritorialã, în raport cu data decesului
autorului succesiunii.
Art. 76. Ñ (1) În inventar, cu privire la bunurile despre
care se susține cã sunt proprietatea altei persoane, se va
menționa motivul pentru care se aflau în deținerea defunctului la data decesului, dupã cum se vor menționa și bunurile defunctului care se aflã în deținerea unui terț, precum
și motivele pentru care se gãsesc la acesta.
(2) În inventar se va înscrie și pasivul succesoral, în
mãsura în care acesta este cunoscut.
(3) În cazuri urgente, la cererea oricãrei persoane care
justificã un interes, punerea sigiliilor asupra bunurilor succesorale se poate face înainte de întocmirea inventarului,
exceptându-se bunurile necesare membrilor familiei defunctului care au locuit cu el.
(4) Notarul public poate numi în calitate de custode sau
de curator pe unul dintre moștenitori.
Secțiunea a IV-a
Art. 77. Ñ (1) Încunoștințarea moștenitorilor și, dupã caz,
Îndeplinirea procedurii succesorale notariale
a legatarilor despre deces și mãsurile de conservare se face
Art. 72. Ñ La primirea cererii pentru deschiderea proce- de cãtre notarul public prin scrisoare recomandatã, recipisa
durii succesorale notarul public va verifica dacã aceasta poștalã fãcând dovada despre încunoștințare.
(2) În succesiunile care urmeazã sã fie declarate vacante,
cuprinde toate datele necesare, și anume: data decesului și
notarul public va lua mãsurile corespunzãtoare de conserultimul domiciliu al autorului succesiunii, numele, prenumele
vare și de administrare prevãzute de art. 70Ð73 din lege și
și domiciliul succesibililor, bunurile succesorale și eventuava solicita autoritãții administrative competente desemnarea
lele datorii ale defunctului, indicând pãrților interesate sã o
curatorului ce va fi numit în acest scop pânã la încheierea
completeze.
procedurii succesorale.
Art. 73. Ñ Dovada decesului și a ultimului domiciliu se
Art. 78. Ñ (1) Notarul public va cita în cauzã persoanele
face cu certificatul de deces.
cu vocație la moștenire și, dupã caz, legatarii, în condițiile
Art. 74. Ñ (1) Notarul public va dispune înregistrarea cere- art. 75 din lege, iar în caz de vacanțã succesoralã, autoririi pentru deschiderea procedurii succesorale numai dupã ce tatea administrației locale competente.
secretarul biroului notarial va atesta în urma cercetãrii opi(2) Citarea moștenitorilor și, dupã caz, a legatarilor nu
sului succesoral cã nu s-a mai format alt dosar în aceeași este obligatorie dacã certificatul de moștenitor sau de legatar se întocmește la cerere în baza unei hotãrâri judecãtocauzã la biroul sãu.
(2) În cazul în care în circumscripția unei judecãtorii func- rești definitive și irevocabile, în afarã de cazurile în care
ționeazã mai multe birouri notariale, notarul public va veri- notarul public o considerã necesarã pentru anumite lãmuriri.
Art. 79. Ñ În cadrul procedurii succesorale, notarul public
fica prin mijloacele de comunicare pe care le are la dispoziție
va stabili, pe baza declarațiilor pãrților, a martorilor și a celordacã în opisul de evidențã a procedurilor succesorale, ținut
potrivit art. 44 alin. (2) din prezentul regulament, nu s-a înre- lalte documente prezentate, dacã succesorii au acceptat în
termen, în mod expres sau tacit, moștenirea ori, dupã caz,
gistrat un dosar succesoral în aceeași cauzã la un alt birou
legatul universal sau cu titlu universal.
notarial din aceeași circumscripție.
Art. 80. Ñ (1) Declarațiile de renunțare la succesiune sau
(3) Secretarul biroului notarial care ține evidența cauzede acceptare sub beneficiu de inventar se fac în fața notalor succesorale pe circumscripția teritorialã va comunica de rului public și se înscriu pentru opozabilitate în registrul speîndatã rezultatul cercetãrii opisului de evidențã a procedurilor cial de renunțãri la succesiune, prevãzut la art. 45 alin. (1)
succesorale, iar în cazul în care nu s-a înregistrat aceeași din prezentul regulament.
cauzã la un alt birou notarial, va elibera un certificat pe care
(2) În cazul în care declarațiile arãtate la alin. (1) s-au
îl va expedia notarului public care a cerut verificarea.
dat la un alt birou notarial decât cel la care se aflã regis(4) Notarii publici sunt obligați sã comunice de îndatã cau- trul special de renunțãri la succesiune, un exemplar al
zele înregistrate pentru a fi înscrise în opisul de evidențã a declarațiilor va fi trimis de îndatã la notarul public pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.registru.Evaluation Purposes Only
înscriere în acel For
procedurilor succesorale.
Art. 69. Ñ La autentificarea înscrisurilor cu caracter patrimonial încheiate de o persoanã aflatã în detenție, notarul
public va verifica dacã nu s-au luat mãsuri de indisponibilizare cu privire la bunurile acelei persoane, ori dacã prin hotãrârea definitivã de condamnare nu i s-a restrâns capacitatea.
Art. 70. Ñ (1) În actele de transmisiuni sau constituiri de
drepturi reale imobiliare notarul public va verifica situația proprietãții și sarcinile bunului, cu excepția arãtatã la art. 716
din Codul de procedurã civilã. În acest scop notarul public
va pretinde prezentarea titlurilor de proprietate ale înstrãinãtorului, și, dupã caz, extrasul de carte funciarã sau certificatul de sarcini, precum și certificatul de evidențã fiscalã
cu valoarea de impozitare.
(2) În cazul terenurilor, atestarea cã acestea se aflã în
intravilan sau extravilan se va face prin dovezi eliberate de
autoritãțile administrative competente.
Art. 71. Ñ Notarul public este obligat ca, în cel mult
10 zile de la autentificarea unui înscris sau testament prin
care se recunoaște un copil din afara cãsãtoriei, sã comunice Oficiului de stare civilã de la locul nașterii copilului un
exemplar al înscrisului sau, dupã caz, partea de testament
în extras referitoare la recunoaștere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

Secțiunea a V-a
(3) Biroul notarial la care se aflã registrul special de renunÎntocmirea altor proceduri notariale
țãri la succesiune va ține și o mapã cuprinzând declarațiile
înscrise.
Art. 88. Ñ (1) Pentru legalizarea semnãturii sau a speArt. 81. Ñ (1) La prezentarea moștenitorilor sau, dupã cimenului de semnãturã, partea se va prezenta personal la
caz, a legatarilor, notarul public le va lua declarație asupra notarul public.
numãrului și calitãții lor, precum și asupra compunerii masei
(2) Exemplarele înscrisului vor fi prezentate nesemnate.
succesorale. Aceste declarații se consemneazã în încheie(3) Pentru legalizarea sigiliului, acesta se va imprima, în
rea de dezbateri succesorale, care se semneazã de cãtre fața notarului public, pe înscrisul prezentat în acest scop, pe
aceștia.
care se va întocmi încheierea de legalizare.
(2) Totodatã, notarul public va verifica dacã s-a înscris
Art. 89. Ñ În vederea certificãrii faptelor prevãzute la
în registrul special de renunțãri la succesiune vreo declara- art. 91 lit. a) și b) din lege, notarul public va identifica în
ție de renunțare sau de acceptare sub beneficiu de inven- condițiile legii acea persoanã și va întocmi încheierea corestar, cerând pãrților sã prezinte în acest scop un certificat punzãtoare în numãrul de exemplare solicitat, plus unul peneliberat de secretarul biroului notarial unde se ține registrul tru arhivã.
special de renunțãri la succesiune.
Art. 90. Ñ (1) Pentru certificarea faptului cã persoana din
Art. 82. Ñ (1) În cursul procedurii succesorale notarul fotografie este aceeași cu persoana care cere certificarea,
public întocmește o încheiere motivatã pentru fiecare termen partea va depune fotografia de datã recentã, în numãrul de
acordat în care va menționa pãrțile și martorii care s-au pre- exemplare câte solicitã sã fie certificate, plus una pentru
zentat, înscrisurile depuse și mãsurile luate în vederea solu- arhivã. Identificarea persoanei se va face în condițiile legii.
(2) Încheierea de certificare se va întocmi într-un singur
ționãrii cauzei.
(2) Încheierea finalã care constatã îndeplinirea procedu- exemplar care va rãmâne în arhiva notarului public, iar pe
versoul fiecãrei fotografii se va face urmãtoarea mențiune
rii succesorale se redacteazã de îndatã.
Art. 83. Ñ În cazul succesiunilor succesive care se dez- semnatã de notarul public: ,,ROMÂNIA. Biroul notarului public.
bat deodatã, se întocmește un singur certificat de moșteni- Sediul ........ nr. ...../19... Persoana din fotografie este
tor, stabilindu-se pentru fiecare dintre autorii succesiunii în .................. identificatã prin ............NOTAR PUBLIC, L.S.,,.
Art. 91. Ñ (1) Pentru certificarea faptului cã o persoanã
mod corespunzãtor calitatea și drepturile fiecãrui moștenitor
s-a prezentat în urma unei somații sau notificãri la o anusau legatar, precum și bunurile și datoriile succesiunii.
Art. 84. Ñ Certificatul de moștenitor sau de legatar care mitã orã la sediul biroului notarial, partea interesatã va
cuprinde bunuri imobile se va comunica împreunã cu cere- depune duplicatul somației, împreunã cu procesul-verbal de
rea pãrților pentru a fi înscris în registrul de carte funciarã înmânare întocmit de autoritatea competentã.
(2) Notarul public va verifica dacã înmânarea somației s-a
al judecãtoriei competente.
fãcut în condițiile legale, în caz contrar va cere repetarea
Art. 85. Ñ (1) În cazul eliberãrii unui certificat de executor testamentar, notarul public va constata în cuprinsul procedurii de somare, în afarã de cazul în care persoana
acestuia calitatea executorului testamentar și întinderea drep- somatã se prezintã și acoperã neregularitãțile procedurii de
turilor și obligațiilor cu care a fost învestit de cãtre testator. chemare.
(3) La ora indicatã în somație, notarul public dispune sã
(2) Dupã eliberarea certificatului de executor testamentar,
se strige de 3 ori la intervale de 5 minute numele și preacesta va proceda în condițiile Codului civil la predarea leganumele persoanei somate.
telor.
(4) Declarația persoanei somate se va consemna în
Art. 86. Ñ (1) Certificatul de moștenitor suplimentar se
încheierea semnatã de notarul public și de pãrțile interesate.
elibereazã de notarul public care a eliberat primul certificat.
În cazul refuzului de a face declarația sau de a semna, preDacã acesta nu mai este în funcție, se va elibera, la cerere,
cum și în cazul de neprezentare a persoanei somate, se va
de oricare notar public din aceeași circumscripție teritorialã,
face mențiunea corespunzãtoare în încheiere.
solicitându-se dosarul cauzei de la biroul notarial în arhiva
(5) Încheierea se va întocmi în numãrul de exemplare solicãruia se aflã, fãcându-se mențiunile corespunzãtoare în
citat de parte, plus unul pentru arhivã.
registrele de succesiuni.
Art. 92. Ñ (1) În cererea pentru legalizarea copiei se va
(2) În toate cazurile de repunere pe rol a unui dosar sucidentifica înscrisul, precizându-se numãrul de exemplare
cesoral notarul public va atașa la dosarul nou înregistrat
cerut de parte.
dosarul anterior.
(2) Un exemplar al copiei legalizate va fi reținut la dosar.
Art. 87. Ñ (1) Erorile materiale în sensul legii cuprind
(3) Nu se pot elibera copii legalizate de pe înscrisurile
greșeli evidente care rezultã din cuprinsul dosarului succe- care conțin corecturi, ștersãturi, adãugãri, cuvinte tãiate sau
soral și nu impieteazã asupra drepturilor și calitãții moșteni- alte particularitãți, dacã nu sunt confirmate prin semnãtura
torilor și legatarilor.
și sigiliul autoritãții care le-a întocmit sau, dupã caz, sem(2) În cazul în care unii dintre moștenitori sau legatari au nãtura pãrților.
ridicat certificatul de moștenitor sau de legatar, erorile se vor
Art. 93. Ñ (1) Se pot legaliza copii atât de pe un înscris
putea îndrepta numai dupã citarea acestora și prezentarea în întregime, cât și de pe pãrți determinate ale acestuia, cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. denatureze înțelesul integral al înscrisului.
condiția sã nu se For Evaluation Purposes Only
tuturor certificatelor de moștenitor sau de legatar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

11

Art. 103. Ñ (1) Legalizarea semnãturii traducãtorului se
(2) Pe copie și în încheierea de legalizare a acesteia se
va face mențiunea corespunzãtoare.
face prin încheiere, potrivit dispozițiilor art. 89 alin. 4 din lege.
Art. 94. Ñ Dacã se elibereazã o copie de pe un înscris
(2) În cazul în care traducãtorul are depus specimenul
sub semnãturã privatã, încheierea va cuprinde mențiunea cã de semnãturã la biroul notarial, încheierea de legalizare a
înscrisul de pe care s-a eliberat copia este sub semnãturã semnãturii acestuia nu va mai face referire la faptul preprivatã.
zentãrii în persoanã a traducãtorului și nici la constatarea
Art. 95. Ñ (1) Textul copiei ce urmeazã a fi legalizatã îndeplinirii prevederilor de la art. 89 alin. 4 lit. c) din lege.
trebuie scris în continuare, fãrã spații libere, în afarã de cazul
Art. 104. Ñ Încheierea prin care se constatã îndeplinirea
în care pentru întocmirea copiei se folosesc imprimate tipide cãtre notarul stagiar a actelor notariale, prin delegarea
zate sau fotocopii.
unor atribuții în condițiile art. 21 lit. b), c) și d) din lege,
(2) Pentru a se înlãtura posibilitatea unor denaturãri ulterioare în copiile legalizate, se va trece imediat dupã textul cuprinde semnãtura notarului stagiar și sigiliul notarului public
înscrisului ce se legalizeazã: ,,legalizarea pe verso,, sau care l-a delegat.
Art. 105. Ñ (1) La primirea în depozit a înscrisurilor și
,,urmeazã în continuare legalizarea,,.
documentelor, precum și a valorilor, notarul public le va veri(3) Notarul public va viza fiecare filã a înscrisului prefica cuprinsul, conformându-se art. 6 alin. 1 și 2 din lege.
zentat pentru legalizare.
(2) Încheierea de primire în depozit se întocmește în
Art. 96. Ñ Încheierea de legalizare a copiei de pe un
numãrul de exemplare cerut de parte, plus unul pentru arhivã.
înscris întocmit într-o altã limbã decât cea românã se semneazã de notarul public care a fãcut confruntarea Ñ în cazul
(3) Restituirea înscrisurilor, documentelor sau valorilor pricând cunoaște acea limbã. În cazul în care confruntarea se mite în depozit, se face pe baza semnãturii pãrților, succeface de cãtre traducãtor, încheierea va fi semnatã de acesta sorilor sau, dupã caz, a reprezentanților acestora, în registrul
în fața notarului public, în afarã de cazul în care traducã- de depozite.
torul are depus specimenul de semnãturã la biroul notarial.
Art. 106. Ñ Actul de protest al cambiei, biletului la ordin
Art. 97. Ñ (1) Copia legalizatã de pe un înscris pentru sau al cecului se întocmește la cererea beneficiarului de cãtre
a cãrei colaționare cu originalul se cere o pregãtire de spe- notarul public, care are obligația de a-l înregistra zilnic în
cialitate se va elibera pe baza colaționãrii de cãtre un expert
ordinea datei și de a comunica în prima zi a fiecãrei sãpdesemnat de notarul public, potrivit prevederilor legale pritãmâni Camerei de comerț și industrie județene sau, dupã
vind expertiza contabilã și expertiza tehnicã.
caz, a municipiului București tabelul protestelor întocmite în
(2) Încheierea de legalizare se va semna de notarul public
sãptãmâna precedentã, în condițiile prevãzute de legile speși de expert.
Art. 98. Ñ Încheierea de legalizare de pe copiile ce se ciale.
elibereazã pãrților se va scrie, dupã caz, pe versoul înscriCAPITOLUL V
sului ce se legalizeazã, dacã acesta are o singurã filã, sau
Organele reprezentative ale notarilor publici
în continuarea acestuia, în cazul în care textul este scris și
și controlul activitãții notariale
pe verso sau pe mai multe file în continuare. În cazul din
urmã, precum și atunci când se folosește un adaos, pentru
Secțiunea I
scrierea încheierii de legalizare, care nu ar putea fi cuprinsã
Organele reprezentative ale notarilor publici
în continuarea textului înscrisului trecut și pe versoul filei,
Art. 107. Ñ (1) Organele reprezentative ale notarilor publici
se va avea grijã ca sigiliul sã fie neapãrat aplicat, parte pe
fila înscrisului și parte pe adaosul folosit în condițiile art. 63 sunt, potrivit legii, Uniunea Naționalã a Notarilor Publici, iar
în plan teritorial, în circumscripția fiecãrei Curți de apel,
din prezentul regulament.
Art. 99. Ñ Legalizarea copiilor de pe înscrisurile aflate Camera notarilor publici.
în arhiva biroului notarial se face de secretarul acestuia în
(2) Aceste organe funcționeazã în baza unui statut procondițiile art. 93 din lege, în baza rezoluției notarului public. priu, care dupã adoptare va fi comunicat ministrului justiției.
Art. 100. Ñ (1) Notarul public este autorizat sã efectueze
Art. 108. Ñ Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici
traduceri cu respectarea condițiilor arãtate la art. 38 alin. (2) va înainta ministrului justiției, la începutul fiecãrui an, o infordin prezentul regulament.
mare cu privire la activitatea notarialã desfãșuratã în anul
(2) Ministrul justiției poate autoriza pe notarul public sã precedent, cuprinzând date statistice, aspecte rezultate din
efectueze traduceri, dacã cunoaște o limbã strãinã, iar verificãrile efectuate, mãsurile luate pentru înlãturarea defiaceasta este limba sa maternã.
ciențelor constatate, precum și propuneri de îmbunãtãțire a
Art. 101. Ð În încheierea de legalizare a traducerii, notaactivitãții sub aspect legislativ și administrativ.
rul public autorizat va atesta exactitatea traducerii de pe acel
Art. 109. Ñ (1) Evidențele privind numãrul notarilor publici,
înscris (autentic, în copie legalizatã, cu semnãturã legalizatã,
al notarilor stagiari, al birourilor notariale, numirea, suspencu datã certã sau sub semnãturã privatã, în extras, dupã
darea și încetarea calitãții de notar public, înregistrarea și
caz), care a fost vizat în acest scop.
Art. 102. Ñ Traducãtorul care efectueazã traducerea va radierea birourilor notariale sunt îndeplinite sau, dupã caz,
întocmi formula de certificare cu urmãtorul cuprins: ținute, potrivit legii, de compartimentul de specialitate nota,,Subsemnatul..............., certific exactitatea traducerii cu tex- rialã din cadrul Ministerului Justiției.
(2) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici sau, dupã
tul înscrisului (autentic, în copie legalizatã, cu semnãturã legacaz, Colegiul director al Camerei notarilor publici, va comulizatã, cu data certã sau sub semnãturã privatã, în extras,
dupã caz) în limba ................. care a fost vizat de mine, nica, potrivit atribuțiilor ce le revin, datele și documentele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation alin. (1).
TRADUCÃTOR................,,.
necesare îndeplinirii lucrãrilor arãtate la Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Secțiunea a IIÐa
Controlul judecãtoresc

Art. 110. Ñ Controlul judecãtoresc al actelor notariale se
realizeazã, potrivit art. 99 și 100 din lege, pe calea acțiunii
în anulare sau, în cazul refuzului îndeplinirii actului notarial,
pe calea plângerii împotriva încheierii de respingere pronunțate de notarul public.
Art. 111. Ñ (1) Acțiunea în anulare se exercitã de pãrțile interesate împotriva actului notarial la instanța competentã potrivit legii.
(2) Pânã la anulare în justiție, actul notarial atacat se
socotește valabil îndeplinit.
Art. 112. Ñ (1) Plângerea împotriva încheierii de respingere se înregistreazã la biroul notarului public care a refuzat îndeplinirea actului notarial, iar acesta este obligat sã o
înainteze de îndatã judecãtoriei cu dosarul cauzei.
(2) Notarul public dintr-un birou notarial cu sediul în municipiul București va înainta plângerea judecãtoriei în circumscripția cãreia se aflã sediul acelui birou.

Art. 116. Ñ Notarul public verificat are dreptul sã facã
obiecții scrise, care se vor atașa la actul de control.
Art. 117. Ñ Actele de control efectuate de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici sau, dupã caz, de Colegiul director al Camerei notarilor publici se vor comunica și compartimentului de specialitate notarialã din cadrul Ministerului
Justiției.
Art. 118. Ñ Colegiul director al Camerei notarilor publici
verificã sesizãrile pãrților împotriva notarilor publici în cel mult
30 de zile de la sesizare și ia mãsuri de îndreptare, iar dupã
caz, exercitã acțiunea disciplinarã, înștiințând și Consiliul
Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
CAPITOLUL VI

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 119. Ñ (1) Ministrul justiției emite ordinul referitor la
notarii de stat în funcție, care au optat pentru calitatea de
notar public cu cel puțin 15 zile înainte de împlinirea termenului de 90 de zile prevãzut în art. 106 din lege.
(2) Dupã stabilirea numãrului notarilor publici și al birouSecțiunea a IIIÐa
rilor notariale, potrivit propunerilor Consiliului Uniunii Naționale
Controlul profesional-administrativ
a Notarilor Publici, ministrul justiției emite ordine individuale
Art. 113. Ñ (1) Ministrul justiției exercitã controlul activi- de numire a notarilor publici în baza opțiunilor exprimate, cu
tãții notariale prin inspectori generali de specialitate notarialã, precizarea circumscripțiilor judecãtoriilor în care urmeazã
sã-și stabileascã sediile birourile notariale.
potrivit legii, oricând considerã necesar.
(3) Pânã la împlinirea termenului prevãzut de art. 109 din
(2) Controlul privește, în principal, respectarea legii în actilege, notarii de stat care au optat pentru calitatea de notar
vitatea profesionalã a notarilor publici, ținerea corectã a registrelor, conservarea arhivei, precum și conduita notarului public vor continua sã funcționeze ca notari, în condițiile prepublic în îndeplinirea atribuțiilor sale. În unele situații ce-i sunt vãzute de Decretul nr. 377/1960 și Regulamentul privind aplisesizate, ministrul justiției va putea cere, dupã caz, informãri carea dispozițiilor acestui decret, aprobat prin H.C.M.
privind activitatea unor notari publici din partea Consiliului nr. 1518/1960.
(4) Notarii publici numiți în condițiile alin. (2) au obligaUniunii Naționale a Notarilor Publici sau a Colegiului direcția de a-și înregistra birourile notariale potrivit dispozițiilor
tor al Camerei notarilor publici.
(3) Abaterile disciplinare constatate prin actele de control art. 18 din lege.
(5) Registrul de înregistrare a birourilor notariale se desvor fi sesizate Colegiului director al Camerei notarilor publici
chide de Curțile de apel dupã împlinirea termenului de 90
pentru luarea mãsurilor corespunzãtoare sau, când este
de zile prevãzut de art. 106 din lege.
cazul, pentru exercitarea acțiunii disciplinare.
Art. 120. Ñ (1) Numirea de notari publici, cu excepția
(4) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici va comucelor prevãzuți de art. 105 alin. 1 din lege, se va putea face
nica ministrului justiției mãsurile luate și, dupã caz, modul
numai cu respectarea prevederilor art. 17 și 18 din lege.
de soluționare a acțiunii disciplinare.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și notarilor de stat
Art. 114. Ñ (1) Controlul efectuat de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici va urmãri modul de organizare ce vor fi numiți de ministrul justiției pe posturi vacante, în
și funcționare a Camerelor și birourilor notarilor publici, des- condițiile Decretului nr. 377/1960, pânã la împlinirea termefãșurarea adunãrilor notarilor publici, îndeplinirea atribuțiilor, nului prevãzut de art. 109 din lege.
Art. 121. Ñ (1) Cu o zi înainte de împlinirea termenului
în condițiile statutare, de cãtre Colegiul director al Camerei
notarilor publici, modul de funcționare a birourilor notariale, de 90 de zile prevãzut de art. 106 din lege, notariatele de
calitatea lucrãrilor notariale, pregãtirea notarilor stagiari, ges- stat vor închide registrele de publicitate imobiliarã și mobitiunea financiar-contabilã a Camerelor și birourilor notarilor liarã ținute potrivit art. 710 și urmãtoarele din Codul de propublici, precum și orice alte probleme, potrivit statutului. cedurã civilã, cu mențiunea cã lucrãrile vor fi continuate în
(2) Controlul se exercitã anual la fiecare Camerã a nota- aceleași registre de judecãtoriile în circumscripția cãrora își
rilor publici, iar la birourile notariale, atunci când se hotãrãște au sediul.
(2) Mapele în care se pãstreazã actele transcrise, înscrise
de Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor Publici.
Art. 115. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Notarilor și cele de amanet vor fi de asemenea închise, urmând ca
Publici poate delega Colegiul director al Camerei notarilor judecãtoriile sã formeze mape noi, în continuarea înregispublici sã efectueze controlul profesional-administrativ al trãrilor.
(3) Birourile de carte funciarã vor închide în același mod
notarilor publici din cadrul birourilor notariale aflate în cirnumai registrul general de intrare.
cumscripția sa.
(4) Cartea funciarã împreunã cu arhiva, registrele, hãr(2) Controlul se exercitã periodic, cel puțin o datã la 2 ani,
și privește legalitatea lucrãrilor notariale întocmite, conservarea țile, dosarele de carte funciarã și scriptele de orice fel se
arhivei, gestiunea financiar-contabilã și conduita notarului preiau de cãtre judecãtoriile în circumscripția cãrora au funcCompression by atribuțiilor sale Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
public în îndeplinirea CVISION profesionale.
ționat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
Art. 122. Ñ (1) Cererile pentru îndeplinirea operațiunilor
de publicitate mobiliarã sau imobiliarã introduse la notariatele de stat și care nu au putut fi rezolvate pânã la data
încetãrii competenței lor vor fi transmise judecãtoriilor care
preiau aceste atribuții.
(2) Dupã preluarea atribuțiilor de publicitate mobiliarã și
imobiliarã de cãtre judecãtorii și pânã la începerea activitãții
notarilor publici, actele întocmite de notarii de stat, supuse
operațiunilor de publicitate, vor fi trimise pentru efectuarea
acestora judecãtoriilor competente teritorial.
(3) Judecãtoriile vor elibera certificate de sarcini și, dupã
caz, extrase de carte funciarã de pe registrele și evidențele
preluate de la notariatele de stat, de la data trecerii în competența lor a atribuțiilor de publicitate.
Art. 123. Ñ (1) Arhiva notariatelor de stat care își înceteazã activitatea se inventariazã și se preia de judecãtoriile
în circumscripțiile cãrora au funcționat pânã la data expirãrii termenului de 6 luni prevãzut în art. 109 din lege.
(2) Inventarul se întocmește de o comisie formatã din
notarul șef, notarul șef adjunct, notarii delegați în acest scop
și secretarii unitãții notariale și va cuprinde:
Ñ registrele notariatului de stat, care vor fi închise prin
întocmirea unui proces-verbal privind numãrul pozițiilor înscrise
în cuprinsul lor, semnat de membrii comisiei;
Ñ dosarele notariale în ordinea indicatorului termenelor
de pãstrare aprobat de Ministerul Justiției; mapele și dosarele vor avea filele cusute și se va indica pe copertã numãrul de înregistrare de la care se pornește și se sfârșește
cuprinsul lor, menționându-se actele constatate lipsã, sub certificarea membrilor comisiei.

ACTE

ALE

BÃNCII

13

Art. 124. Ñ Predarea și preluarea lucrãrilor arãtate la
art. 121 și 123 alin. (1) din prezentul regulament se fac pe
bazã de proces-verbal semnat de notarul șef și de conducãtorii de carte funciarã ori secretarii cu atribuții de publicitate sau, dupã caz, de comisia formatã potrivit art. 123 alin. (2),
precum și de președintele judecãtoriei sau de înlocuitorul
acestuia.
Art. 125. Ñ Predarea-primirea cauzelor succesorale nerezolvate se va face prin proces-verbal semnat de notarul șef
al fostului notariat de stat, la care au fost pe rol, și de notarul public competent teritorial, cãruia i s-au repartizat spre
soluționare, potrivit criteriilor stabilite de Colegiul director al
Camerei notarilor publici. Pãrțile care figureazã în aceste
cauze vor fi înștiințate de notarul public care le-a preluat.
Art. 126. Ñ (1) Pentru rezolvarea succesiunilor deschise
anterior expirãrii termenului prevãzut de art. 109 din lege,
judecãtoriile vor atesta la cerere, dacã s-a eliberat un certificat de moștenitor în aceeași cauzã, prin cercetarea arhivei preluate de la fostele notariate de stat.
(2) În cazul succesiunilor a cãror procedurã a fost suspendatã anterior expirãrii termenului prevãzut la alin. (1), judecãtoriile au obligația sã transmitã la cererea notarilor publici
aceste dosare pentru reluarea procedurii succesorale.
Art. 127. Ñ Anexele nr. 1Ñ29 ce conțin modelul registrului de înregistrare a birourilor notariale și al certificatului
eliberat în condițiile art. 8 alin. (6) din prezentul regulament,
modelele registrelor notariale, precum și formularele de
încheieri și alte lucrãri notariale fac parte integrantã din prezentul regulament și vor fi comunicate celor interesați de cãtre
Ministerul Justiției.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind urmãrirea operațiunilor bãnci-clienți în cadrul Sistemului Informatic
al Pieței Valutare Interbancare
În conformitate cu prevederile art. 25, 30 și 31 din Legea nr. 33/1991 și ale art. 26 din Legea nr. 34/1991,
Banca Naționalã a României emite urmãtoarele norme:
Art. 1. Ñ Societãțile bancare vor furniza zilnic informații
exacte privind conturile valutare ale clienților lor care au avut
ordine de cumpãrare sau de vânzare pe piața valutarã,
urmând standardele și modelul operațional stabilite de Banca
Naționalã a României. Aceste informații vor fi prezentate pentru urmãtoarele tipuri de conturi valutare: cont curent; cont
depozit la vedere; cont depozit la termen; cont depozite colaterale pentru acreditive import; cont depozite colaterale pentru garanții emise; cont pentru credite la intern.
Art. 2. Ñ Reglementarea modului de lucru și eșalonarea
în timp a procesului de raportare se vor face conform anexei nr. 1. Pentru realizarea raportãrii, societãțile bancare vor
asigura dotarea cu personal și mijloace materiale conform
anexei nr. 2. Formatul de raportare se regãsește în anexa
nr. 3.

Art. 3. Ñ Participanții la procesul de elaborare, transmitere și prelucrare a informațiilor, atât din partea societãților
bancare implicate, cât și din partea Bãncii Naționale a
României, sunt obligați sã respecte prevederile art. 46, 47
și 48 privind confidențialitatea din Legea nr. 33/1991.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor acestor norme constituie contravenții și se vor sancționa conform art. 50 din
Legea nr. 33/1991. Constatarea contravențiilor se va face
de cãtre Direcția de control din Banca Naționalã a României.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 reglementeazã modul de
lucru și eșalonarea în timp a procesului de raportare și fac
parte integrantã din prezentele norme.
Art. 6. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la 7 zile de
la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

Președintele Consiliului de administrație
al Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 1 august 1995.

Nr. 11.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176
ANEXA Nr. 1

Cerințe privind modul de lucru și eșalonarea în timp a procesului de raportare
În fiecare zi lucrãtoare bancarã, societãțile bancare vor
raporta ordinele de cumpãrare și vânzare zilnice ale clienților lor, cel mai târziu pânã la ora 15,00, conform Circularei
nr. 31/29 iulie 1994, în grupul de abonați 896 (IRA).
Informația se va raporta în formatul stabilit de Circulara
nr. 31/29 iulie 1994. În intervalul 17,30Ñ18,30, societãțile
bancare vor citi lista centralizatã a tuturor clienților participanți la piața valutarã în ziua respectivã, furnizatã de cãtre
Banca Naționalã a României, din grupul de abonați 897 (IEA).
Formatul acestei liste se gãsește în anexa nr. 3.

În ziua urmãtoare, în intervalul 10,00Ñ12,00, societãțile
bancare vor furniza lista cu conturile valutare ale tuturor clienților bãncii care se regãsesc în lista centralizatã furnizatã de
cãtre Banca Naționalã a României, respectând formatul din
anexa nr. 3.
În intervalul de 50 de zile în care societatea bancarã nu
s-a conectat încã la sistemul Rompac, transmiterea informației
se va face pe dischete, care vor fi aduse la sediul Bãncii
Naționale a României, la Oficiul control devize.

ANEXA Nr. 2

Cerințe privind dotarea tehnicã
În vederea raportãrii prin rețeaua de date interbancarã,
societãțile bancare vor contacta un operator de servicii X.25,
pentru obținerea unui acces direct, pe linie închiriatã, la serviciul de circuit virtual respectiv, cu o vitezã de acces de
minimum 9,6 kbit/s, prin cel puțin 5 cãi logice, în cadrul
exclusiv al grupurilor închise de abonați, convenite de operator cu Banca Naționalã a României.
Echipamentele de interconectare vor corespunde urmãtoarelor cerințe minimale:
Ñ echipament terminal de date sincron în mod pachet
X.25, conform recomandãrilor CCITT X.25 1984/1988;
Ñ asigurarea funcției de rutare IP conform standardelor
RFC877, RFC1356;
Ñ compatibilitate integralã cu routerele multiprotocol
IP/IPX CISCO 4500 și seria 2500;
Ñ compatibilitate integralã cu standardul de rutare
IOS 10.2.

Pentru buna funcționare a sistemului, se vor urma recomandãrile tehnice privind configurarea sistemului, furnizate
de cãtre Direcția de informaticã și procesare statisticã din
Banca Naționalã a României.
Echipamentele nu vor fi conectate la rețelele locale de
calculatoare deja existente în sediile societãților bancare, fãrã
avizul prealabil al Bãncii Naționale a României, și nu vor fi
utilizate pentru conectare la alte grupuri închise de abonați,
în afara celor specificate sau la alte rețele de telecomunicații. Având în vedere faptul cã prin intermediul acestei legãturi de date va exista o conectare nemijlocitã a sistemelor
de calcul ale pãrților, se va acorda o atenție deosebitã virușilor informatici, luându-se toate mãsurile necesare evitãrii
transmiterii și propagãrii acestora.
Într-un interval de 50 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme, toate societãțile bancare trebuie sã
dispunã de o legãturã de date, conform celor de mai sus.

ANEXA Nr. 3.

Formatul de raportare a datelor
3.1. Informația despre ordinele clienților se va raporta în continuare conform Circularei nr. 31/29
iulie 1994, anexele nr. 1AÑ1C.
3.2. Lista centralizatoare furnizatã de cãtre Banca Naționalã a României, pentru a fi cititã de
cãtre societãțile bancare, va fi un fișier în format DBF (DBase4, FoxPro) și va conține urmãtoarele câmpuri:
Nume câmp

Tip

Lungime

Observații

Data

D

8

Nume

C

40

numele agentului economic

CodSic

C

15

codul SICOMEX al agentului economic

NrFisc

C

15

numãrul fiscal

data raportãrii, în format zz/ll/aa

NOTÃ:

CompressionFișierul se va numiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION LISTAÑC.DBF.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176

15

3.3. Lista cu conturile valutare ale clienților se va raporta într-un fișier format DBF (DBase4,
FoxPro) și va conține urmãtoarele câmpuri:
Nume câmp

Tip

Lungime

Data
Banca

D
C

8
4

Nume
CodSic
NrFisc
TipCont
CodCont
Valuta

C
C
C
C
C
C

40
15
15
1
20
3

Suma

N

Observații

18.2

data raportãrii, în format zz/ll/aa
codul bãncii raportoare, conform Circularei
nr. 31/29 iulie 1994
numele agentului economic
codul SICOMEX al agentului economic
numãrul fiscal
tip cont (v. pct. 3.4)
numãrul contului
codul valutei, conform Circularei nr. 31/29
iulie 1994
soldul contului

NOTÃ:
Fișierul se va numi CONTURI.DBF.

3.4. În funcție de tipul contului, în câmpul TipCont se va înscrie:
A
pentru cont curent;
B
pentru cont depozit la vedere;
C
pentru cont depozit la termen;
D
pentru cont depozite colaterale pentru acreditive import;
E
pentru cont depozite colaterale pentru garanții emise;
F
pentru cont de credite la intern;
G
pentru alte conturi.

«
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 520/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 26 iulie 1995,
la pct. 2 din anexã, în loc de ”...în proporție de 80%...,, se va citi ”...în proporție de 60%...,,.
«
În Hotãrârea Guvernului nr. 409/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 15 iunie 1995,
la ultima rubricã din tabelul din anexa nr. 3, în loc de ”Alți furnizori,, se va citi ”Alte pãrți,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

