PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 177

I

Marți, 8 august 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

73.

DECIZII

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului ..............................................

ALE

CURÞII

1Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Curtea Constituționalã a primit, la data de 30 iunie 1995,

Benedek Nagy, Zsolt Szil‡gyi, Varujan Vosganian, Iohan-

un numãr de trei sesizãri privind neconstituționalitatea Legii

Peter Babias, Alexandru Sassu, Vasile Nistor, Viorel

pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu des-

Lixãndroiu, Teodor Moldovan, Paula-Maria Ivãnescu, Dragoș

tinația de locuințe, trecute în proprietatea statului.

Enache, Ioan Timiș, Corneliu-Constantin Ruse, Mihai Chiriac,

Prima sesizare (Dosar nr. 106 A/1995) provine de la un
grup de 50 de deputați, și anume: Mihnea Tudor Ionițã,

Constantin Arhire, Nicolae Alexandru, Dan-Florin Trepcea,
Horia Radu Pascu, Ioan Ghișe, Cristian Rãdulescu.

Theodora Bertzi, Gheorghe Toduț, Horia Mircea Rusu, Petru

Din examinarea listei rezultã cã domnul Moiceanu

Lițiu, Dinu Patriciu, Emil-Livius-Nicolae Putin, Sergiu Cunescu,

Constantin, senator, figureazã printre cei 50 de deputați (pozi-

Smaranda Dobrescu, Constantin Moiceanu, Ioan Strãchinaru,

ția nr. 10); astfel cum se poate constata, domnul Moiceanu

Raymond Luca, Constantin Dragomir, Ioan Victor Pica,

Constantin figureazã și pe lista celor 34 de senatori (pozi-

Ladislau BorbŽly, Alexandru K—nya-Hamar, L‡szl— Zsigmond,

ția nr. 28). În aceastã situație, sesizarea nu îndeplinește con-

çrp‡d-Francisc M‡rton, Francisc PŽcsi, Istv‡n Antal, J—zsef

dițiile prevãzute de art. 144 lit. a) din Constituție, deoarece,

N‡ndor NemŽnyi, Ervin Zolt‡n SzŽkely, Ludovic R‡koczi, Iosif

prin eliminarea domnului senator Constantin Moiceanu de pe

AlfrŽd Mazalik, Matei Barna Elek, Ioan NŽmeth, Iuliu Vida,

lista deputaților semnatari ai sesizãrii, numãrul acestora

Attila Varga, çkos Birtalan, Jolt Zolt‡n Fekete, Zolt‡n Szil‡gyi, scade sub 50. Includerea, printre autorii unei sesizãri de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

neconstituționalitate provenind de la membrii uneia dintre
Camere, a unor membri ai celeilalte Camere reprezintã o

Sesizãrile reținute spre examinare se întemeiazã pe urmãtoarele:

abatere de la principiul autonomiei Camerelor Parlamentului.

1. O serie de considerații cu caracter precumpãnitor poli-

Curtea Constituționalã, nefiind legal sesizatã, nu se poate

tic au scopul de a învedera, pe de o parte, cã soluțiile adop-

pronunța asupra obiecțiilor de neconstituționalitate cuprinse

tate prin lege au la bazã nu ideea protecției chiriașilor aflați

în aceastã sesizare.

în locuințele trecute în mod abuziv în proprietatea statului,

A doua sesizare (Dosar nr. 107 A/1995) este semnatã

ci ”împroprietãrirea fostei și actualei nomenclaturi cu imobi-

de un numãr de 86 de deputați, și anume: Rãsvan Dobrescu,

lele aparținând altora,,, iar pe de altã parte, cã protecția chi-

Costel Pãunescu, Remus-Constantin Opriș, Tudor Gavril

riașilor se putea realiza juridic mai eficient pe alte cãi, anume

Dunca, Emilian Bratu, Gheorghe Comãnescu, Mircea-Mihai

prin prelungirea contractelor de închiriere pe 5, 10 ori chiar

Munteanu, Emil Teodor Popescu, George Stãnescu, Otto-

pe 15 ani sau prin ”redarea nudei proprietãți cãtre proprie-

Ernest Weber, Cornel Protopopescu, Horia Radu Pascu,

tari și urmașii lor, cu pãstrarea uzufructului viager pentru

Valentin Vasilescu, Mihail Nicã, Viorel Pavel, Petre Dugulescu,

chiriași,,.

Sergiu George Rizescu, Ion Rațiu, Mircea Ioan Popa, Valentin

2. Unele dintre prevederile legii au caracter retroactiv și

Argeșanu, Ion Hui, Radu Livezeanu, Gabriel Þepelea, Aurelian

încalcã, astfel, dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție potri-

Paul Alecu, Ion Cornițã, Vasile Gheorghe Victor Pop, Sorin

vit cãrora ”legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii

Victor Lepșa, Ion-Florian Angelo, Liviu Neculai Marcu, Ion

penale mai favorabile,,.

Berciu, Gavril Dejeu, George Iulian Stancov, Constantin

În acest sens, se susține cã, prin art. 1 alin. 1, legea

Ionescu, Gheorghe Cristea, Vasile Lupu, Ioan Ghișe,

declarã, practic, ca fiind trecute în proprietatea statului toate

Constantin Șerban Rãdulescu-Zoner, Vasile Mândroviceanu,

bunurile imobile aflate, la data de 22 decembrie 1989, în

Ion Dobrescu, Radu Mircea Berceanu, Iuliu Vida, Constantin

posesia acestuia sau a persoanelor juridice cu caracter

Gheorghe Avramescu, Mircea Popescu, Ioan Sorin Marinescu,

public ori obștesc. Așa fiind, se aratã în ambele sesizãri,

Ioan Strãchinaru, Nestor Cãlin, Mihail Bucur, Emil-Livius-

”statul și alte persoane juridice publice capãtã un drept de

Nicolae Putin, Vasile Niculae Constantin Ionescu-Galbeni,

proprietate la modul retroactiv, începând cu data intrãrii în

Ioan Mureșan, Ion Dinu, Alexandru Simionovici, Corneliu-

posesia bunului, sau la data de 22 decembrie 1989,,. Aceasta

Constantin Ruse, Cristian Rãdulescu, Mircea Ciumara, Paula-

ar însemna ca legea sã constituie însuși titlu de proprietate

Maria Ivãnescu, Constantin Berechet, Georgicã Alexandrache,

pentru stat și alte persoane juridice, nu numai cu privire la

Attila Varga, L‡z‡r Madaras, Gheorghe Tokay, Alexandru

bunurile a cãror trecere la stat a avut la bazã un titlu Ñ

K—nya-Hamar, Ervin Zolt‡n SzŽkely, Imre Andr‡s, K‡roly

întemeiat pe o prevedere legalã în vigoare la data respec-

Kerekes, Benedek Nagy, Francisc B‡r‡nyi, çrp‡d-Francisc

tivã Ñ, ci și cu privire la bunuri intrate în posesia statului

M‡rton, çkos Birtalan, Ludovic R‡koczi, Zolt‡n Szil‡gyi,

fãrã titluri valabile sau fãrã nici un titlu, așadar prin simpla

Istv‡n Antal, Ioan NŽmeth, L‡szl— Zsigmond, Ion Diaconescu,

deposedare a proprietarilor.

Niculae Cerveni, Victor Babiuc, Barbu Pițigoi, Petru Lițiu,

Chiar și în ipoteza în care s-ar evoca, în situația inexis-

Sergiu Cunescu, Ladislau BorbŽly, Smaranda Dobrescu,

tenței unor titluri valabile, prevederile decretelor nr. 218/1960

Dumitru Ifrim, Cornel Sturza-Popovici, Alexandru Sassu,

și nr. 712/1966, trebuie avut în vedere Ñ se susține în sesi-

Mihãițã Postolache.

zare Ñ, pe de o parte, cã existã numeroase cazuri în care

A treia sesizare (Dosar nr. 108 A/1995) este semnatã de

nu s-au fãcut acte de preluare, adicã de punere în execu-

un numãr de 34 de senatori, și anume: Alexandru Paleologu,

tare, la cazul concret, a celor douã decrete, iar pe de altã

Alexandru Popovici, Ștefan Augustin Popa Doinaș, Ștefan

parte cã, oricum, prevederile celor douã acte normative nu

Radof, Ion Pãun Otiman, Ioan Manea, Mihail Buracu, Șerban

acoperã preluãrile fãrã titlu ale unor locuințe, intervenite dupã

Sãndulescu, Tãnase Tãvalã, Vasile Vetișanu, Constantin

1960 sau dupã 1966.

Ticu Dumitrescu, Ioan Paul Popescu, Florin Buruianã, Matei

În sprijinul acestor susțineri este invocat și Avizul con-

Boilã, Emil Tocaci, Adrian Sîrbu, Zolt‡n Hosszœ, Sabin Ivan,

sultativ al Curții Constituționale, publicat în Monitorul Oficial

Andrei Potcoavã, Adrian-Dumitru Popescu-Necșești, Tiberiu

al României, Partea a II-a, nr. 166 din 16 iulie 1994.

Stefan Incze, Iosif Csap—, Petre Constantin Buchwald, Denes

Cu referire la deposedãrile fãcute în baza unor acte nor-

Seres, Emilian Buzicã, Nistor Bãdiceanu, Tiberiu Vladislav,

mative, avizul Curții Constituționale precizeazã cã repune-

Constantin Moiceanu, Maria Matilda Þețu, Voicu Valentin

rea în drepturi a foștilor proprietari se face numai prin lege,

Glodean, Ioan Lup, Attila Verest—y, Gheorghe Cãtuneanu,

dar considerã cã ”desigur, alta este situația în care fostul

CompressionHajdœ.CVISION Technologies’ PdfCompressor. deposedat de dreptulPurposes Only
proprietar a fost For Evaluation sãu printr-un act
G‡bor-MenyhŽrt by

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

3

administrativ abuziv, deoarece în acest caz dreptul de pro- vãzutã de Constituție. Or, Constituția nu îngãduie trecerea
prietate nu a fost desființat legal,, (pct. 3 lit. d) alin. 2 din unor bunuri în proprietatea statului altfel decât prin exproaviz).
priere ori confiscare, în cazuri strict determinate și numai în
Oricum s-ar decide Ñ așadar, chiar și dacã s-ar admite, condițiile prevãzute de lege; iar în termenii acestei legi nu
conform practicii Curții Constituționale, cã imobilele preluate se poate vorbi despre o dreaptã despãgubire, dupã cum nu
de stat în baza unor titluri au putut sã devinã proprietatea se poate considera cã necesitatea împroprietãririi unor chiacestuia Ñ, autorii sesizãrii considerã cã ”stabilirea mãsurii riași ar fi o cauzã de utilitate publicã, în sensul art. 41
în care transferul proprietãții a avut loc cu adevãrat și și-a alin. (3) din Constituție.
produs efectele o poate face, în caz de litigiu, numai o
5. Se susține, tot astfel, în sesizarea grupului de depuinstanțã de judecatã,,.
tați, cã, pentru considerentele arãtate în legãturã cu așa-zisa
În sesizarea grupului de senatori se susține cã statul nu
”expropriere individualã,, sau ”deghizatã,, evocatã anterior, în
putea dobândi dreptul de proprietate nici în baza Decretului
mãsura în care sunt afectați moștenitorii proprietarului, legea
nr. 92/1950, cãci acesta era neconstituțional chiar în raport
încalcã și art. 42 din Constituție, care se referã la garantacu Constituția din 1948; astfel cum aratã autorii sesizãrii, în
rea dreptului la moștenire.
timp ce Constituția prevedea posibilitatea ca mijloacele de
6. În aceeași sesizare este invocatã violarea art. 49 din
producție, bãncile și societãțile de asigurare, proprietate a
Constituție, referitor la cazurile în care, prin lege, poate fi
persoanelor fizice și juridice, sã treacã în proprietatea starestrâns exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți. În legãtului, Decretul nr. 92/1950 avea în vedere naționalizarea unor
bunuri dintre care numai o micã parte erau mijloace de pro- turã cu aceasta se susține cã, prin lege, este încãlcat dreptul la restituirea în naturã a bunurilor însușite pe nedrept de
ducție.
3. Se aratã, de asemenea, în ambele sesizãri, cã legea cãtre stat sau de cãtre alte persoane juridice și, tot astfel,
încalcã principiul separației puterilor, principiu care, deși nu este limitat și încãlcat dreptul la despãgubire integralã peneste prevãzut în Constituție, a stat la baza elaborãrii legii tru situația în care bunul nu este restituit în naturã proprietarului.
fundamentale.
Or, se aratã în sesizare, prin art. 2 alin. 1 din lege se
În sprijinul acestui punct de vedere se reia argumentarea adusã cu privire la caracterul retroactiv al acelor pre- prevede restituirea în naturã a locuințelor numai cãtre acei
vederi ale legii prin care statul ar dobândi dreptul de proprietari care le locuiesc în calitate de chiriași și, de aseproprietate asupra tuturor imobilelor cu destinația de locu- menea, în cazul în care apartamentele sunt libere, iar prin
ințe, intrate în posesia sa cu sau fãrã titlu. Se susține, în art. 13 alin. 2 se limiteazã valoarea totalã a apartamentului
acest sens, cã prin art. 1 alin. 1 din lege, Parlamentul, în loc ce se restituie în naturã și a despãgubirilor cuvenite pentru
sã legifereze, judecã, intrând în domeniul rezervat puterii jude- apartamentele nerestituite în naturã și pentru terenurile
cãtorești; așa fiind, astfel cum se considerã în sesizarea gru- aferente.
pului de deputați, reglementarea situației juridice a imobilelor
7. În opinia grupului de deputați, legea încalcã și art. 54
ce fac obiectul legii ”se transformã, de fapt, într-o adevãratã
din Constituție, text care obligã pe cetãțenii români Ñ și,
judecatã asupra transferului proprietãții, Parlamentul stabilind
deopotrivã, pe cetãțenii strãini și pe apatrizi Ñ sã-și exerprin lege și în mod general cã între 1945 și 1989 toate precite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã,
luãrile fãcute de stat, indiferent în ce mod, echivaleazã cu
fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.
transferuri corecte și valabile ale dreptului de proprietate,,.
În sprijinul acestei critici se considerã cã legea creeazã
4. O altã obiecție, cuprinsã în sesizarea grupului de depupremisele și condițiile juridice necesare chiriașilor spre a
tați, privește încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1)Ñ(5) și (7),
încãlca, cu bunã-științã, dreptul foștilor proprietari, prin aceea
precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție potrivit cãrora
cã ei vor putea cumpãra apartamentele sau imobilele nereproprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular, ea fiind, în condițiile legii, inviolabilã; nimeni stituite.
8. Se mai susține, în sesizarea grupului de deputați, cã
nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de utilitate
publicã, stabilitã potrivit legii și numai cu dreaptã și preala- legea încalcã art. 16 din Constituție, care consacrã egalitabilã despãgubire. Averea dobânditã în mod licit nu poate fi tea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Or, potrivit art. 4 din lege, cetãțenii
confiscatã.
În argumentarea acestei obiecții, se considerã cã, inclu- români care domiciliazã în strãinãtate nu beneficiazã de prezând în reglementarea datã și imobilele preluate de stat fãrã vederile legii decât dacã își stabilesc domiciliul în țarã în terCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la intrarea în vigoare Purposes Only
titlu, legiuitorul recurge la o ”expropriere individualã,,, nepre- men de 6 luni de For Evaluation a acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

9. Potrivit aceleiași sesizãri, este încãlcat și art. 18 din
Constituție, de vreme ce strãinii și apatrizii nu pot beneficia
de prevederile legii nici mãcar în situația în care ar locui,
la data apariției acesteia, în România.

în felul acesta s-ar încãlca, incidental, și art. 125 din
Constituție.
Se susține, tot astfel, cã trimiterea pe care art. 24 alin. 2
din lege o face la art. 330 din Codul de procedurã civilã

10. Se considerã, în ambele sesizãri, cã este, deopotrivã,

este neconstituționalã, argumentându-se însãși neconstitu-

încãlcat art. 21 din Constituție potrivit cãruia orice persoanã

ționalitatea textului de procedurã la care se face referire. Se

se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a liber-

susține, în acest sens, cã art. 330 din Codul de procedurã

tãților și a intereselor sale legitime; nici o lege nu poate

civilã încalcã principiul egalitãții pãrților în folosirea cãilor de

îngrãdi exercitarea acestui drept.

atac, enunțat de art. 128 din Constituție, deoarece procuro-

Încãlcarea acestui text constituțional ar rezulta din pre-

rul general poate exercita recursul în anulare oricând. Or,

vederile art. 24 alin. 1 din lege potrivit cãrora rezolvarea

astfel cum se susține în sesizare, în materie civilã o ase-

cererilor privind restituirea în naturã sau despãgubirea pen-

menea normã impieteazã asupra drepturilor cetãțenilor sta-

tru imobilele cu destinația de locuințe trecute în proprietatea

bilite prin justiție, asupra stabilitãții și obligativitãții hotãrârilor

statului se face numai în temeiul acestei legi. Prin aceasta

judecãtorești, precum și asupra autoritãții lucrului judecat.

Ñ se susține Ñ este exclusã posibilitatea exercitãrii acțiu-

Se aratã, în concluzie, cã, întemeindu-se pe textul art. 330

nilor în revendicare imobiliarã, ceea ce constituie o limitare

din Codul de procedurã civilã, potrivnic Constituției, art. 24

a accesului liber la justiție, întrucât, în prezența acestui text,
instanțele pot decide numai respingerea ca inadmisibile a
unor asemenea acțiuni, fãrã a se mai preocupa de fondul
dreptului.
Faptul cã legea oferã posibilitatea de contestare în justiție a hotãrârilor comisiilor județene nu conferã contestațiilor respective caracterul unor acțiuni în revendicare, dat fiind
cã rezolvarea lor are loc în cadrul limitativ al legii înseși.
Este evocat, în legãturã cu aceastã obiecție de neconstituționalitate, faptul cã în timp ce acțiunile în revendicare
îndreptate împotriva statului sunt inadmisibile, ele pot fi, nelimitat, introduse atunci când pârâții sunt persoane fizice care
dețin fãrã drept bunuri aparținând altor persoane, ceea ce
ar echivala cu o inadmisibilã discriminare.
Cele arãtate sunt, deopotrivã, folosite ca argumente spre
a se demonstra cã legea încalcã, în același timp, art. 125
alin. (1) din Constituție, text potrivit cãruia justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte
instanțe judecãtorești stabilite de lege.

alin. 2 din lege ar fi, la rândul sãu, neconstituțional.
12. O serie de obiecții, cuprinse în ambele sesizãri, privind neconstituționalitatea legii au în vedere neconformitatea
acesteia cu prevederile unor pacte și tratate internaționale
la care România este parte.
Se pornește de la textele cuprinse în art. 20 din Constituție,
potrivit cãrora ”dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este parte. Dacã
existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la
drepturile omului, la care România este parte, și legile
interne, au prioritate reglementãrile internaționale,,. Așa fiind,
în mãsura în care legea se abate de la normele cuprinse
într-un pact, tratat sau convenție internaționalã privind drepturile fundamentale ale omului, ea încalcã, în același timp,
prevederile Constituției.
Sunt astfel invocate o serie de reglementãri internațio-

11. În sesizarea grupului de membri ai Camerei Deputaților

nale referitoare la dreptul persoanelor de a-și vedea recu-

se considerã cã art. 24 alin. 2 din lege violeazã art. 128 din

noscut și ocrotit dreptul de proprietate, inclusiv pe calea

Constituție, care prevede cã, împotriva hotãrârilor judecãto-

recurgerii la instanțele naționale competente. Sunt avute în

rești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile

vedere, în acest sens, Declarația Universalã a Drepturilor

de atac, în condițiile legii.

Omului, Convenția Europeanã a Drepturilor Omului,

Se are în vedere, în sensul acestei afirmații, cã prevederea art. 24 alin. 2 din lege, potrivit cãreia hotãrârile jude-

Documentul Reuniunii de la Copenhaga a Conferinței pentru dimensiunea umanã a C.S.C.E.

cãtorești cu privire la imobilele prevãzute la art. 1, rãmase

Se face, de asemenea, referire la ”Declarația referitoare

definitive și irevocabile, vor putea fi atacate cu recurs în anu-

la principiile fundamentale ale justiției în legãturã cu victi-

lare, întemeiat pe dispozițiile art. 330 din Codul de proce-

mele abuzului de putere,,, adoptatã de Adunarea generalã

durã civilã, ar reprezenta un amestec nejustificat al

a O.N.U. cu nr. 46 din 29 februarie 1984, care are în vedere

legiuitorului în activitatea de judecatã, un mijloc prin care se

obligația statelor membre ale O.N.U. de a include în legis-

sugereazã cã procesele deja judecate în aceastã materie sunt

lația lor prevederi referitoare la reparații și restituiri cuvenite

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de putere.
atacabile pentru depãșirea atribuțiilor instanțelor judecãtorești; victimelor abuzului For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
13. În sesizarea adresatã Curții Constituționale de cãtre
grupul de senatori se invocã neconstituționalitatea adoptãrii

5

vigoare a legii,,. Sunt citate deciziile Curții Constituționale
nr. 62/1995 și nr. 3/1993;

legii de cãtre Senat, constând în faptul cã nu a fost întru-

Ñ cu privire la art. 24 alin. 1, care încalcã prevederile

nit numãrul de voturi cerut de art. 74 din Constituție pentru

art. 21 din Constituție, se aratã cã obiecția este neîntemeiatã,

adoptarea, de cãtre Senat, a unei legi organice. Se susține

deoarece art. 18 din lege reglementeazã controlul judecãto-

cã, în timp ce pentru adoptarea legii era nevoie de votul

resc asupra hotãrârilor comisiilor, fiind, de asemenea, res-

favorabil a cel puțin 72 de senatori, în fapt au votat ”pen-

pectate și prevederile constituționale ale art. 72 alin. (1) Ñ

tru,, numai 68 (sau, eventual, 69) de membri ai Senatului.

”Parlamentul adoptã legi constituționale, legi organice și legi

Se reamintește cã asupra acestui motiv de neconstitu-

ordinare,, Ñ și ale alin. (3) lit. k) Ñ ”Prin lege organicã se

ționalitate Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã, la

reglementeazã regimul juridic general al proprietãții și al moș-

27 septembrie 1994, de un grup de 26 de senatori, dar sesi-

tenirii,,;

zarea a fost respinsã prin Decizia nr. 93 din 20 octombrie

Ñ cu privire la încãlcarea prevederilor art. 41 alin. (1)Ñ(5)

1994 a Curții Constituționale, întrucât obiecția de neconsti-

și (7), precum și ale art. 135 din Constituție, pe motiv cã

tuționalitate nu a fost invocatã în condițiile art. 144 lit. a) din

foștii proprietari ar avea un drept de proprietate asupra imo-

Constituție.

bilelor trecute în proprietatea statului, se considerã cã ”un

14. O altã obiecție de neconstituționalitate, cu caracter

asemenea drept nu existã, aceste bunuri se aflã în pro-

procedural, este invocatã în sesizarea grupului de deputați,

prietatea statului român care le stãpânește în nume propriu,,

care, referindu-se la modul în care s-a desfãșurat ședința

și ”nu se pune problema încãlcãrii prevederilor art. 41

comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 28 iunie 1995,

alin. (1) Ñ (5) și alin. (7) și ale art. 135 din Constituție,

susțin cã au fost încãlcate prevederile art. 76 alin. (2) din

deoarece aceste prevederi nu au nici o relevanțã pentru

Constituție și, deopotrivã, ale art. 54 din Regulamentul ședin-

caracterizarea constituționalã a actelor în virtutea cãrora foș-

țelor comune ale celor douã Camere.

tii proprietari și-au pierdut aceste imobile, iar statul a deve-

Se are în vedere faptul cã, întrucât raportul comisiei de

nit proprietarul lor,,;

mediere, care fusese adoptat de Senat Ñ cu excepția art. 10

Ñ cu privire la violarea prevederilor art. 42 din Constituție

din lege Ñ, nu a întrunit, dupã dezbatere, numãrul necesar

”pe motiv cã legea încalcã dreptul de moștenire, deoarece

de voturi la Camera Deputaților, în ședința comunã din

ne-am afla în fața unei exproprieri camuflate,,, se considerã

28 iunie 1995 a celor douã Camere, în loc sã se supunã

cã nici aceastã susținere nu poate fi primitã, prevederile legii

dezbaterii toate textele în care Senatul se pronunțase într-un

recunoscând foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora

fel și Camera Deputaților în alt fel, au fost supuse dezba-

fie dreptul la dobândirea în naturã a locuinței pe care o dețin,

terii numai prevederile art. 10 din lege (votat de Senat în

fie dreptul la despãgubire;

propria sa redactare, deși comisia de mediere propusese spre
votare textul Camerei Deputaților).

Ñ referitor la încãlcarea prevederilor art. 49 din Constituție,
prin nerecunoașterea dreptului la restituirea în naturã a imo-

În temeiul art. 19 din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat

bilelor, precum și a dreptului la despãgubire integralã în situa-

puncte de vedere președinților celor douã Camere ale

ția în care bunul nu este restituit în naturã, se apreciazã cã

Parlamentului și Guvernului.

”restitutio in integrum,, și despãgubirea integralã nu sunt drep-

În punctul de vedere al președintelui Camerei Deputaților
se considerã cã obiecțiile de neconstituționalitate nu sunt întemeiate, arãtându-se, în esențã, urmãtoarele:

turi fundamentale, ci modalitãți de reparare a prejudiciilor
materiale și morale cauzate unei persoane;
Ñ cu privire la încãlcarea prin art. 9 din lege a art. 54

Ñ sesizarea semnatã de cei 50 de deputați nu poate fi

din Constituție, se apreciazã cã susținerea nu are temei, atât

acceptatã, deoarece nu îndeplinește condițiile art. 144 lit. a)

timp cât buna-credințã a chiriașilor este prezumatã, iar exer-

din Constituție, în sensul cã este semnatã de 49 de depu-

citarea drepturilor acestora se face cu protejarea drepturilor

tați și de un senator;

foștilor proprietari sau ale moștenitorilor acestora;

Ñ cu privire la încãlcarea art. 15 alin. (2) din Constituție,

Ñ referitor la încãlcarea, prin art. 4 din lege, a dispoziți-

se aratã cã susținerea ”nu poate fi primitã în condițiile în

ilor art. 16 alin. (1) din Constituție, se considerã cã ”legea

care legea produce efecte juridice numai dupã ce va intra

se aplicã și cetãțenilor români cu domiciliul în strãinãtate,

în vigoare,, și acestea ”au în vedere persoanele fizice și

care își stabilesc domiciliul în țarã în termenul prevãzut de

schimbarea regimului juridic al unor bunuri pentru viitor, fãrã

lege; așadar, între aceștia și cei care au domiciliul în țarã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a afecta raporturile juridice nãscute înainte de intrarea în nu existã vreo discriminare,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

Ñ în ce privește încãlcarea prevederilor art. 18 din art. 15 alin. (2) din Constituție,, se aratã cã susținerea este
Constituție, prin înlãturarea strãinilor și apatrizilor de la bene- greșitã teoretic. Aceasta, deoarece nu se recunoaște statuficiul legii, se apreciazã cã ”legea nu exclude de la benefi- lui calitatea de proprietar, exercitatã de la o anumitã datã
ciul ei strãinii sau apatrizii cu domiciliul în România, cu cu toate atributele sale, fiind consideratã o simplã stare de
excepția dobândirii dreptului de proprietate asupra terenuri- fapt, ce a exclus pe vechii proprietari din drepturile lor. În
lor, conform art. 18 alin. (1) și art. 41 alin. (2) din Constituție,,; realitate, se susține în punctul de vedere, ”nu se pune proÑ cât privește încãlcarea prevederilor art. 125 alin. (1) blema unui drept de revendicare, de atributul proprietarului
din Constituție, se considerã cã, prin dispozițiile art. 18 alin. 1 neposesor, ci de reconstituirea emolumentului pagubelor
și ale art. 24 alin. 2 din lege, se asigurã controlul judecã- suportate la acea datã,,, cu mențiunea cã rãspunsul este
toresc al hotãrârilor comisiilor constituite în temeiul acesteia;
același și pentru argumentul subsidiar folosit de grupul de
Ñ referitor la art. 24 alin. 2, care încalcã prevederile art.
senatori în legãturã cu aceastã problemã, și anume: ”de ce
128 din Constituție, se aratã cã ”exercitarea cãilor de atac,
o acțiune în revendicare este permisã împotriva unei
efectuatã în condițiile legii, nu contravine art. 128 din
persoane fizice care l-a deposedat pe petiționar, în intervaConstituție,,;
lul 1945Ñ1989, și de ce statul nu poate fi chemat în judeÑ cu privire la încãlcarea dispozițiilor constituționale refecatã, creându-se, astfel, o discriminare între proprietari,,.
ritoare la proprietate și protecția acesteia, prin art. 1 alin. 1
Același mod de înțelegere a problemei, apreciat ca neîndin lege, care folosește expresia ”fãrã titlu,,, se apreciazã cã
temeiat, determinã și criticile aduse prin sesizãri Decretului
cererea de redobândire prin acțiune în revendicare poate fi
nr. 218/1960 și Decretului nr. 712/1966.
sortitã eșecului în cele mai multe situații, datoritã lipsei titluObiectul legii criticate privește, concret, imobilele pentru
lui de proprietate, prescripției dreptului la acțiune potrivit art.
care statul își exercitã atributele de proprietate, astfel încât
III din Decretul nr. 218/1960 pentru modificarea Decretului
se apreciazã cã invocarea art. 150 din Constituție cu privire
nr. 167/1958, uzucapiunii;
Ñ cât privește încãlcarea art. 74 alin. (1) și art. 76 la imposibilitatea teoreticã de a face în prezent acte de prealin. (2) din Constituție și, respectiv, a art. 54 din luare în baza acelor acte normative, considerate abuzive, nu
Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și este justificatã;
Ñ cu privire la invocarea în obiecția de neconstituționaSenatului, referitoare la procedura de adoptare a legilor organice, se apreciazã cã obiecția de neconstituționalitate nu litate a art. 41 alin. (1)Ñ(5) și alin. (7) și a art. 135 din
poate fi primitã, deoarece semnatarii nu fac dovada neres- Constituție, a art. 17 din Declarația Universalã a Drepturilor
pectãrii procedurii de vot.
Omului, a art. 1 din Protocolul prim la Convenția Europeanã
În punctul de vedere al președintelui Senatului se consi- a Drepturilor Omului și a art. 96 din Documentul Reuniunii
derã cã obiecțiile de neconstituționalitate nu sunt întemeiate, de la Copenhaga, se aratã cã aceasta ”reprezintã de fapt
arãtându-se, în esențã, urmãtoarele:
o reluare a acelorași idei, combãtute de noi anterior,,. Se
Ñ referitor la invocarea practicii Curții Constituționale și, menționeazã ”cã rãspunsul este același,, și cu privire la susrespectiv, cu privire la solicitarea adresatã Curții de a pro- ținerea referitoare la încãlcarea art. 49 din Constituție Ñ renunța o hotãrâre care ”sã constate caracterul neconstituțiostrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți;
nal al legii respective,,, se apreciazã cã susținerea este
Ñ cât privește susținerea referitoare la principiul reparãneîntemeiatã, deoarece ”procedura de fațã se înscrie în cadrul
rii integrale și în naturã, se apreciazã cã ”opțiunea politicã
procedurii jurisdicționale stabilite la controlul constituționalitrebuie sã ținã seama de posibilitãțile economice, costul
tãții legilor înainte de promulgare,,, instituitã prin Legea
social, dificultãțile de absorbție a unor categorii de persoane
nr. 47/1992. Se apreciazã, de asemenea, cã nici invocarea
pentru care statul, potrivit art. 43 din Constituție, este oblinecorelãrii legii cu documentele internaționale și, deci, încãlgat sã asigure un nivel de trai decent,,;
carea art. 20 din Constituție, nu este întemeiatã, deoarece,
Ñ cât privește încãlcarea art. 16 alin. (1) din Constituție
tocmai pentru cã se recunoaște comiterea de abuzuri și de
ilegalitãți înainte de decembrie 1989, prin art. 77 din Legea ”prin condiționarea unor cetãțeni români aflați în strãinãtate
nr. 58/1991 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-a de a-și stabili domiciliul în România în timp de 6 luni de la
urmãrit reglementarea modului de reparare și înlãturare a intrarea legii în vigoare, pentru a beneficia de prevederile
acestei legi,,, se apreciazã cã, pentru a beneficia de drepnedreptãților;
Ñ cât privește obiecția din sesizare privind ”caracterul turi în condiții de egalitate cu ceilalți cetãțeni români, este
retroactiv al legii, întrucât, în loc de a dispune pentru viitor, necesarã, corelativ, participarea la toate obligațiile fațã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
are efecte constitutive pentru trecut, contrar dispozițiilor stat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

7

Ñ susținerile privind încãlcarea art. 54 din Constituție Ñ

Ñ cu privire la obiecția de neconstituționalitate a

exercitarea drepturilor și a obligațiilor Ñ nu au legãturã cu

Decretului nr. 92/1950 se apreciazã cã, potrivit deciziilor Curții

raporturile directe pe care textul constituțional le vizeazã;

Constituționale nr. 3/1993 și nr. 27/1993, ”în cazul imobile-

Ñ referitor la încãlcarea art. 18 din Constituție, prin fap-

lor naționalizate prin Decretul nr. 92/1950, dreptul subiectiv

tul cã de prevederile legii nu beneficiazã și cetãțenii strãini

al statului s-a constituit, deci raporturile juridice corespun-

și apatrizii care locuiesc în România, se considerã cã

zãtoare s-au stabilit, anterior Constituției din 1991, pe baza

aceastã criticã nu este fondatã, deoarece, pe de o parte,

altui regim constituțional.

situația foștilor cetãțeni români a fost rezolvatã prin docu-

Potrivit regimului constituțional anterior, statul este pro-

mente internaționale nepublicate, iar pe de altã parte, textul

prietarul imobilelor naționalizate și, pornind de la recunoaș-

constituțional vizeazã protecția generalã a persoanelor și ave-

terea acestui drept al sãu, trebuie analizate și rezolvate toate

rilor, statul român putând conferi cetãțenilor sãi drepturi cu

aspectele de neconstituționalitate invocate,,;

caracter specific;

Ñ cu privire la caracterul retroactiv al legii, prin care s-ar

Ñ cât privește obiecția referitoare la dispozițiile art. 24

încãlca prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, se con-

prin care s-ar îngrãdi exercitarea dreptului de a se adresa

siderã cã, așa cum au stabilit Curtea Constituționalã și Curtea

justiției, încãlcându-se, astfel, art. 24 și art. 125 din

Supremã de Justiție ”problema conformitãții unei legi sau a

Constituție, se apreciazã cã ”nici o prevedere a legii nu împie-

altor reglementãri legale trebuie sã se raporteze la Constituția

dicã accesul la justiție, pentru respectarea drepturilor confe-

sub imperiul cãreia acestea au fost adoptate,,, în spețã, ”drep-

rite de noua lege, astfel încât premisele fiind false, desigur

tul subiectiv de proprietate al statului asupra imobilelor tre-

și concluzia dedusã este de același gen,,;

cute în proprietatea sa nu este stins ca efect al intrãrii în

Ñ referirea la violarea art. 128 din Constituție Ñ privind

vigoare a Constituției din 1991,,, dar el ”se poate exercita

folosirea cãilor de atac Ñ ”întrucât trimiterea la art. 330 din

numai cu respectarea prevederilor constituționale referitoare

Codul de procedurã civilã este neconstituționalã, încãl-

la proprietateÉ Acesta este un aspect care, însã, nu pri-

cându-se principiul egalitãții pãrților, atunci când se prevede

vește existența dreptului, ci regimul sãu juridic,,;

cã recursul în anulare se poate exercita numai de procuro-

Ñ cu referire la neconstituționalitatea sintagmei ”fãrã

rul general, oricând, creându-se astfel o discriminare,,, este

titlu,,, se aratã cã, prin Decretul nr. 218/1960 pentru modifi-

nefondatã, deoarece existã doar douã cazuri de promovare

carea Decretului nr. 167/1958 și Decretul nr. 712/1966 cu

a unui recurs în anulare;

privire la bunurile ce se încadreazã în prevederile art. III din

Ñ cu referire la problemele de procedurã, invocate de

Decretul nr. 218/1960, au fost legalizate ”preluãrile fãrã titlu

grupul de senatori în sesizare și care privesc constituționa-

ale unor bunuri proprietate privatã, considerându-le bunuri pro-

litatea votului final exprimat în plenul Senatului, violarea

prietate de stat, intrate în posesia unor organizații socialiste,

art. 76 alin. (2) din Constituție și a art. 54 din Regulamentul

inclusiv în absența unui titlu,,. Se apreciazã, de asemenea,

ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului, prin

cã ”semnificația art. 1 alin. 1, din punctul de vedere al apli-

limitarea dezbaterilor doar la art. 10 din lege, se apreciazã

cãrii legii în timp, este constatarea unei realitãți notorii: exis-

cã ele au fost analizate în partea introductivã a acestui punct

tența dreptului de proprietate al statului asupra imobilelor

de vedere, când s-au fãcut referiri la Decizia Curții

preluate, indiferent cã aceasta avusese loc cu sau fãrã titlu,,.

Constituționale nr. 93 din 20 octombrie 1994;

În continuare, se considerã cã teza potrivit cãreia alte

Ñ cât privește obiecția referitoare la dispozițiile art. 1 și

bunuri ce ”n-au trecut în proprietatea statului nici mãcar prin

urmãtoarele, care încalcã principiul separației puterilor, se

efectul celor douã decrete menționate și cã restituirea lor n-ar

apreciazã cã se face ”confuzie între cine creeazã norma de

putea fi decisã de aceastã lege, ci de cãtre instanțele jude-

drept și cine rezolvã raporturile juridice litigioase nãscute pe

cãtorești, în caz contrar legea ar înfãptui o lezare a princi-

baza unei legi,,, citând în susținere Avizul consultativ al Curții

piului separației puterilor în stat,,, promoveazã inegalitatea

Constituționale, publicat în Monitorul Oficial al României,

cetãțenilor în fața legii. Cât privește deposedãrile fãcute de

Partea a II-a, nr. 166 din 16 iulie 1994.

stat, cu sau fãrã titlu, se considerã cã, într-adevãr, au fost

În punctul de vedere exprimat, Guvernul considerã cã

abuzive și ilegale, dar mãsurile reparatorii pot fi stabilite numai

obiecțiile cuprinse în sesizãri nu sunt întemeiate și aratã, în

prin lege. În sprijinul acestei idei sunt și dispozițiile art. 26

esențã, urmãtoarele:

alin. (3) din Legea nr. 47/1992 și ale art. 77 din Legea

Ñ sesizarea celor 50 de deputați nu poate fi primitã, întru-

nr. 58/1991, astfel cã ”potrivit acestor dispoziții imperative,

cât nu întrunește condițiile art. 144 din Constituție și ale

repararea unor asemenea daune este o problemã rezervatã

Compression by 47/1992;
art. 17 din Legea nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor. For jurisdicție nu poate, fãrã încãlcarea
legii și nici un organ de Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

acestor prevederi, sã se substituie legiuitorului în soluționa-

altceva decât stabilirea, în condițiile legii, a procedurii de

rea problemei respective,,. Critica din sesizare, referitoare la

reformare a unei hotãrâri,,;

semnificația noțiunii de mãsuri reparatorii, este apreciatã ca

Ñ referitor la aspectele de ordin procedural, invocate cu

”o problemã de interpretare a legii,,, iar nu de neconstituțio-

privire la desfãșurarea ședințelor, se apreciazã cã acestea

nalitate;

nu intrã în competența Curții Constituționale;

Ñ cu privire la susținerile referitoare la încãlcarea dis-

Ñ privitor la evocarea, în cuprinsul sesizãrilor, a docu-

pozițiilor art. 41 alin. (1)Ñ(5) și (7), ale art. 42 și ale art. 135

mentelor internaționale privind drepturile omului, se apreciazã

alin. (6) din Constituție, se apreciazã cã obiecțiile nu au un

cã ”nici prin prisma acestora, obiecțiile de neconstituționali-

suport real, deoarece legea nu opereazã trecerea unor

tate nu pot fi reținute,,.

bunuri în proprietatea statului, acesta având deja calitatea

Având în vedere cã sesizãrile de neconstituționalitate care

de proprietar al imobilelor în temeiul naționalizãrii fãcute sub

formeazã obiectul dosarelor nr. 107 A/1995 și nr. 108 A/1995

imperiul altei Constituții;

privesc aceeași lege, s-a decis conexarea Dosarului

Ñ cât privește încãlcarea prevederilor art. 49 din

nr. 108 A/1995 cu Dosarul nr. 107 A/1995,

Constituție, pentru aspectul din obiecție referitor la repararea în naturã a daunelor suferite sunt reiterate argumentele

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

evocate anterior, iar pentru aspectul referitor la cuantumul

ținând seama de obiecțiile de neconstituționalitate cuprinse

despãgubirilor, se aratã cã ”în raport cu posibilitãțile eco-

în cele douã sesizãri reținute, de punctele de vedere comu-

nomiei naționale românești, acestea sunt net superioare fațã

nicate de președintele Camerei Deputaților, de președintele

de mãsurile similare luate de unele țãri foste comuniste care

Senatului și de Guvern, de raportul întocmit de judecãtorul-

au acordat cupoane sau o sumã care, oricum, nu se ridicã

raportor, de dispozițiile Legii pentru reglementarea situației

la echivalentul veniturilor salariale medii pe economie, ale

juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în

unei persoane, pe o perioadã de 20 de ani, așa cum face

proprietatea statului, raportate la Constituția României, în

legea românã,,;

temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17

Ñ cu privire la încãlcarea art. 54 din Constituție, se apre-

și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

ciazã ”cã nu poate fi vorba de o încãlcare a drepturilor celor

1. Cât privește obiecția potrivit cãreia unul dintre scopu-

vãtãmați prin pierderea proprietãții, ca urmare a vânzãrii cãtre

rile avute în vedere de legiuitor Ñ acela al protecției chi-

chiriași, de cãtre stat în calitate de proprietar, a aparta-

riașilor din imobilele trecute în proprietatea statului Ñ s-ar

mentelor sau imobilelor nerestituite,, și deci ”nu se aduce

fi putut realiza mai eficient pe alte cãi, aceasta urmeazã a

atingere câtuși de puțin art. 54 din Constituție, care prevede

fi înlãturatã.

cã cetãțenii trebuie sã-și exercite drepturile cu bunã-credințã,
fãrã a încãlca drepturile și libertãțile celorlalți,,;

Într-adevãr, o asemenea criticã adusã legii nu se sprijinã, în contextul în care a fost formulatã, pe invocarea unor

Ñ cu privire la încãlcarea art. 16, art. 17 și art. 25 din

prevederi constituționale care ar fi încãlcate prin mãsurile de

Constituție, prin nerecunoașterea dreptului de proprietate al

protecție socialã cuprinse în lege privind categoria de per-

cetãțenilor români stabiliți în strãinãtate și a creãrii inegali-

soane avute în vedere.

tãții în rândul foștilor proprietari, se apreciazã cã aceastã

Pe de altã parte, preferința Parlamentului, ca unicã auto-

normã ”nu poate fi cenzuratã și nici nu poate fi consideratã

ritate legiuitoare a țãrii, pentru o anumitã soluție legislativã

cã încalcã vreun principiu constituțional,,;

este un atribut suveran al acestuia, atât timp cât nu

Ñ cu privire la încãlcarea prin art. 24 alin. 1 din lege a

contravine normelor și principiilor Constituției.

art. 21 din Constituție, se considerã cã legea nu interzice

2. În ce privește susținerea faptului cã, prin art. 1 alin. 1,

accesul liber la justiție și, de altfel, soluția legii este în con-

legea ar avea un caracter retroactiv, urmeazã a se observa

cordanțã cu Decizia nr. 3/1993 a Curții Constituționale, cu

cã, pornind de la constatarea existenței, între anii 1945 și

pct. 3 din Hotãrârea nr. 1/1995 a Curții Supreme de Justiție,

1989, a unor dispoziții legale privind trecerea în proprieta-

precum și cu prevederile Legii nr. 47/1992 și ale Legii

tea statului a unor imobile cu destinația de locuințe, legea

nr. 58/1991, sub aspectul reparãrii în naturã a daunelor sufe-

nu are nicidecum un caracter retroactiv, ea urmând sã regle-

rite prin naționalizare;

menteze numai pentru viitor dreptul foștilor proprietari de a

Ñ cu privire la încãlcarea, prin art. 24 alin. (2) din lege,
a prevederilor art. 128 din Constituție, ca urmare a trimiterii
pe care legea o face la art. 330 din Codul de procedurã

li se restitui bunurile respective sau, dupã caz, de a primi
despãgubirile stabilite.
Într-adevãr, potrivit practicii constante a Curții Constitu-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation PurposesșiOnly
civilã, se apreciazã cã aceste dispoziții legale ”nu reprezintã ționale Ñ așa cum rezultã din Decizia nr. 3/1993
din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

9

Decizia nr. 62/1995 Ñ, supremația dispozițiilor constituționale

despãgubiri sau în orice altã modalitate Ñ foștii proprietari

referitoare la regimul proprietãții private Ñ ca, de altfel, în

sau moștenitorii acestora vor beneficia de reparații pentru pre-

general, supremația legii fundamentale, la care se referã art.

judiciile suferite prin aplicarea unor prevederi legislative în

51 din Constituție Ñ se aplicã exclusiv legilor în vigoare sub

perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989. Mãsurile repa-

imperiul actualei Constituții.

ratorii cuprinse în lege, urmând a fi aplicate exclusiv pentru

Așa fiind, aplicarea criteriului ierarhic al supremației

viitor, nu au, sub nici un aspect, caracter retroactiv.

Constituției fațã de o lege anterioarã ale cãrei efecte s-au

Referirea din art. 1 al legii la imobilele aflate, la 22 decem-

consumat în trecut ar însemna sã se confere regimului con-

brie 1989, în posesia statului sau a unor persoane juridice

stituțional actual un efect retroactiv, încãlcându-se principiul

nu are în vedere stabilirea momentului trecerii lor în pro-

neretroactivitãții legii.

prietatea statului, ci exclusiv determinarea sferei locuințelor

Soluționarea conflictului legilor în timp face necesarã dife-

cu privire la care se aplicã reglementarea datã prin lege.

rențierea dreptului subiectiv, constituit sub imperiul legii ante-

Cât privește obiecția bazatã pe afirmația cã legea ar fi

rioare, de cel nãscut potrivit legii posterioare; aceastã din

neconstituționalã și prin faptul cã recunoaște efectele

urmã lege nu poate, fãrã a avea caracter retroactiv, sã aducã

Decretului nr. 92/1950, deși acesta era neconstituțional chiar

atingere modalitãții în care legea anterioarã a constituit drep-

și în raport cu prevederile Constituției din 1948, iar pe de

tul respectiv, modalitate guvernatã de principiul tempus regit

altã parte cã, în aplicarea acestuia, s-au preluat și alte bunuri

actum.

decât cele la care se referea reglementarea respectivã,

În consecințã, chiar dacã naționalizarea ori alte moduri

aceasta urmeazã sã fie, de asemenea, respinsã, întrucât

în care, sub imperiul unor legi anterioare, a luat naștere drep-

Curtea Constituționalã nu este, potrivit Constituției, compe-

tul de proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare pre-

tentã sã examineze concordanța legilor anterioare cu pre-

vederilor Constituției, dreptul subiectiv de proprietate al

vederi constituționale existente la data adoptãrii lor, și nici

statului, constituit potrivit reglementãrilor legale anterioare

sã verifice modul în care s-au aplicat reglementãrile legale

actualei legi fundamentale, nu este stins ca efect al intrãrii

anterioare.

în vigoare a acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic al proprietãții.

Trebuie sã se observe, în fine, cã, întrucât imobilele în
discuție se aflã, legal, în proprietatea statului, este evident

Potrivit art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, neconsti-

cã, spre a obține reparația ce li se cuvine în lumina pre-

tuționalitatea unei legi se poate constata de Curtea

vederilor legii, foștii proprietari sau, dupã caz, moștenitorii

Constituționalã numai cu referire la raporturi juridice stabilite

acestora trebuie sã urmeze regulile instituite prin aceastã

dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991; aceastã pre-

lege, inclusiv cât privește accesul la instanțele judecãtorești.

vedere este, prin ipotezã, aplicabilã legilor în vigoare adop-

Aceasta reprezintã o garanție pe care nu ar putea-o oferi

tate anterior Constituției. Așa fiind, fațã de dispoziția art. 150

calea unei acțiuni în revendicare a unui bun trecut incon-

alin. (1) din Constituție, care stabilește cã legile anterioare

testabil în proprietatea statului.

sunt abrogate în mãsura în care contravin unei dispoziții con-

Obiecțiile privind neconstituționalitatea art. 1 alin. 1 din

stituționale, art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 limiteazã

lege sunt, de aceea, neîntemeiate și urmeazã sã fie res-

efectul abrogator la data intrãrii în vigoare a Constituției. Este

pinse în mãsura în care se referã la locuințele care au fost

însã o regulã ce nu se poate aplica imobilelor trecute în

preluate de stat în baza unor titluri, așadar în temeiul regle-

proprietatea statului sub imperiul Decretului nr. 92/1950 ori

mentãrilor legislative existente la data respectivã, reglemen-

al altor prevederi legislative anterioare Constituției, deoarece

tãri adoptate în baza unui alt regim constituțional.

în cazul unor asemenea imobile dreptul subiectiv de pro-

În toate aceste cazuri, dreptul de proprietate al statului

prietate al statului s-a constituit în cadrul unor raporturi juri-

nu poate fi contestat, astfel încât restituirea bunurilor res-

dice stabilite anterior Constituției.

pective cãtre foștii proprietari sau cãtre moștenitorii acestora,

Urmeazã, fațã de cele arãtate, ca obiecția de neconsti-

ca și reglementarea acordãrii unor despãgubiri nu pot fi rea-

tuționalitate privind caracterul retroactiv al dispozițiilor art. 1

lizate decât prin lege specialã, astfel cum, de altfel, rezultã

alin. 1 din lege sã fie respinsã, de vreme ce trebuie sã se

și din Legea nr. 58/1991 (art. 77) și din Legea nr. 47/1992

recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit asupra regi-

[art. 26 alin. (3)].

mului juridic al bunurilor intrate în proprietatea sa în baza

Alta este însã situația locuințelor care au fost preluate

unor titluri conforme cu legislația existentã în momentul

de stat printr-un act administrativ ilegal, ori pur și simplu în

dobândirii dreptului sãu de proprietate, precum și de a sta-

fapt, așadar fãrã titlu, în condițiile inexistenței unei

Compression byprin restituire înTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
bili modul în care Ñ CVISION naturã, prin plata unor reglementãri legale care sã constituie temeiul juridic al

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

constituirii dreptului de proprietate al statului. În asemenea

în anulare, de a beneficia de prevederile legii în cazul în

cazuri, dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost

care hotãrârile respective vor fi desființate în urma recursu-

desființat legal, astfel încât, statul nefiind proprietar, aseme-

lui; s-ar putea concepe o ”repunere,, în termenul de 6 luni,

nea imobile nu pot fi incluse în categoria celor avute în

în temeiul legii.

vedere într-o lege al cãrei obiect este reglementarea situa-

3. Urmeazã sã fie respinsã critica referitoare la înfrân-

ției juridice a locuințelor trecute în proprietatea statului. În

gerea, prin art. 1 alin. 1 din lege, a principiului separației

alți termeni Ñ cu excepția cazurilor în care, potrivit legii, apar-

puterilor, prin aceea cã Parlamentul, în loc sã legifereze, se

tamentele ar urma sã fie, fãrã limitãri valorice, restituite în

substituie puterii judecãtorești în mãsura în care stabilește,

naturã fostului proprietar ori moștenitorilor acestora Ñ, mãsu-

cu titlu general, prin lege, cã toate preluãrile fãcute de stat

rile cuprinse în lege (acordarea de despãgubiri, vânzarea

în perioada 1945Ñ1989, indiferent în ce mod, echivaleazã

locuințelor cãtre chiriașii care le ocupã ori pãstrarea lor în

cu transferuri corecte și valabile ale dreptului de proprietate.

patrimoniul statului) nu sunt aplicabile acelor locuințe cu pri-

Astfel cum susțin, în esențã, autorii acestei obiecții de

vire la care statul nu a dobândit, legal, dreptul de proprie-

neconstituționalitate, problema restituirii imobilelor trecute în

tate.

proprietatea statului ori a despãgubirii foștilor proprietari nu

A considera, într-o dispoziție a legii, cã și imobilele pre-

poate fi rezolvatã decât de instanțele judecãtorești, iar nu

luate de stat, fãrã titlu, fac obiectul dreptului sãu de pro-

pe calea legii; procedând altfel, legea ar încãlca, în egalã

prietate ar fi sã se recunoascã acestei legi un efect constitutiv

mãsurã, art. 21 din Constituție privind dreptul oricãrei per-

de drept de proprietate al statului, ceea ce ar presupune fie

soane de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a

un efect retroactiv al legii, fie recurgerea la un mod de trans-

libertãților și a intereselor sale legitime, precum și art. 125

formare a proprietãții persoanelor fizice în proprietate de stat,

alin. (1) din Constituție, care statornicește realizarea justiției

pe care Constituția din 1991 nu îl cunoaște și care, de aceea,

prin instanțele judecãtorești stabilite de lege.

nu poate fi acceptat.

Este însã evident cã, în prezența unui drept de proprie-

Urmeazã, așadar, ca obiecția de neconstituționalitate a

tate, incontestabil din punct de vedere juridic, al statului asu-

acelei pãrți a art. 1 alin. 1 din lege, care se referã la imo-

pra locuințelor, întemeiat pe reglementãri legale anterioare

bilele trecute în proprietatea statului sau a altor persoane

Constituției actuale, singura modalitate de restituire a imo-

juridice, fãrã titlu, sã fie primitã.

bilelor și, dupã caz, de dezdãunare a foștilor proprietari este

Ar fi însã echitabil ca proprietarii unor asemenea imobile

adoptarea unei legi speciale.

sau moștenitorii acestora sã poatã beneficia și de prevede-

Într-adevãr, în prezența unor realitãți juridice consolidate

rile acestei legi, câtã vreme, în forma actualã a legii, acest

ca efect al unor reglementãri legale emise sub imperiul unei

drept le este recunoscut.

alte ordini constituționale, instanțele judecãtorești n-ar putea

Ar rãmâne, de aceea, la aprecierea Parlamentului, cu pri-

Ñ în lipsa unor texte de lege menite sã rezolve nemijlocit

lejul reexaminãrii legii, posibilitatea adoptãrii unor mãsuri de

situațiile complexe create în timp și sã concilieze interesele

completare a dispozițiilor acesteia privind:

conflictuale ale diferitelor categorii de persoane Ñ sã ordone

Ñ dreptul persoanelor ale cãror locuințe au fost preluate

restituiri sau reparații, fãrã a se substitui, ele însele, puterii

de cãtre stat, fãrã titlu, și al moștenitorilor acestora Ñ locu-

legiuitoare, depãșind, prin aceasta, limitele puterii

ințe cu privire la care statul nu a dobândit dreptul de pro-

judecãtorești.

prietate Ñ de a opta pentru beneficiul aplicãrii legii, în ipoteza

Nu se poate susține, în raport cu prevederile legii, cã

în care vor dori sã renunțe la calea incertã, lentã și costi-

acestea ar viola dispozițiile art. 21 și ale art. 125 alin. (1)

sitoare a unei acțiuni în revendicare;

din Constituție, câtã vreme, potrivit art. 18 din lege, hotãrâ-

Ñ interzicerea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor cu pri-

rile comisiilor instituite pentru stabilirea dreptului foștilor pro-

vire la care cei în cauzã s-au adresat justiției în termen de

prietari și al altor persoane la restituirea în naturã ori la

6 luni de la intrarea în vigoare a legii (cu condiția de a noti-

acordarea de despãgubiri, precum și a cuantumului despã-

fica organelor competente, în acel termen, faptul de a fi intro-

gubirilor, sunt supuse controlului judecãtoresc, potrivit legii

dus cererea de revendicare).

civile, și pot fi atacate în termen de 30 de zile de la comu-

Cu prilejul unor asemenea completãri ale legii ar urma

nicare.

Ñ fațã de reglementarea datã prin art. 24 alin. 2 Ñ sã se

4. Nu s-ar putea vorbi, în aceste condiții, nici despre vio-

aprecieze și asupra necesitãții de a se reglementa dreptul

larea, prin prevederile legii, a textelor constituționale referi-

persoanelor care au obținut hotãrâri judecãtorești definitive

toare la ocrotirea proprietãții private, în mod egal, indiferent

Compressionrestituire a unor locuințe, atacate cu recurs de titular, admițându-se Evaluation Purposes uneia
și irevocabile de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ideea, promovatã de autorii Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177
dintre sesizãri, cã legiuitorul recurge la o ”expropriere individualã,,, neprevãzutã de Constituție.
Prevederile constituționale referitoare la ocrotirea proprie-

11

5. Nici o prevedere a legii nu îndreptãțește critica potrivit cãreia ar fi încãlcate prevederile art. 42 din Constituție,
care garanteazã dreptul la moștenire.

tãții private, inclusiv cele care reglementeazã exproprierea

Lãsând la o parte referirea pe care autorii acestei critici

pentru o cauzã de utilitate publicã, nu pot avea, nici ele,

o fac la așa-zisa ”expropriere deghizatã,, Ñ referire ce nu

caracter retroactiv, spre a servi la aprecierea legalitãții unor

are nici un suport fațã de prevederile legii și care, de altfel,

mãsuri adoptate în trecut, sub imperiul unei alte legislații și

nu poate decât în mod forțat sã fie asociatã cu garantarea

al altui regim constituțional.

dreptului la moștenire Ñ, legea recunoaște nelimitat dreptu-

Pornind de la constatarea unor realitãți juridice existente,

rile moștenitorilor, acestea fiind identice cu cele ale fostului

a cãror validitate nu mai poate fi contestatã, legea nu numai

proprietar, la a cãrui succesiune sunt chemați. Toate formele

cã nu realizeazã ”exproprierea individualã,, a locuințelor aflate

succesiunii sunt recunoscute, atât cea legalã, cât și cea tes-

în proprietatea statului, dar înfãptuiește, cu mijloace speci-

tamentarã; clasele de moștenitori nu sunt altele decât cele

fice și ținând seama de realitãțile economice și sociale din

stabilite de legea civilã; nici o derogare de la normele de

prezent, o reparație în folosul foștilor proprietari, persoane

drept comun referitoare la procedura succesoralã nu este pre-

fizice.

vãzutã. Legea stabilește, în fine (art. 5 alin. 4), cã moște-

Scopul legii este acela de a statornici mãsuri reparatorii
Ñ restituiri și despãgubiri Ñ în interesul foștilor proprietari,
ale cãror locuințe au fost trecute în proprietatea statului, iar
nu Ñ astfel cum se afirmã Ñ acela de a ”împroprietãri,, pe
chiriași. Posibilitatea vânzãrii cãtre chiriași a locuințelor ce
nu se restituie în naturã foștilor proprietari este reglementatã, prin art. 9 alin. 1 din lege, ca o formã în care statul,
în calitate de proprietar, statornicește regimul juridic al bunurilor ce-i aparțin, astfel cum a fãcut-o și cu privire la cea
mai mare parte a fondului sãu locativ, deja vândutã, potrivit legii, persoanelor care ocupau locuințele cu titlu de chiriași. Este vorba, totodatã, despre recunoașterea, prin lege,
a unei îndreptãțiri egale a persoanelor cãrora li s-au repartizat cu chirie locuințe ale statului, de a le cumpãra, indiferent de modul în care locuințele au fost dobândite în
proprietate de cãtre stat, înlãturându-se discriminarea actualã dintre chiriașii din locuințele construite de stat și cei care
ocupã locuințe dobândite în proprietate, în alte moduri, de
cãtre acesta. Și este vorba, în același timp, de o mãsurã

nitorii sunt socotiți de drept cã au acceptat succesiunea de
la data depunerii cererii privind restituirea în naturã a locuințelor sau, dupã caz, acordarea de despãgubiri.
6. Nu poate fi acceptatã nici critica privind violarea art. 49
din Constituție, text care are în vedere cazurile în care, prin
lege, poate fi restrâns exercițiul unor drepturi sau libertãți.
Obiecția de neconstituționalitate are în vedere încãlcarea, prin
art. 2 alin. 1 din lege, a dreptului la restituirea în naturã a
bunurilor trecute în proprietatea statului, precum și a dreptului la despãgubire integralã pentru situația în care bunul
nu este restituit în naturã.
Este de observat, în primul rând, sub aspect formal, cã
textul art. 49 nu se referã la restrângerea întinderii sau la
suprimarea unor drepturi Ñ cum pare a se susține de cãtre
autorii sesizãrii, cu referire la consecințe decurgând din
dreptul de proprietate Ñ, ci la restrângerea exercițiului unor
drepturi existente, recunoscute de alte texte constituționale;
iar drepturile la care se referã, concret, obiecția nu figureazã
printre cele enumerate în cap. II al titlului II din Constituție.
Pe de altã parte, spre a se putea vorbi despre restrân-

menitã sã asigure realizarea scopului legii, acela de a aco-

gerea unui drept Ñ ori, în termenii Constituției, a exercițiu-

peri o parte a cheltuielilor necesitate de despãgubirea foști-

lui unui drept Ñ, este necesar ca acel drept sã existe, ceea

lor proprietari, în condițiile în care resursele bugetare ce pot

ce, astfel cum s-a arãtat în cele ce precedã, cât privește

fi alocate cu aceastã destinație sunt, evident, neîndestulã-

dreptul de proprietate, nu este cazul în raport cu prevede-

toare.

rile legii, de vreme ce imobilele la care aceasta se referã

Așa fiind, ”necesitatea,, reglementãrii cumpãrãrii de cãtre

fac obiectul dreptului de proprietate al statului. Dreptul foș-

chiriași a locuințelor nerestituite în naturã nu are nici o legã-

tilor proprietari de a li se restitui apartamentele ori de a primi

turã cu cauzele de utilitate publicã avute în vedere de

despãgubiri urmeazã, deci, sã se nascã în viitor, prin apli-

Constituție cu referire la condițiile exproprierii [art. 41 alin. (3)],

carea prevederilor legii.

dat fiind cã obiectul legii este cu totul altul decât exproprierea.

În condițiile în care, de altfel, prevederile constituționale

Așadar, obiecțiile de neconstituționalitate care se referã

produc efecte numai pentru viitor, nu pot fi aplicate situați-

la violarea art. 41 și art. 135 alin. (6) din legea fundamen-

ilor ce-și gãsesc reglementarea în lege nici textele Codului

Compression de asemenea, considerate ca neîntemeiate. de procedurã civilã,For Evaluation Purposes Only
talã urmeazã a fi, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la care autorii uneia dintre sesizãri fac

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

ample referiri. Nu este vorba numai despre faptul cã ne aflãm

Obiecția urmeazã sã fie respinsã. Trebuie constatat cã

în prezența unor obiecții care privesc concordanța prevede-

între actualii chiriași ai locuințelor trecute în proprietatea sta-

rilor legii cu Constituția, iar nu cu dispoziții cuprinse într-o

tului și foștii proprietari ai acestor imobile nu existã, nici în

altã lege, ci și despre împrejurarea cã autorii sesizãrii pro-

prezent și nici nu se vor stabili, prin aplicarea prevederilor

pun aplicarea legii civile la raporturi care nu au nimic comun

legii, nici un fel de raporturi juridice; așa fiind, nu existã nici

cu aceasta, raporturi în care statul nu apare nicidecum ca

o obligație juridicã pe care chiriașii ar fi chemați sã o observe

un simplu debitor al unor obligații în cadrul cãrora foștii pro-

cu bunã-credințã.

prietari sau moștenitorii acestora ar avea calitatea de credi-

Pe de altã parte, în conformitate cu prevederile legii

tori. Nu poate fi, așadar, de conceput aplicarea normelor

(art. 9), chiriașii dobândesc dreptul de a cumpãra locuințele

dreptului privat într-un domeniu aparținând, fãrã nici o îndo-

pe care le ocupã nu de la foștii proprietari și nici prin încãl-

ialã, în întregime, dreptului public.

carea drepturilor lor Ñ aceștia având numai dreptul de a

Dar, întrucât nu poate fi vorba despre drepturi a cãror

primi despãgubirile stabilite potrivit legii Ñ, ci de la stat.

existențã este incontestabilã, așadar despre drepturi al cãror

Exercitarea de cãtre o persoanã a unui drept ce-i este recu-

exercițiu ar putea fi, eventual, restrâns în considerarea moti-

noscut prin lege nu poate, nici în acest caz și nici în gene-

velor avute în vedere de art. 49 din Constituție, revine, ca

ral, sã justifice, prin ea însãși, o prezumție a relei-credințe.

atribut suveran, legiuitorului sã aprecieze asupra modalitãți-

De altfel, exercitarea abuzivã a unui drept se produce

lor și condițiilor de realizare a mãsurilor reparatorii, ca și asu-

numai în situația în care dreptul se realizeazã în alt scop

pra unor eventuale limite ale acestora. Evident cã, nefiind

decât acela pentru care legea l-a recunoscut.

vorba despre restrângerea exercițiului unor drepturi, ci de-

8. Obiecția, potrivit cãreia prevederile art. 4 din lege, care

spre stabilirea, prin lege, a limitelor unor reparații, nu se poate

stabilesc cã cetãțenii români domiciliați în strãinãtate nu bene-

vorbi despre aplicarea art. 49 din Constituție.

ficiazã de prevederile legii decât dacã își stabilesc domici-

Limitarea întinderii reparațiilor are în vedere, în cazul legii

liul în țarã în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a

a cãrei constituționalitate este discutatã, posibilitãțile econo-

acesteia, încalcã art. 16 din Constituție, urmeazã sã fie

mice și financiare existente în raport cu alte necesitãți și prio-

acceptatã.

ritãți economice și sociale, în a cãror evaluare și satisfacere

Într-adevãr, textul constituțional menționat consacrã ega-

legiuitorul este suveran. Cât privește modul de stabilire a des-

litatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã

pãgubirilor și a întinderii acestora, prevederile legii (art. 13

privilegii și fãrã discriminãri. Pe de altã parte, art. 25 din

alin. 2) consacrã, fãrã îndoialã, soluții rezonabile.

Constituție, garantând dreptul la libera circulație în țarã și în

Este, într-adevãr, important de arãtat cã, referitor la repa-

strãinãtate, asigurã fiecãrui cetãțean facultatea de a-și sta-

rația în ipoteza privãrii de proprietate, Curtea Europeanã a

bili domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a

Drepturilor Omului Ñ a cãrei practicã este menționatã în

emigra, precum și de a reveni în România.

punctul de vedere primit de la Guvern Ñ, a stabilit, pe de

Condiționarea, prin lege, a acordãrii reparației pentru

o parte, cã dreptul la indemnizare trebuie sã aibã un cuan-

locuințele trecute în proprietatea statului de obligația de a

tum rezonabil, iar pe de altã parte cã metoda de evaluare

domicilia în țarã reprezintã, fãrã îndoialã, o mãsurã care

a bunului trebuie sã fie, la rândul ei, în mod manifest rezo-

înfrânge egalitatea cetãțenilor, statornicind, în detrimentul celor

nabilã. Întrucât practica Curții Europene a Drepturilor Omului

ce domiciliazã în strãinãtate, o discriminare inacceptabilã în

se întemeiazã pe acte internaționale referitoare la drepturile

lumina art. 16 din Constituție.

omului, se poate considera cã reglementarea cuprinsã în

O asemenea condiție poate apãrea, în prezența textelor

lege, cu privire la cuantumul despãgubirilor ce vor fi acor-

constituționale, ca o veritabilã sancțiune pentru cei care nu

date foștilor proprietari, dã expresie exigențelor reglementã-

au domiciliul în țarã.

rilor internaționale avute în vedere de art. 20 din Constituție.

Nu se poate considera, pe de altã parte, nici cã faptul

7. O altã obiecție de neconstituționalitate are în vedere

de a domicilia în strãinãtate ar fi practic incompatibil cu drep-

încãlcarea art. 54 din Constituție, care obligã pe cetãțeni sã-și
exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã,

tul de a primi despãgubirile prevãzute de lege.
Nu se poate susține, în fine Ñ astfel cum se propune

fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți; or, în opinia

în punctul de vedere primit din partea președintelui

autorilor obiecției, legea creeazã premisele și condițiile juri-

Senatului Ñ, cã dreptul de a primi despãgubirile ar fi core-

dice necesare chiriașilor spre a încãlca, cu bunã-științã, drep-

lativ cu îndeplinirea unor obligații ce presupun prezența în

tul foștilor proprietari, prin aceea cã ei vor putea cumpãra

țarã a celor în cauzã Ñ anume participarea la formarea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpublic, din care se alimenteazã
apartamentele sau imobilele nerestituite.
veniturilor sectorului Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

13

cheltuielile ocazionate de plata despãgubirilor. Într-adevãr,

Este, de aceea Ñ și aici Ñ necesar ca, în cadrul pro-

legea nu prevede nicãieri, pentru virtualii beneficiari ai des-

cedurii de reexaminare a legii, Parlamentul sã aprecieze cu

pãgubirilor, o asemenea obligație, care a echivala cu înda-

privire la rezolvarea acestei probleme, urmând ca, dacã soco-

torirea de a contribui financiar la propria lor dezdãunare.

tește necesar, sã introducã precizãrile corespunzãtoare,

Condiția cuprinsã în art. 4 din lege trebuie deci sã fie

eventual în chiar cuprinsul art. 4 din lege.

înlãturatã din textul acestui articol, care ar urma sã prevadã

Soluția care se desprinde din actuala redactare a legii

expres faptul cã de prevederile legii beneficiazã și cetãțenii

este, însã, la adãpostul oricãrei critici de neconstituționali-

români domiciliați în strãinãtate. Referirea din acest articol

tate. Într-adevãr, textul art. 18 alin. (1) din Constituție Ñ la

la cetãțenii români este constituționalã, deci numai exclude-

care se referã una dintre sesizãri Ñ prevede cã ”cetãțenii

rea celor cu domiciliul în strãinãtate este contrarã prevede-

strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de

rilor art. 16 din Constituție.

protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de

9. Cât privește încãlcarea art. 18 din Constituție prin fap-

Constituție și de alte legi,,. Excluzând și în acest caz o apli-

tul cã strãinii și apatrizii sunt înlãturați de la beneficiul legii,

care retroactivã a legii fundamentale, nu se poate pretinde

este de observat, în primul rând, cã nu existã, în cuprinsul

asimilarea acestor persoane cu cetãțenii români sub aspec-

legii, o prevedere expresã în acest sens.

tul vocației la beneficiul unei legi ce creeazã drepturi numai

Așa fiind, în cadrul punctului de vedere primit de la pre-

pentru viitor.

ședintele Camerei Deputaților se susține cã, potrivit art. 1

Trebuie însã precizat cã protecția generalã a averilor, la

din lege, prevederile acesteia se aplicã foștilor proprietari,

care se referã textul constituțional menționat, nu poate, nici-

indiferent dacã sunt sau nu cetãțeni români, strãini sau apa-

decum, sã oblige pe legiuitor la includerea, în regimul de

trizi; se precizeazã, totuși, cã potrivit art. 41 alin. (2) din

favoare pe care înțelege sã-l instituie pentru cetãțenii români

Constituție, strãinii și apatrizii nu vor putea dobândi dreptul

într-un anumit domeniu al relațiilor sociale, și a persoanelor

de proprietate asupra terenurilor.

care nu au aceastã calitate, iar mãsurile instituite prin

În schimb, în punctul de vedere al președintelui Senatului

aceastã lege exced, neîndoielnic, cadrul protecției generale

se pornește de la ideea cã strãinii și apatrizii nu pot bene-

a averilor aparținând strãinilor sau apatrizilor. Într-adevãr, în

ficia de prevederile legii, expunându-se și motivele pentru

lumina textului constituțional se au în vedere, ca obiect al

care obiecția de neconstituționalitate privind aceastã soluție

protecției, averile existente, iar nu și drepturile conferite de

nu poate fi primitã.

lege pentru viitor, peste limitele acelor averi. Adoptarea unor

În punctul de vedere al Guvernului nu se face nici o referire la acest aspect.

asemenea mãsuri exclusiv cu privire la cetãțenii români este,
de aceea, atributul suveran al legiuitorului.

Apare, însã, neîndoielnicã voința legiuitorului de a exclude

10. Susținerea potrivit cãreia art. 24 alin. 2 din lege se

strãinii și apatrizii de la aplicarea prevederilor legii, de vreme

abate de la art. 128 din Constituție, pe de o parte pentru

ce, chiar în ce-i privește pe cetãțenii români aflați în strãi-

cã ar reprezenta un amestec nejustificat al legiuitorului în acti-

nãtate, beneficiul legii este recunoscut numai cu condiția de

vitatea de judecatã, iar pe de altã parte cã trimite la dispo-

a-și stabili domiciliul în țarã. Dacã legea ar fi avut în vedere

zițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã, text care ar fi,

recunoașterea dreptului de a beneficia de mãsuri reparato-

el însuși, neconstituțional, urmeazã sã fie înlãturatã.

rii și strãinilor ori apatrizilor, ar fi trebuit ca și în cazul aces-

Într-adevãr, art. 24 alin. 2 din lege nu cuprinde o regle-

tora sã prevadã cel puțin condiția pusã cetãțenilor români,

mentare legislativã nouã, ci se mulțumește sã facã trimitere

cãci altfel s-ar fi creat o inadmisibilã discriminare fațã de

la norme deja existente, anume acelea cuprinse în Codul

aceștia din urmã.

de procedurã civilã. Prevãzând cã hotãrârile judecãtorești defi-

Rezultã, așadar, printr-un raționament per a contrario, cã

nitive și irevocabile vor putea sã fie atacate cu recurs în

strãinii și apatrizii nu au fost avuți în vedere de lege ca poten-

anulare, textul legii nu are caracter imperativ și, deci, nu

țiali beneficiari ai mãsurilor pe care aceasta le cuprinde.

adaugã cu nimic la reglementarea de drept comun.

Interpretarea are la bazã textul art. 4 din lege, astfel încât

Presupunerea cã, printr-un asemenea text, s-ar dori sã

este evident cã modificarea acestui articol, în sensul avut în

se sugereze o anumitã orientare a practicii în materie este

vedere la pct. 8, ca urmare a constatãrii neconstituționali-

excesivã, având caracter politic.

tãții sale, nu va mai îngãdui deducerea voinței legiuitorului

Trimiterea, într-o lege, la prevederile unei alte legi în

cu privire la chestiunea de a ști dacã strãinii și apatrizii bene-

vigoare este, de altfel, un procedeu obișnuit în tehnica legis-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în legislația noastrã, și acesta nu poate
lativã, larg utilizat For Evaluation Purposes Only
ficiazã sau nu de prevederile legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

fi, sub nici un aspect, contrar normelor și principiilor consti-

Într-adevãr, sesizarea are în vedere o situație a cãrei apreciere, în cadrul procedurii de adoptare a legilor în Senat,
tuționale.
Pe de altã parte, constituționalitatea prevederilor Codului revine exclusiv membrilor acestuia și nu poate face obiect
de procedurã civilã nu este o chestiune care poate fi dis- al controlului de constituționalitate din partea Curții
cutatã și soluționatã de Curtea Constituționalã cu prilejul ana- Constituționale.
Astfel cum rezultã din stenograma dezbaterilor din ședința
lizei obiecțiilor de neconstituționalitate a legii la care se referã
din 20 iunie 1994 a Senatului, problema ce face obiectul
sesizãrile, întrucât o asemenea analizã ar depãși limitele comsesizãrii a fost ridicatã și discutatã în ședința respectivã,
petenței Curții, astfel cum sunt stabilite prin art. 144 lit. a)
fãrã sã se fi constatat neregularitãți în aplicarea regulilor de
din Constituție, care se referã exclusiv la legea adoptatã,
procedurã cu prilejul adoptãrii legii.
înainte de promulgare.
În aceste condiții, obiecția de neconstituționalitate este
11. Obiecțiile privind neconstituționalitatea unor texte ale
neîntemeiatã, dat fiind cã legea a fost adoptatã cu respeclegii, care ar înfrânge dispozițiile art. 20 din Constituție, nu tarea prevederilor Constituției.
pot fi acceptate.
13. În sesizarea grupului de deputați se invocã încãlcaÎntr-adevãr, prevederile art. 20 din Constituție, prin care rea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituție și, deopose stabilește raportul între reglementãrile internaționale la care trivã, a art. 54 din Regulamentul ședințelor comune ale celor
România este parte și legislația internã, nu pot avea, desi- douã Camere. Se are în vedere faptul cã, întrucât raportul
gur, caracter retroactiv și, ca atare, nu pot servi pentru apre- comisiei de mediere, care fusese adoptat de Senat Ñ cu
cierea unor dispoziții legislative anterioare legii fundamentale excepția art. 10 din proiectul legii Ñ, nu a întrunit, dupã
și nici pentru dezlegarea problemelor legate de raporturile dezbatere, numãrul necesar de voturi la Camera Deputaților,
juridice nãscute într-un regim constituțional în care principi- în ședința comunã a Camerelor din 25 iunie 1995 au fost
ile instituite prin textele constituționale actuale nu erau supuse dezbaterii numai prevederile art. 10 (votat de Senat
în propria sa redactare, deși comisia de mediere propusese
cunoscute.
spre votare textul Camerei Deputaților).
Efectele unor asemenea reglementãri internaționale asuObiecția de neconstituționalitate urmeazã a fi examinatã
pra legislației interne și a aplicãrii acesteia, pentru perioada
în lumina Deciziei nr. 62/1995 a Curții Constituționale cu prianterioarã Constituției în vigoare, nu pot fi, așadar, decât acevire la constituționalitatea Legii pentru accelerarea procesulea care puteau exista în momentul în care s-au produs.
lui de privatizare, lege care a trecut prin aceleași proceduri
Trecând peste faptul cã Declarația referitoare la principi- parlamentare ca și legea a cãrei constituționalitate este conile fundamentale ale justiției în legãturã cu victimele abuzu- testatã, cu deosebirea cã aceste proceduri s-au desfãșurat
lui de putere, adoptatã prin Rezoluția nr. 46/34 a Adunãrii la Senat.
generale a O.N.U., nu poate fi inclusã, prin caracterul ei de
În termenii analizei fãcute în decizia menționatã trebuie
recomandare, printre reglementãrile internaționale avute în sã se constate Ñ exceptând situația art. 10 din proiectul
vedere de art. 20 din Constituție, trebuie, de altfel, sã con- legii, al cãrui cuprins a fost discutat în ședința comunã a
statãm, chiar în afara chestiunilor privind neretroactivitatea celor douã Camere Ñ cã respingerea raportului de mediere
prevederilor constituționale menționate, cã problema se de cãtre Camera Deputaților nu este realã.
Într-adevãr, toate propunerile comisiei de mediere, vizând
reduce, în ultimã analizã, la acordarea despãgubirilor și la
caracterul lor, aspecte sub care obiecțiile cuprinse în sesi- eliminarea divergențelor dintre Camere, au fost admise, text
zãrile primite nu îndreptãțesc concluzia cã legea s-ar abate cu text, de Camera Deputaților, în cadrul dezbaterilor prilejuite de examinarea raportului comisiei de mediere, astfel cum
de la normele internaționale în materie. Nu s-ar putea,
rezultã din stenograma ședinței din 27 iunie 1995. Or, proîntr-adevãr, susține cã modul de acordare a despãgubirilor
punerile astfel acceptate ale comisiei de mediere nu fãceau
și cuantumul acestora Ñ astfel cum sunt stabilite prin
altceva decât sã consemneze concilierea fiecãrei divergențe
lege Ñ nu ar fi rezonabile ori ar înfrânge principii de echiîn parte. Acceptarea, dupã discuții, a acestor propuneri nu
tate socialã, în raport cu realitãțile sociale din România și
putea sã însemne, în fond, decât faptul cã divergențele au
cu posibilitãțile economice existente.
fost, rând pe rând, eliminate. Împrejurarea cã, în final, rapor12. Cât privește sesizarea adresatã de grupul de sena- tul comisiei de mediere a fost aprobat cu o majoritate care
tori, prin care se susține cã, în fapt, au votat în favoarea nu era cea absolutã, nu poate duce la concluzia cã diverlegii numai 68 sau 69 de membri ai Senatului Ñ în timp ce gențele persistã, ca și cum raportul comisiei nu ar fi existat;
pentru adoptare erau necesare 72 de voturi ”pentru,, Ñ, o asemenea concluzie ar contrazice hotãrârile succesive
Compression sã fie respinsã. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Camera Deputaților
aceasta urmeazã by CVISION
luate, regulamentar, prin vot, de cãtre Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177

15

pentru aprobarea fiecãrei propuneri cuprinse în raportul de

Așa fiind, luarea de cãtre plenul celor douã Camere a

mediere, vizând concilierea tuturor divergențelor. Iar art. 10

hotãrârii de a se trece la votarea raportului de mediere (fiind

din proiectul legii, rãmas în divergențã, a fost discutat și

supuse dezbaterii numai prevederile art. 10 din lege), potrivit

adoptat în ședința comunã a celor douã Camere.

ordinii de zi aprobate, nu poate fi consideratã neconstituțio-

În realitate, neîntrunirea majoritãții absolute în Camera
Deputaților nu poate duce la concluzia reînvierii divergențelor, conciliate anterior prin aprobarea propunerilor de mediere
atât în Senat, cât și în Camera Deputaților.

nalã, cât timp aceasta corespunde scopului și rațiunii pentru care fusese convocatã ședința comunã.
Obiecția de neconstituționalitate urmeazã, așadar, sã fie
respinsã.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 17, art. 18
alin. (1), art. 20, art. 21, art. 25, art. 41 alin. (1)Ñ(5) și (7), art. 42, art. 49, art. 54, art. 74 alin. (1), art. 76 alin. (2),
art. 125 alin. (1), art. 128, art. 135 alin. (6), art. 144 lit. a) și art. 150 din Constituție, precum și al prevederilor art. 20
alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

1. Constatã cã sesizarea grupului de 50 de deputați, ce formeazã obiectul Dosarului nr. 106 A/1995, nu a fost
fãcutã cu respectarea prevederilor art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea Constituționalã nefiind legal sesizatã pentru a se
pronunța asupra obiecțiilor de neconstituționalitate cuprinse în aceastã sesizare.
2. Constatã cã Legea pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, a fost adoptatã cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituție.
3. Constatã cã art. 1 Ñ cu excepția prevederilor alin. 1 referitoare la locuințele trecute, fãrã titlu, în proprietatea
statului Ñ, art. 2 alin. 1, art. 9 alin. 1, art. 13 alin. 2 și art. 24 din aceeași lege sunt constituționale.
4. Constatã cã precizarea ”fãrã titlu,, din art. 1 alin. 1, precum și condiția de stabilire a domiciliului în țarã, prevãzutã de art. 4 din lege, sunt neconstituționale.
5. Decizia se comunicã Președintelui României, președintelui Camerei Deputaților și președintelui Senatului și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 19 iulie 1995 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Mihai
Constantinescu, Ioan Deleanu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu și Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
București, 19 iulie 1995.
Nr. 73.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

