PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 179

I

Joi, 10 august 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

45.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
decelarea trichinei din carnea proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și cabaline, și a Normei
sanitare veterinare cuprinzând mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și produsele lor. ....
«

Rectificare..............................................................................

1Ð23
23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind decelarea trichinei
din carnea proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și cabaline, și a Normei sanitare veterinare
cuprinzând mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora
la animalele vii și produsele lor
Ministrul agriculturii și alimentației,
vãzând Nota nr. 113.999 din 27 iunie 1995 a Agenției Naționale Sanitare Veterinare, privind armonizarea legislației sanitare veterinare naționale cu cea a Uniunii Europene,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, modificatã prin Legea
nr. 75/1991,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 480/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
decelarea trichinei din carnea proaspãtã de porcine, vânat
(urs, mistreț) și cabaline, și Norma sanitarã veterinarã cuprinzând mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe
și al reziduurilor acestora la animalele vii și produsele lor,
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezentul ordin.

2. Prevederile pct. 1 al art. 5 cap. 1 partea a IV-a din
Norme și mãsuri sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii și industriei alimentare nr. II 4/1975,
precum și orice alte reglementãri contrare prezentului ordin,
se abrogã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

3. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației poate modifica anexele
la normele aprobate prin prezentul ordin, în funcție de noile
reglementãri internaționale, având obligația de a comunica
aceste modificãri persoanelor interesate.

4. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerul Agriculturii și Alimentației va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin și îl va comunica tuturor
celor interesați.
Ordinul va fi publicat în Monitorul Oficial al României
împreunã cu anexele.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã

București, 29 iunie 1995.
Nr. 45.

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind decelarea trichinei din carnea proaspãtã de porcine, vânat (urs, mistreț) și cabaline
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

În sensul prezentei norme, se înțelege prin:
a) carne proaspãtã: musculatura scheleticã și organele provenite de la animalele din speciile porcine (inclusiv mistreț),
urs, cabaline, care nu au fost supuse altui tratament de conservare, cu excepția frigului (refrigerare, congelare);
b) produse din carne proaspãtã: carnea tocatã din speciile enunțate la lit. a) și preparatele din carne crudã, cu sau
fãrã membranã, care nu au fost supuse unui tratament termic adecvat;
c) examen: examenul efectuat într-un laborator autorizat
pentru decelarea prezenței trichinei din carnea proaspãtã și
în produsele din carnea proaspãtã.

1. Examenul se executã imediat dupã tãiere și se finalizeazã înaintea aplicãrii ștampilei de salubritate.
2. Marcarea cãrnii care a fost supusã examenului pentru decelarea trichinei se efectueazã în condițiile stabilite în
anexa nr. 3.

ARTICOLUL 2

1. Pentru a fi admisã pentru prelucrare în vederea consumului public sau pentru consumul public ca atare, carnea
proaspãtã și produsele din carne proaspãtã trebuie sã fie
supuse unui examen efectuat sub controlul și responsabilitatea unui medic veterinar oficial.
2. Examenul trebuie sã se efectueze dupã una dintre
metodele autorizate cuprinse în anexa nr. 1.
3. Examenul trebuie sã se efectueze în laboratoare autorizate care trebuie sã îndeplineascã, pentru a putea funcționa, condițiile cuprinse în anexa nr. 2.

ARTICOLUL 4

Admiterea unei unitãți pentru aplicarea tratamentului prin
frig se decide de cãtre autoritatea competentã pe baza îndeplinirii cerințelor cuprinse în anexa nr. 4.
ARTICOLUL 5

1. Certificatele sanitare veterinare care însoțesc transportul
de carne și produse din carne trebuie sã poarte și ștampila
prevãzutã în anexa nr. 3.
2. Carnea și produsele din carne destinate exportului sau
provenite din import se supun acelorași reglementãri privind
examinarea, ștampilarea și garantarea, prin certificatul sanitar veterinar însoțitor, a efectuãrii examenului pentru decelarea trichinei.
3. Carnea proaspãtã provenitã din țãri care aplicã numai
tratamentul prin congelare, conform prevederilor anexei nr. 4,
poate fi admisã la import pe baza certificatelor sanitare veterinare emise de autoritatea competentã a țãrii exportatoare,
care garanteazã tratamentul aplicat și sãnãtatea cãrnii ca
urmare a acestui tratament.
ANEXA Nr. 1

METODE PENTRU CERCETAREA TRICHINEI

I. Examenul trichineloscopic

a) Aparaturã:

Ñ trichineloscop cu lampã cu incandescențã și cu o
putere de mãrire de 50Ñ80 pânã la 100 de ori;

Ñ compresor, constituit din 2 plãcuțe de sticlã care se
pot presa una peste alta, lama inferioarã fiind divizatã în 24
de câmpuri egale;
Ñ foarfeci mici curbe;
Ñ o pensã micã;
Ñ un cuțit pentru tãierea probelor;
Ñ recipiente mici numerotate, destinate colectãrii probelor;
Ñ pipete;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
Ñ o sticlã conținând acid acetic și una conținând soluție de hidroxid de potasiu pentru clarficare în caz de calcificare eventualã sau pentru a înmuia carnea uscatã.
b) Recoltarea probelor

Din carcasa întreagã se recolteazã cel puțin o probã de
mãrimea unei nuci din fiecare pilier diafragmatic din apropierea pãrții tendinoase.
Dacã nu existã decât un pilier diafragmatic, se recolteazã
din acesta o probã de mãrimea a 2 nuci.
În absența pilierilor diafragmatici, se recolteazã 2 probe,
de mãrimea unei nuci, din partea muscularã a diafragmei
situatã în apropierea coastelor sau a sternului, din musculatura limbii, din mușchii maseteri sau din mușchii abdominali.
Pentru piesele din carne: din fiecare piesã se recolteazã,
din locuri diferite, din apropierea oaselor sau a tendoanelor,
3 probe de mușchi scheletici fãrã grãsime și, pe cât posibil, de dimensiunea unei nuci.
Din preparatele crude se recolteazã, din 3 puncte diferite, câte o probã de dimensiunea unei nuci.
c) Examenul trichineloscopic al cãrnurilor de vânat (urs, mistreț)

Examinarea trichineloscopicã a cãrnurilor de vânat se executã astfel:
Ñ dupã identificarea prin numerotare a carcasei, se
recolteazã, de la fiecare dintre mușchii diafragmei, mușchii
intercostali sau abdominali, câte 2 probe, în total 4 probe a
câte 20 grame pentru fiecare carcasã;
Ñ din fiecare probã se executã câte un compresor a
28 secțiuni, în total 4 compresoare pentru fiecare carcasã;
Ñ secțiunile se clarificã, de preferințã, cu acid acetic 10%
sau oțet alimentar de 9¼ la mistreț, și cu hidroxid de sodiu
3%, la urs. Când chisturile sunt calcificate, la ambele specii,
clarificarea se face cu acid acetic 10%.
Norma de lucru pentru examenul trichineloscopic al vânatului este: un mistreț sau un urs este echivalent cu 8 carcase.
d) Modul de lucru

Din fiecare dintre cele 2 probe recoltate de la carcasele
întregi, examinatorul trebuie sã taie câte 7 fragmente (secțiuni) de mãrimea unui bob de ovãz, deci 14 fragmente în
total, iar în cazul în care este prezent un singur pilier diafragmatic, 14 fragmente din puncte aflate în apropierea tendoanelor, pe care le depune individual pe câmpurile lamei
inferioare a compresorului și le preseazã dupã montarea
lamei superioare.
Dacã proba de examinat este uscatã și veche, înainte
de a fi presatã, ea trebuie ținutã timp de 10Ñ20 de minute în
soluție de hidroxid de potasiu, diluatã cu douã pãrți de apã.
Dacã, în cazul carcaselor întregi, probele provin din partea muscularã a diafragmei, din musculatura limbii sau
numai din musculatura abdominalã, se taie 14 fragmente de
mãrimea unui bob de ovãz din fiecare probã, deci 28 fragmente în total.
Din fiecare probã recoltatã din piese de carne sau preparate crude din carne se taie 4 fragmente de mãrimea unui
bob de ovãz, deci 12 fragmente în total.
Examenul trichineloscopic trebuie efectuat astfel încât fiecare preparat sã fie examinat încet și cu atenție.
Dacã în cursul examenului trichineloscopic se deceleazã
formațiuni suspecte a cãror naturã nu poate fi determinatã
cu certitudine chiar și cu ajutorul unui trichineloscop cu grosisment mai puternic, va trebui sã se procedeze la un examen de control cu ajutorul microscopului.

3

Examenul microscopic se va efectua în așa fel, încât fiecare preparat sã fie examinat încet și cu atenție, cu un grosisment de 30Ñ40 de ori.
În caz de dubii, examenul trebuie repetat pe alte probe
și preparate, dacã este necesar cu un grosisment superior,
pânã la obținerea rezultatului precis. Examenul trichineloscopic trebuie sã dureze cel puțin 3 minute pentru o probã.
În cazul utilizãrii probelor recoltate din partea muscularã
a diafragmei, din musculatura limbii din mușchii maseteri sau
din mușchii abdominali, examenul trichineloscopic trebuie sã
dureze cel puțin 6 minute.
Timpul fixat pentru examinare nu cuprinde timpul necesar
pentru recoltarea probelor și pentru pregãtirea preparatelor.
În mod obișnuit, un operator nu trebuie sã examineze la
trichineloscop mai mult de 840 secțiuni/zi și numai în mod
excepțional 1.050 secțiuni (fragmente).
II. Metoda digestiei artificiale
a) Aparaturã și materiale:

Ñ cuțite pentru recoltarea probelor;
Ñ recipiente mici numerotate, care sã poatã fi închise
pentru conservarea probelor, eventual pânã la o nouã
examinare;
Ñ etuvã;
Ñ pâlnie din sticlã de 2 pânã la 3 litri, cu suport și tub
din cauciuc de racordare, pense sau cleme pentru închiderea sau deschiderea tubului din cauciuc;
Ñ sitã metalicã sau din plastic (diametrul sitei 18 cm, cu
ochiuri de 1 mm);
Ñ etaminã (pânzã finã sau tifon);
Ñ eprubetã subțiatã la partea inferioarã (conicã);
Ñ chiuvetã;
Ñ mașinã de tocat carne;
Ñ stereomicroscop cu o putere de mãrire de 15Ñ40 ori,
dispunând de o luminozitate adecvatã;
Ñ lichidul de digestie, compus din 10 g pepsinã (80 U/g
FIP), 5 ml HCl 37%, aduse la 1 litru cu apã curentã.
b) Prelevarea probelor

Din carcasa întreagã se recolteazã câte o probã de cel
puțin 20 g din fiecare pilier diafragmatic din apropierea pãrții tendinoase.
Dacã pilierii diafragmatici nu sunt prezenți, se recolteazã
aceeași cantitate din partea muscularã a diafragmei sau din
musculatura limbii, din mușchii maseteri sau din musculatura abdominalã.
Din piesele de carne se preleveazã o probã de 20 g cel
puțin, din mușchii scheletici, fãrã grãsime și, pe cât posibil,
din apropierea oaselor sau tendoanelor.
c) Modul de lucru

Pentru examenul unei probe colective, provenind de la
10 carcase, se recolteazã câte 10 g din fiecare probã individualã de 20 g. Celelalte 10 g rãmase se pãstreazã pentru examen individual, dacã acesta va fi necesar.
Cele 10 probe a câte 10 g fiecare sunt reunite într-o probã
colectivã, care se mãrunțește cu ajutorul unei mașini de tocat
cu diametrul sitei de 2 mm și se așazã fãrã a fi presate în
sita acoperitã la exterior cu etaminã (tifon).
Sita este suspendatã în pâlnia racordatã printr-un tub din
cauciuc la o eprubetã conicã la partea inferioarã. Pâlnia este
umplutã cu lichidul de digestie pânã la nivelul care acoperã
proba de analizat.
Raportul dintre carne și lichidul de digestie trebuie sã fie
de aproximativ 1/20Ñ1/30.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

Dupã o incubare de 18Ñ20 de ore la 37Ñ39¼C, eprubeta conicã se debranșeazã de la pâlnie. Lichidul se eliminã
cu atenție într-o placã Petri sau capsulã de sticlã. Se clãtește atent eprubeta, iar lichidul rezultat se toarnã, de asemenea, în aceeași placã Petri sau capsulã.
Se cerceteazã prezența trichinelor cu ajutorul stereomicroscopului cu o putere de mãrire de 20Ñ140 ori.
În cazul rezultatului pozitiv sau dubios al analizei probei
colective, se procedeazã la analizarea individualã a probelor
de câte 10 g rãmase din cele 20 g recoltate de la fiecare
carcasã sau piesã de carne, conform celor prevãzute la
lit. b).
III. Metoda digestiei artificiale pe probe colective
a) Aparaturã și reactivi

Ñ un cuțit și pense pentru recoltarea probelor;
Ñ o mașinã de tocat carne cu sitã cu ochiurile având
diametrul între 2Ñ3 mm;
Ñ balon Erlenmeyer de 3 litri cu dop din cauciuc sau
vatã;
Ñ o pâlnie conicã de separare cu capacitatea de 2.000 ml,
cu robinet la partea inferioarã;
Ñ un stativ suport obișnuit cu picior în A de 28 cm
lungime, prevãzut cu o tijã de 80 cm;
Ñ un inel metalic cu diametrul de 10Ñ11 cm, ce se poate
fixa pe tija suportului;
Ñ o pensã prevãzutã cu brațe fãrã zimți (23Ñ40 mm)
care sã poatã fi atașatã unui suport cu manșon dublu;
Ñ o sitã din plastic sau oțel inoxidabil, cu un diametru
exterior de 11 cm și cu ochiuri fine (0,177 mm);
Ñ o pâlnie cu un diametru interior de cel puțin 12 cm;
Ñ eprubete gradate de 100 ml;
Ñ un stereomicroscop cu putere de mãrire de 15Ñ40 ori,
care sã dispunã de o iluminare corespunzãtoare, sau un trichineloscop cu masã orizontalã pentru compresor și cu iluminare adecvatã. În cazul utilizãrii stereomicroscopului, o serie
de plãci Petri cu diametrul de 9 mm al cãror fund a fost
divizat în pãtrate de examinare de 10 x 10 mm cu ajutorul
unui instrument ascuțit;
Ñ în cazul utilizãrii trichineloscopului, este necesarã o
cuvã acrilicã pentru numãrarea larvelor, cu urmãtoarele
caracteristici:
1. fundul cuvei trebuie sã aibã grosimea de 3 cm și
dimensiunile de 180 x 40 mm și este împãrțit în pãtrate;
2. pereții laterali: 230 x 30 mm;
3. pereții frontali: 40 x 20 mm.
Fundul și pereții frontali se fixeazã între cei 2 pereți laterali, astfel încât sã formeze o cuvã prevãzutã cu 2 mici
mânere la cele 2 extremitãți. Partea superioarã a fundului
trebuie sã fie ridicatã cu 7 pânã la 9 mm în raport cu baza
cadrului format de pereții laterali și frontali. Pereții trebuie
sã fie lipiți cu un material adeziv adecvat:
Ñ mai multe pubele de 10 litri pentru decontaminare
printr-un tratament cu formol al aparaturii și pentru sucul
digestiv care rãmâne, în cazul rezultatului pozitiv;
Ñ acid clorhidric concentrat (37%);
Ñ pepsinã cu concentrația de 1:10.000 NF (Farmacopeea
Naționalã a S.U.A.) care corespunde cu 1:12.500 BP (British
Pharmacopea) sau cu 2.000 FIP (Federația Internaționalã de
Farmacie);
Ñ un numãr de tãvi care sã poatã cuprinde 50 probe a
câte 2 g fiecare;
Ñ o balanțã cu precizie de 0,1 g.

b) Recoltarea probelor

Din carcasa întreagã se recolteazã o probã de aproximativ 2 g din unul dintre pilierii diafragmei din apropierea
pãrții tendinoase; dacã pilierii nu sunt prezenți, se recolteazã
aceeași cantitate din partea muscularã a diafragmei sau din
musculatura limbii din mușchii maseteri sau din musculatura
abdominalã.
Din piesele de carne se recolteazã o probã de circa 2 g
din mușchii scheletici, fãrã grãsime și, dacã este posibil, cât
mai aproape de os sau de tendon.
c) Metoda

1. a) Grupe complete de probe (100 o datã)
Se recolteazã o cantitate de aproximativ 1 g din fiecare
din cele 100 de probe individuale. Proba colectivã se trece
o datã prin mașina de tocat carne.
Carnea tocatã se introduce într-un balon Erlenmeyer de
3 litri și se adaugã 7 g pepsinã, se acoperã cu 2 litri apã
curentã preîncãlzitã la 40Ñ41¼C și cu 25 ml HCl concentrat. Se agitã amestecul pentru dizolvarea pepsinei. Soluția
are un pH în jur de 1,5Ñ2,0:
Ñ pentru digestie, balonul Erlenmeyer se introduce într-o
etuvã la temperatura de 40Ñ41¼C timp de circa 4 ore; se
agitã manual de cel puțin 2 ori/orã;
Ñ soluția digeratã se filtreazã printr-o sitã pusã deasupra unei pâlnii conice de separare de 2 litri și se lasã în
repaus pe stativul-suport cel puțin o orã;
Ñ se recolteazã 45 ml din conținutul pâlniei de separare
prin deschiderea robinetului, într-o eprubetã gradatã de 100
ml care apoi se repartizeazã în trei plãci Petri, cu fundul
divizat în pãtrate, câte 15 ml pentru fiecare placã;
Ñ fiecare placã Petri este minuțios examinatã la stereomicroscop pentru decelarea larvelor.
În cazul folosirii cuvelor pentru numãrarea larvelor, cei
45 ml sunt repartizați în 2 cuve și se examineazã la trichineloscop.
Larvele apar pe fundul cuvei ca organisme cu forme
caracteristice și, dacã apa este cãlduțã, se observã frecvent
înfãșurarea și desfãșurarea spiralelor:
Ñ lichidul de digestie trebuie sã fie examinat cât mai
repede posibil. În nici un caz examenul nu trebuie amânat
pentru a doua zi.
Dacã lichidele de digestie nu sunt suficient de transparente sau nu sunt examinate în primele 30 de minute de la
preparare, ele se supun unui procedeu de clarificare dupã
cum urmeazã: se trece proba finalã de 45 ml într-o eprubetã gradatã și se lasã sã sedimenteze 10 minute; la sfârșitul intervalului se iau 30 ml din lichidul supernatant prin
aspirare, iar la cei 15 ml rãmași se adaugã apã curentã pânã
la obținerea unui volum total de 45 ml; dupã o nouã
perioadã de repaus de 10 minute, se iau 30 ml din lichidul
supernatant prin aspirare; cei 15 ml rãmași în eprubetã se
trec într-o placã Petri sau cuvã pentru numãrarea larvelor și
se examineazã. Se spalã eprubeta gradatã cu 10 ml apã
de robinet și se toarnã în placa Petri sau în cuva pentru
numãrarea larvelor și se examineazã.
1. b) Grupele de cel puțin 100 de probe
La un grup complet de 100 de probe se pot adãuga maximum 15 probe individuale pentru a fi examinate în același
timp cu acestea. Dacã numãrul probelor este superior lui
15 și inferior lui 100, lichidul de digestie trebuie redus proporțional.
2. În cazul rezultatului pozitiv sau dubios la examenul unei
probe colective, se recolteazã o probã de 20 g de la fiecare carcasã, conform indicațiilor vizate la lit. b) de mai sus.
Probele de 20 g provenind de la 5 carcase trebuie reunite și examinate dupã metoda descrisã mai sus.
Rezultã deci cã probele celor 100 de carcase examinate
colectiv se vor împãrți în 20 de grupe, fiecare grupã reprezentând 5 carcase. Fiecare grupã de probe se va examina
așa cum s-a descris mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
Dacã se deceleazã trichina într-un grup de probe de la
5 carcase, de la fiecare carcasã aparținând acelei grupe se
vor recolta probe de 20 g și se vor examina dupã metoda
descrisã.
IV. Metoda digestiei pe probe colective cu agitație
mecanicã/tehnica sedimentãrii
a) Aparaturã și reactivi:

Ñ un cuțit sau foarfeci pentru tãierea probelor;
Ñ tãvi compartimentate în 50 de careuri care sã poatã
cuprinde fiecare câte o probã de carne de circa 2 g;
Ñ un stomacher Lab-blender 3500ÑThermo model;
Ñ pungi de plastic adaptate la stomacher Lab-blender;
Ñ pâlnii de separare de formã conicã pentru decantare,
cu o capacitate de 2 litri, prevãzute cu robinete de siguranțã
din teflon;
Ñ suporturi cu inele și dispozitiv de fixare;
Ñ site fine, cu ochiuri de 0,177 mm și un diametru exterior de 11 cm cu structura din material inoxidabil;
Ñ pâlnii cu diametru interior de cel puțin 12 cm pe care
se pot aplica sitele;
Ñ eprubete gradate de 100 ml;
Ñ un dozator de 25 ml (eprubetã gradatã prevãzutã cu
parã de cauciuc);
Ñ pahare cu o capacitate de 3 litri;
Ñ o lingurã sau o tijã de sticlã pentru agitarea lichidului de digestie din borcan;
Ñ o seringã de plastic cu un tub pentru aspirare;
Ñ o lingurã gradatã de 6 g;
Ñ un termometru cu o precizie de ± 0,5¼ C însemnat de
la 1¼ la 100¼;
Ñ un vibrator (agitator) electric;
Ñ un releu care se aprinde și se stinge la fiecare minut;
Ñ un trineloscop prevãzut cu o masã orizontalã sau un
stereomicroscop cu luminozitate adecvatã;
Ñ cuvã pentru numãrarea larvelor (în cazul utilizãrii trichineloscopului). Cuva trebuie sã fie formatã din pereți acrilici cu o grosime de 3 mm și care trebuie sã aibã urmãtoarele
caracteristici:
Ñ fundul cuvei: 180 x 40 mm, divizat în pãtrate;
Ñ pereți laterali: 230 x 20 mm;
Ñ pereți frontali: 40 x 20 mm.
Fundul și pereții frontali se fixeazã între plãcile laterale,
astfel încât sã formeze 2 mânere la cele 2 extremitãți. Partea
superioarã a fundului trebuie sã se gãseascã ridicatã la
7Ñ9 mm în raport cu baza cadrului format de pereții laterali și frontali. Pereții se fixeazã cu ajutorul unui adeziv corespunzãtor.
În cazul utilizãrii stereomicroscopului, un numãr de plãci
Petri cu diametru de 9 mm, al cãror fund trebuie sã fie divizat în pãtrate cu latura de 10 mm:
Ñ soluție de acid clorhidric 17,5%;
Ñ pepsinã cu concentrația de 1:10.000 NF corespunzãtor la 1:12.500 BP, corespunzãtor la 2.000 FIP;
Ñ mai multe pubele de 10 litri pentru decontaminarea
printr-un tratament cu formol al aparaturii și sucului digestiv, în caz de rezultat pozitiv.
b) Recoltarea probelor

Din carcasa întreagã se recolteazã o probã de circa 2 g
din unul dintre pilierii diafragmatici din apropierea pãrții tendinoase; dacã pilierii lipsesc, se recolteazã aceeași cantitate din
partea muscularã a diafragmei, din mușchii maseteri sau din
musculatura abdominalã.
Din piesele din carne se recolteazã o probã de aproximativ 2 g din mușchii scheletici fãrã grãsime și, pe cât posibil, cât mai aproape de os sau tendon.
c) Metoda

1. Procesul de diagnostic
1.1. Grupe complete de probe (100 probe o datã):
Ñ se fixeazã la stomacherul 3500 o pungã dublã
din plastic și se regleazã la temperatura de 40Ñ
41¼C;

5

Ñ se introduce un litru și jumãtate de apã caldã
la 33Ñ35¼C în punga interioarã și se aduce la
40Ñ41¼C;
Ñ se transferã în sac 25 ml de soluție de acid clorhidric 17,5%;
Ñ se adaugã apoi 100 de probe de circa 1 g fiecare (la 25Ñ30¼C) recoltate de la fiecare din probele individuale dupã procesul vizat la lit. b);
Ñ se adaugã apoi 6 g de pepsinã. Trebuie respectatã riguros ordinea operațiilor pentru a evita
descompunerea pepsinei;
Ñ se digerã în stomacher timp de 25 de minute;
Ñ se ia punga de plastic din stomacher, se filtreazã
lichidul de digestie cu ajutorul sitei și se lasã sã
curgã într-un pahar de 3 litri;
Ñ se spalã sacul de plastic cu 100 ml apã care se
folosește apoi la clãtirea sitei și se adaugã la filtrul din pahar.
La un grup complet de 100 de probe se pot adãuga maximum 15 probe individuale pentru a fi examinate în același
timp cu acestea.
1.2. Grupe cu mai puțin de 100 de probe:
Ñ se fixeazã la stomacherul 3500 o pungã dublã
din plastic și se regleazã la temperatura de 40Ñ
41¼C;
Ñ se preparã un lichid de digestie amestecând un
litru și jumãtate de apã și 25 ml acid clorhidric
de concentrație 17,5%. Se adaugã 6 g pepsinã
și se aduc la temperatura de 40Ñ41¼C. Se va
respecta riguros ordinea operațiunilor pentru a
evita descompunerea pepsinei;
Ñ se determinã un volum de lichid de digestie
corespunzând la 15 ml/g de probã (astfel, pentru 30 de probe trebuie luate 30 x 15 ml = 450
ml) și se transferã în sacul de plastic interior o
datã cu probele de carne de aproximativ 1 g (la
25Ñ30¼C) din fiecare din probele individuale,
dupã procedeul descris la lit. b);
Ñ se varsã apa de 41¼C în sacul exterior pânã la
obținerea unui volum total de 1 litru și jumãtate
în cei 2 saci;
Ñ se digerã în stomacher timp de 25 de minute;
Ñ se ridicã punga de plastic din stomacher, se filtreazã lichidul de digestie prin sitã în paharul de
3 litri;
Ñ se spalã punga de plastic cu 100 ml apã care
se va folosi la clãtirea sitei și se adaugã la lichidul din pahar.
2. Izolarea larvelor prin sedimentare:
Ñ la lichidul de digestie din pahar se adaugã 300Ñ
400 g de fulgi de gheațã pentru a obține un
volum de 2 litri. Se agitã pânã se topește gheața.
În cazul grupurilor mai mici de probe, cantitatea
de gheațã se reduce;
Ñ se transferã lichidul de digestie rãcit într-un recipient pentru decantare de 2 litri, prevãzut cu un
vibrator fixat cu o pensã suplimentarã;
Ñ pentru sedimentare se lasã lichidul în recipientul
pentru decantare timp de 30 de minute, alternând
câte un minut de vibrare și unul de oprire;
Ñ dupã 30 de minute, se introduc rapid 60 ml de
sediment într-o eprubetã gradatã de 100 ml;
Ñ se lasã proba în repaus în eprubetã, se înlãturã
lichidul supernatant prin aspirare pânã rãmâne în
eprubetã un volum de 15 ml care se va examina
pentru decelarea prezenței larvelor; pentru aspirare se folosește o seringã din plastic prevãzutã
cu un tub de plastic. Lungimea acestuia trebuie
sã fie astfel încât 15 ml de lichid sã rãmânã în
eprubeta gradatã atunci când capãtul seringii se
aflã la nivelul marginii cilindrului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

Ñ se introduc cei 15 ml rãmași într-o cuvã pentru
numãrarea larvelor sau în 2 plãci Petri și se examineazã cu trichineloscopul sau stereomicroscopul;
Ñ lichidele de digestie trebuie examinate cât mai
repede posibil. În nici un caz examenul nu se lasã
pentru a doua zi.
Dacã lichidele de digestie nu sunt suficient de transparente sau dacã nu se examineazã în primele 30 de minute
de la preparare, ele trebuie supuse unui procedeu de clarificare dupã cum urmeazã: se varsã proba finalã de 60 ml
într-o eprubetã gradatã și se lasã sã sedimenteze timp de
10 minute. La sfârșitul intervalului se extrag prin aspirare
45 ml din lichidul supernatant și se adaugã apã curentã celor
15 ml rãmași pânã se obține un volum total de 45 ml. Dupã
o nouã perioadã de repaus de 10 minute se extrag prin aspirare 30 ml din lichidul supernatant, se trec cei 15 ml rãmași
într-o placã Petri sau într-o cuvã pentru numãrarea larvelor.
Se spalã eprubeta gradatã cu 10 ml de apã curentã; se
adaugã lichidul obținut la proba din placa Petri sau în cuva
pentru numãrarea larvelor și se procedeazã la examinare.
3. În cazul rezultatului pozitiv sau dubios la examenul probei colective, se recolteazã câte o probã de 20 g de la fiecare carcasã conform prescripțiilor de la lit. b) de mai sus.
Probele de 20 g provenind de la 5 carcase se reunesc
și se examineazã dupã metoda descrisã mai sus.
În același mod se examineazã probele de 20 g de la
5 carcase. Dacã se deceleazã trichina într-un grup de probe
de la 5 porci, probele de 20 g se recolteazã de la fiecare
carcasã aparținând acelui grup și se examineazã dupã
metoda descrisã.

2. Izolarea larvelor prin filtrare:
Ñ se adaugã la lichidul de digestie 300Ñ400 g de fulgi
de gheațã, pentru a obține un volum de 2 litri. În cazul grupurilor mai mici, cantitatea de gheațã se reduce proporțional;
Ñ se agitã lichidul de digestie pânã se topește gheața.
Se lasã lichidul de digestie rãcit timp de 3 minute cel puțin
pentru ca larvele sã se spiraleze;
Ñ se monteazã pâlnia Gelmar prevãzutã cu un suport
pentru filtru, în care se gãsește un disc filtrant pe un balon
Erlenmeyer legat la o trompã de apã;
Ñ se introduce lichidul de digestie în pâlnia Gelmar și
se filtreazã. Spre sfârșit trecerea lichidului prin filtru poate fi
acceleratã prin aspirare cu ajutorul trompei de apã (vid). Se
terminã aspirarea înainte ca filtrul sã se usuce, adicã atunci
când rãmân 2 pânã la 5 ml lichid în pâlnie;
Ñ dupã filtrarea totalã a lichidului de digestie, se ia discul filtrant și se pune într-o pungã de plastic de 80 ml, adãugând 15Ñ20 ml soluție de renilazã. Pentru obținerea soluției
de renilazã se introduc 2 g de renilazã în 100 ml apã
curentã.
Se practicã o dublã sudurã a pungii de plastic și se pune
în stomacher timp de 3 minute, timp în care aparatul este
utilizat pentru analiza unui grup complet sau incomplet de
probe.
Dupã 3 minute se scoate din stomacher sacul de plastic conținând discul filtrant și soluția de renilazã și se deschide cu ajutorul unei foarfeci. Se introduce conținutul într-o
cuvã pentru numãrarea larvelor sau într-o placã Petri. Se
spalã sacul cu 5Ñ10 ml apã care se introduce în cuvã în
scopul trichineloscopiei sau într-o placã Petri pentru examen
la stereomicroscop.
Lichidele de digestie se examineazã repede. În nici un
caz examenul nu se amânã pentru a doua zi.

V. Metoda de digestie pe probe colective cu agitație
mecanicã/tehnica de izolare prin filtrare

NOTÃ:
Niciodatã nu se utilizeazã discurile filtrante care nu sunt
foarte curate. Nu se usucã discurile filtrante, dacã ele nu
sunt curate.
Pentru curãțare discurile trebuie lãsate într-o soluție de
renilazã pe timpul nopții. Înainte de a fi utilizate, ele trebuie
spãlate în stomacher cu ajutorul unei soluții de renilazã.
3. În cazul rezultatului pozitiv sau dubios la examenul unei
probe colective, se recolteazã câte o probã de 20 g de la
fiecare carcasã, conform indicațiilor precizate la lit. b) de mai
sus. Probele de 20 g provenind de la 5 carcase se reunesc
și se examineazã dupã metoda descrisã.
În același mod se examineazã probele de 20 g de la
5 carcase. Dacã se deceleazã trichina la un grup de probe
de la 5 porci, alte probe de 20 g se recolteazã de la fiecare carcasã, aparținând acelui grup și se examineazã dupã
metoda descrisã.

a) Aparaturã și reactivi

Aceleași de la lit. a) de la Metoda IV plus:
Ñ o pâlnie Gelmar de un litru cu suport pentru filtru (diametrul suportului de 45 mm);
Ñ discuri filtrante compuse din:
Ñ un grãtar din material inoxidabil, rotund, cu ochiuri
fine de 0,35 mm, diametrul discului 45 mm;
Ñ 2 inele din cauciuc cu o grosime de 1 mm, diametrul exterior 34 mm, diametrul interior 32 mm.
Grãtarul trebuie sã fie fixat între cele 2 inele cu ajutorul
unui adeziv cu o compoziție adecvatã celor 2 materiale:
Ñ un balon Erlenmeyer de 3 litri dotat cu un tub lateral
pentru aspirare;
Ñ o trompã de apã (de vid);
Ñ pungi de plastic cu capacitate de cel puțin 80 ml;
Ñ material adeziv, plastic;
Ñ renilazã, 1:50.000 unitãți Soxlet/g.
b) Recoltarea probelor

A se vedea lit. b) de la Metoda IV.
c) Metoda

1. Procesul de digestie:
Ñ grupe complete de probe (100 de probe o datã) Ñ a
se vedea lit. c) pct. 1 de la Metoda IV;
Ñ grupe de cel puțin 100 de probe Ñ a se vedea lit. c)
pct. 1 de la Metoda IV.

VI. Metoda digestiei pe probe colective utilizând un
agitator magentic
a) Aparaturã și reactivi:

Ñ un cuțit și pense pentru recoltarea probelor;
Ñ tãvi compartimentate în 50 de careuri care sã poatã
conține fiecare câte o probã de carne de circa 2 g;
Ñ o mulinetã (un dispozitiv electric de tocare finã);
Ñ agitator magnetic prevãzut cu o placã șofantã (încãlzitoare) la temperaturã controlatã și un bastonaș magnetic
(acoperit cu teflon) de circa 5 mm;
Ñ baloane conice pentru decantare cu o capacitate de
2 litri;
Ñ suporturi cu inele și dispozitive de fixare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
Ñ site cu ochiuri fine de 0,177 mm, cu diametrul exterior de 11 cm, prevãzute cu o structurã (cadru) din material inoxidabil;
Ñ pâlnii cu un diametru interior de cel puțin 12 cm pe
care se așazã sita;
Ñ un pahar Berzelius de 3 litri;
Ñ pâlnii de separare de 2Ñ3 litri cu robinet de teflon la
partea inferioarã;
Ñ eprubete gradate cu o capacitate de circa 50 ml sau
cupe de centrifugare;
Ñ un trichineloscop prevãzut cu o masã orizontalã sau
un stereomicroscop care sã dispunã de o iluminare adecvatã;
Ñ o cuvã pentru numãrarea larvelor (în cazul utilizãrii trichineloscopului). Cuva trebuie sã fie formatã din plãci acrilice cu o grosime de 3 mm, cu urmãtoarele caracteristici:
Ñ fundul recipientului 180 x 40 mm împãrțit în pãtrãțele;
Ñ pereți laterali 230 x 20 mm;
Ñ pereți frontali 40 x 20 mm;
Ñ fundul și pereții frontali trebuie fixați în pereții laterali în așa fel încât sã formeze 2 mânere mici la
cele 2 extremitãți. Partea superioarã a fundului
trebuie sã se gãseascã la 7Ñ9 mm deasupra
bazei cadrului format de pereții laterali și frontali.
Plãcile se fixeazã cu un adeziv corespunzãtor
materialului cuvei;
Ñ mai multe plãci Petri (în cazul utilizãrii stereomicroscopului) al cãror fund este împãrțit în pãtrãțele de
10 x 10 mm;
Ñ o folie de aluminiu;
Ñ acid clorhidric de concentrație 20%;
Ñ pepsinã cu concentrația de 1:10.000 NF (conform
Formularului Național S.U.A.) care corespunde la 1:12.500
BF (British Pharmacopea) și la 2.000 FIP (Federația
Internaționalã de Farmacie);
Ñ apã curentã încãlzitã la 46Ñ48¼C;
Ñ mai multe pubele de 10 litri pentru decontaminarea cu
formol a aparaturii și sucului digestiv care rãmâne, în caz
de rezultat pozitiv;
Ñ o balanțã cu precizie de 0,1 g.
b) Prelevarea probelor

Din carcasa întreagã se va preleva câte o probã de circa
2 g dintr-unul din pilierii diafragmatici din apropierea pãrții
tendinoase; dacã nu existã un pilier diafragmatic, se va preleva aceeași cantitate din porțiunea muscularã a diafragmei,
din mușchii maseteri sau din musculatura abdominalã.
Din piesele de carne se recolteazã câte o probã de circa
2 g din mușchii scheletici fãrã grãsime și, dacã este posibil,
aproape de os sau de tendon.
c) Metoda

1. Grupe complete de probe (100 o datã):
Ñ se vor toca în mulinetã 100 de probe de câte 1 g
luate din fiecare probã individualã, conform indicațiilor de la
lit. b);
Ñ aparatul se pune în funcțiune de 3 sau 4 ori câte o
secundã;
Ñ se va transfera carnea tocatã într-un pahar Berzelius
de 3 litri și se va pudra cu 10 g de pepsinã. Se adaugã
2 litri de apã curentã preîncãlzitã la 46Ñ48¼C și 16 ml de
acid clorhidric de concentrație 20%;
Ñ se va clãti de mai multe ori dispozitivul de tocat cu
lichidul de digestie din pahar, pentru a se desprinde și particulele care sunt aderente;

7

Ñ se introduce magnetul în paharul care se acoperã cu
o folie de aluminiu;
Ñ se așazã paharul pe o placã preîncãlzitã a agitatorului magnetic și se pornește agitarea. Înainte de a începe procesul de agitare, agitatorul magnetic trebuie astfel reglat, încât
sã poatã fi menținutã temperatura constantã de 44Ñ46¼C
pe parcursul funcționãrii. În decursul procesului de agitare
lichidul de digestie trebuie sã se învârteascã cu o vitezã suficient de mare pentru ca sã se formeze un vârtej central,
profund, fãrã sã se producã spumã și stropi;
Ñ se agitã lichidul de digestie timp de 30 de minute, se
oprește aparatul, se filtreazã lichidul de digestie printr-o sitã
amplasatã pe gura unei pâlnii și se recolteazã filtratul într-un
vas pentru decantare (pâlnie de separare cu robinet la partea inferioarã);
Ñ se lasã lichidul de digestie în recipientul pentru decantare timp de 30 de minute;
Ñ dupã 30 de minute se recolteazã rapid 40 ml de lichid
de digestie în eprubeta gradatã sau în cuva de centrifugare;
Ñ se lasã în repaus cei 40 ml timp de 10 minute și se
aspirã apoi 30 ml de lichid supernatant rãmânând astfel un
volum de 10 ml;
Ñ proba de 10 ml de sediment care a rãmas se varsã
într-o cuvã pentru numãrarea larvelor sau într-o placã Petri;
Ñ se clãtește eprubeta gradatã sau cuva de centrifugare
cu circa 10 ml apã curentã care va fi adãugatã probei în
cuva de numãrat larve sau în placa Petri. Urmeazã apoi examenul la trichineloscop sau la stereomicroscop, dupã caz.
Lichidele de digestie se examineazã rapid. În nici un caz
examenul nu trebuie amânat pentru ziua urmãtoare.
Dacã lichidele de digestie nu sunt examinate în primele
30 de minute dupã preparare, ele trebuie supuse unui procedeu de clarificare dupã cum urmeazã: se varsã proba finalã
de circa 40 ml într-o eprubetã gradatã și se lasã sã se sedimenteze timp de 10 minute, apoi se înlãturã 30 ml lichid
supernatant. Cei 10 ml rãmași la fundul eprubetei sau cuvei
se aduc la 40 ml prin adãugarea de apã curentã. Dupã o
nouã perioadã de repaus de 10 minute se înlãturã 30 ml
de lichid supernatant, prin aspirare, rãmânând un volum de
10 ml pentru a fi examinat într-o placã Petri sau o cuvã
destinatã numãrãrii larvelor. Se spalã eprubeta gradatã cu
10 ml apã curentã și se adaugã lichidul obținut la proba din
placa Petri sau din cuva pentru numãratul larvelor în vederea examinãrii.
Dacã la examinare apare cã sedimentul nu este limpede,
proba se trece într-o eprubetã gradatã și se adaugã apã
curentã pentru a obține 40 ml. Apoi se aplicã metoda descrisã mai sus.
2. Grupe mai mici de 100 de probe:
Ñ 15 probe de 1 g fiecare pot, dacã este cazul, sã fie
adãugate la metoda descrisã mai sus la lit. c). Mai mult de
15 probe trebuie sã fie examinate ca grupe complete. În
cazul grupelor de pânã la 50 de probe, lichidele de digestie pot fi reduse pânã la 1 litru.
3. În cazul unui rezultat pozitiv sau dubios, la o examinare a unei probe colective se va preleva câte o probã de
20 g de la fiecare carcasã, conform indicațiilor prevãzute la
lit. b). Probele de câte 20 g provenite de la 5 carcase trebuie reunite și examinate conform metodei descrise mai sus.
Astfel vor fi examinate probele de la 20 de grupe de câte
5 carcase. Dacã se descoperã Trichinella într-o grupã de
probe provenite de la 5 carcase, vor fi prelevate probe de
câte 20 g de la fiecare carcasã care aparține acestei grupe
și vor fi examinate conform metodei descrise anterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

VII. Metoda de digestie automaticã pe probe colective de
pânã la 35 g
a) Aparaturã și reactivi:

Ñ un cuțit sau foarfeci pentru decuparea probelor;
Ñ tãvi compartimentate în 50 de pãtrãțele care sã conținã fiecare câte 1 probã de carne de circa 2 g;
Ñ un aparat blender ”Trichinomatic 35,, cu dispozitiv de
filtrare;
Ñ soluție de acid clorhidric de concentrație 8,5 ± 0,5%;
Ñ filtre cu membranã de policarbonat transparent cu un
diametru de 50 mm, ai cãror pori sunt de 1,4 microni;
Ñ pepsinã cu o concentrație de 1:10.000 NF care corespunde la 1:12.500 BF care corespunde la 2.000 FIP;
Ñ pense cu capete netede;
Ñ o balanțã cu precizie de 0,1 g;
Ñ mai multe lamele portobiect cu o lãțime de cel
puțin 5 cm sau mai multe plãci Petri cu un diametru de cel
puțin 6 cm al cãror fund a fost împãrțit în pãtrãțele de
10 x 10 mm;
Ñ un (stereo) microscop cu luminã transmisã (grosisment
de 15 pânã la 60 ori) sau un trichineloscop cu masã orizontalã;
Ñ un recipient pentru recoltarea lichidelor reziduale;
Ñ mai multe pubele de câte 10 litri, pentru decontaminarea cu formol a aparaturii și sucului digestiv care rãmâne,
în cazul unui rezultat pozitiv.
b) Recoltarea probelor

Din carcasa întreagã se va preleva o probã de
circa 2 g dintr-unul din pilierii diafragmatici din apropierea
pãrții tendinoase; în lipsa pilierilor diafragmatici se va preleva aceeași cantitate din partea muscularã a diafragmei, din
mușchii maseteri sau din musculatura abdominalã.
Din piesele de carne se va preleva o probã de circa 2 g
din mușchii scheletici fãrã grãsime și, pe cât posibil, din apropierea oaselor sau tendoanelor.
c) Metoda

1. Procedeu de digestie:
Ñ se monteazã la blender dispozitivul de filtrare și se
adapteazã tubul de descãrcare care se introduce în pubelã;
Ñ când blenderul este aprins începe încãlzirea;
Ñ înainte de a începe, se deschide butonul situat sub
camera de rotație și apoi se închide;
Ñ când temperatura blenderului a ajuns la 25Ñ30¼C,
se introduce un numãr de pânã la 35 de probe de
circa 1 g fiecare, provenite din fiecare probã individualã,
conform lit. b);
Ñ se va asigura cã nu mai existã bucãți mari de tendoane ce ar putea adera la filtrul membranei;
Ñ se toarnã apa în recipientul atașat la blender (circa
400 ml);
Ñ se toarnã 30 ml acid clorhidric de concentrație 0,5%
în recipientul care conține lichidul de digestie;
Ñ se monteazã un filtru cu membranã sub filtrul grosier
din dispozitivul de filtrare;
Ñ se adaugã 7 g pepsinã. Trebuie sã se respecte ordinea
operațiunilor pentru a se evita descompunerea pepsinei;
Ñ se închide capacul camerei de reacție a recipientului
care conține lichidul de digestie;

Ñ se va stabili timpul de digestie: o duratã scurtã de
digestie [5 minute pentru probele provenite de la animale cu
vârsta normalã de tãiere și o duratã mai lungã de digestie
(8 minute) pentru celelalte probe];
Ñ apãsarea pe butonul ”ad-hoc,, al blenderului declanșeazã automat funcționarea, digestia și filtrarea;
Ñ dupã 10Ñ13 minute procesul este terminat, iar aparatul se oprește automat;
Ñ se deschide capacul camerei, dacã se constatã cã recipientul este gol. Dacã rãmâne spumã sau resturi din lichidul de digestie în recipient, se aplicã procedeul de lucru
conform lit. c)5.
2. Izolarea larvelor:
Ñ se demonteazã suportul filtrului și se transferã filtrul
cu membranã pe o lamelã portobiect sau pe o placã Petri;
Ñ se vor examina filtrele cu membranã cu ajutorul unui
microscop sau al unui trichineloscop.
3. Curãțarea aparaturii:
Ñ în cazul rezultatului pozitiv se completeazã cu apã clocotitã camera de reacție a blenderului pânã la 2/3. Se varsã
apa de la distribuire într-un recipient pânã ce nivelul captatorului inferior este acoperit. Se va acționa programul de
curãțare automatã. Se decontamineazã portfiltrul, precum și
restul aparaturii prin tratare cu formol;
Ñ la sfârșitul zilei de lucru se va umple cu apã recipientul ce conține lichidul din blender și se acționeazã un
program normal.
4. Utilizarea filtrelor cu membranã:
Ñ filtrele cu membranã din policarbonat pot fi utilizate
de maximum 5 ori. Dupã fiecare utilizare filtrul trebuie întors.
Mai mult, dupã fiecare utilizare filtrul trebuie verificat pentru
a determina dacã nu a suferit vreo deteriorare care l-ar face
impropriu pentru altã utilizare.
5. Metoda se folosește când digestia este incompletã și
filtrarea nu poate avea loc.
Dacã la deschiderea capacului camerei de reacție a
blenderului se constatã cã a rãmas spumã sau resturi din
lichidul de digestie, se aplicã procedeul urmãtor:
Ñ se închide valva situatã deasupra camerei de reacție;
Ñ se demonteazã portfiltrul și se transferã filtrul cu
membranã pe o lamã portobiect sau pe o placã Petri;
Ñ se monteazã un nou filtru cu membranã pe un suport
de filtru și se fixeazã la aparat;
Ñ se toarnã apã în recipientul blenderului ce conține lichidul de digestie pânã când nivelul captatorului interior este
acoperit;
Ñ se acționeazã programul de spãlare automatã;
Ñ când programul de spãlare automatã s-a terminat, se
deschide capacul camerei de reacție și se verificã dacã a
rãmas lichid;
Ñ dacã camera este goalã, se demonteazã portfiltrul și
cu ajutorul unei pense se mutã filtrul cu membranã pe o
lamelã portobiect sau pe o placã Petri;
Ñ cele douã filtre cu membranã se examineazã conform
lit. c)2.
Dacã filtrele nu pot fi examinate, se repetã procesul de
digestie un timp prelungit, conform lit. c)1.
6. În cazul rezultatului pozitiv sau dubios la o probã colectivã, trebuie prelevatã o nouã probã de 20 g de la fiecare
carcasã, conform lit. b) de mai sus. Aceste probe sunt analizate individual conform metodei de la lit. c).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

9
ANEXA Nr. 2

I. Condiții pentru autorizarea laboratoarelor
care efectueazã examenul pentru decelarea trichinei
1. Laboratoarele pentru decelarea trichinei trebuie sã dispunã cel puțin de:
a) un spațiu suficient de mare, închis cu cheie, pentru
pregãtirea probelor; pereții trebuie sã fie netezi, placați cu
faianțã pânã la înãlțimea de minimum 2 metri sau vopsiți în
culoare deschisã, lavabilã;
Va fi asigurat spațiul pentru fiecare din metodele de examinare utilizate.
b) un spațiu pentru examinare, suficient de mare, închis
cu cheie, obscur în cazul utilizãrii trichineloscopului;
c) sistem de aerisire suficient, dacã este necesarã o instalație de climatizare care sã permitã obținerea unei temperaturi ambiante care sã nu depãșeascã 25¼C;
d) luminã naturalã sau artificialã suficientã, care sã nu
modifice culorile; se va evita lumina solarã;
e) echipamente suficiente pentru curãțarea și dezinfecția
mâinilor în spațiul pentru pregãtirea probelor;
f) frigider pentru conservarea probelor de carne;
g) un spațiu pentru curãțarea și dezinfecția materialelor
de examinare (recipiente pentru probe, compresoare, cuțite,
foarfeci), prevãzut cu:
Ñ paviment impermeabil, ușor de curãțat și dezinfectat;
Ñ pereți netezi, placați cu faianțã pânã la înãlțimea
de minimum 2 metri sau vopsiți cu o culoare deschisã;
h) vestiare-filtru cu lavoare, cabine cu dușuri, toalete și
spațiu pentru odihnã;
i) lavoare alimentate cu apã potabilã curentã rece și caldã,
prevãzute cu substanțe pentru curãțat și dezinfectat și prosoape cu o singurã folosințã;
j) recipiente etanșe, rezistente la coroziune, prevãzute cu
un sistem de închidere ermeticã, destinate colectãrii resturilor din probele examinate;
k) instalații care sã furnizeze o cantitate suficientã de apã
potabilã rece și caldã;
l) un dispozitiv pentru evacuarea apelor reziduale conform cerințelor pentru funcționarea unitãților de tãiere;
m) dispozitive de protecție contra insectelor și rozãtoarelor.
II. Condiții pentru personalul, spațiile, materialul
și instrumentarul din laboratoarele pentru decelarea trichinei
1. Personalul care examineazã trebuie sã fie sãnãtos, calificat și atestat oficial. Atestarea lui se efectueazã anual. Nu
este permisã folosirea acestui personal la alte locuri de
muncã.
2. Controlul stãrii de sãnãtate a personalului se efectueazã în conformitate cu normele în vigoare ale Ministerului
Sãnãtãții.
3. Personalul trebuie sã poarte echipament de protecție
curat și sã se spele pe mâini de mai multe ori în cursul
programului de lucru.
4. Pentru a preveni oboseala și consecințele sale, trebuie asigurat personal calificat, în numãr suficient.
5. În unitãțile în care personalul executã toți timpii operatori ai examenului (recoltare, etalare, examinare și marcare), numãrul de carcase ce poate fi examinat zilnic este:
Ñ pentru trichineloscopul proiector cu ecran interior (tip
Row), pânã la 75 carcase în stare proaspãtã, pânã la 50 carcase în stare refrigeratã sau congelatã, pânã la 60 bucãți
carne conservatã, pânã la 120 bucãți slãninã și pânã la
40 probe cârnați, carne tocatã sau carne de vânat.

În unitãțile în care examenul se executã de personal specializat pe faze operatorii și în care se folosesc aparate cu
proiecție, se va avea în vedere:
Ñ un recoltator poate recolta și identifica în 8 ore de
lucru/zi maximum 480 probe;
Ñ un etalator poate etala în 8 ore lucru/zi un numãr
maxim de 150 probe;
Ñ un examinator poate examina în 8 ore lucru/zi un
numãr maxim de 200 probe;
Ñ un examinator marcator poate marca pânã la
800Ñ1000 carcase în 8 ore de lucru/zi.
În afarã de acest personal, se va asigura personalul necesar pentru numerotarea carcaselor, capetelor și organelor,
transportul și evidența probelor, pentru transportul și spãlatul compresoarelor și pentru alte operațiuni accesorii.
Pentru executarea unui examen corespunzãtor, este necesar ca examinatorul sã lucreze numai 4 ore/zi la aparat, în
douã reprize a 2 ore, iar celelalte 4 ore sã lucreze ca etalator.
6. În toate unitãțile de tãiere autorizate pentru export, laboratorul pentru decelarea trichinei este obligatoriu sã funcționeze în incinta acestora.
Probele de carne necesare pentru examen se recolteazã
și se examineazã imediat dupã tãiere; nici o parte componentã a carcasei nu pãrãsește sala de tãiere pânã la primirea rezultatului examenului.
7. Pentru alte unitãți de tãiere la care laboratorul autorizat
pentru examinarea trichinei funcționeazã în afara acestora,
probele de carne trebuie sã ajungã în stare proaspãtã, refrigeratã, imediat, la laboratorul autorizat.
8. Fiecare probã de carne trebuie sã poarte un numãr
de identificare identic cu cel al carcasei de la care s-a recoltat. Carcasa și pãrțile ei nu pot fi înstrãinate din unitate
înainte de primirea rezultatului examenului pentru decelarea
trichinei.
9. Materialele și instrumentele folosite trebuie sã fie pãstrate într-o stare bunã de întreținere și curãțenie, ele trebuie
riguros curãțate și dezinfectate de mai multe ori în cursul
zilei de lucru, ca și la sfârșitul zilei.
10. Este permisã numai utilizarea apei potabile.
11. Este interzisã pãtrunderea animalelor de orice fel în
laboratorul pentru examenul trichinei.
III. Condiții privind aparatura de examinare
(trichineloscoapele)
Concepția și tipul de trichineloscop trebuie sã satisfacã
urmãtoarele cerințe minime:
1. ușurința utilizãrii;
2. luminozitate suficientã:
Ñ trebuie ca rezultatele controlului sã fie aceleași și în
cazul cã spațiul de lucru nu este complet întunecat;
Ñ sursa de luminã trebuie sã fie o lampã de proiecție
de 100 W (12V);
3. mãrire suficientã:
Ñ mãrirea normalã de lucru: de 50 ori;
Ñ mãrirea de 80Ñ100 ori pentru identificarea anumitor
formațiuni nu prea clare la mãrire normalã de lucru.
4. puterea de separare:
Ñ fiecare mãrire trebuie sã dea o imagine clarã, precisã
de culoare netã;
5. dispozitiv de comutare:
Ñ fiecare schimbare a puterii de mãrire trebuie sã fie
însoțitã de o corectare automatã a luminozitãții imaginii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

6. creșterea contrastului:
Ñ condensatorul trebuie sã fie echipat cu diafragmã care
sã permitã întãrirea contrastelor pentru un examen aprofundat.
Ñ diafragma trebuie sã fie ușor de reglat (ex.: levierul
de comandã fixat pe tabla trichineloscopului).
7. ușurința punerii în funcțiune:
Ñ punerea în funcțiune rapidã prin maneta de reglare;
Ñ punerea în funcțiune ușoarã prin levierul de comandã.

8. reglarea tensiunii:
Ñ obținerea cu ușurințã a luminozitãții dorite, în funcție
de situația existentã.
9. deplasarea compresorului în sens unic:
Ñ un sistem de blocaj automat trebuie sã asigure deplasarea compresorului într-un singur sens, pentru a împiedica
scãparea de la examinare a unor secțiuni.
10. privirea ușoarã spre ecran (suprafața de proiecție).
11. suprafața de proiecție:
Ñ diametrul de minimum 54 cm; putere mare de reflectare; rezistențã; demontabilã; ușor de curãțat.
ANEXA Nr. 3

Marcarea cãrnurilor care au fost supuse examenului pentru decelarea trichinei
1. Marcarea cãrnurilor se efectueazã sub responsabilitatea unui veterinar oficial. În acest scop, acesta trebuie sã
deținã și sã pãstreze:
Ñ instrumentele destinate marcãrii; veterinarul oficial dã
aceste instrumente personalului auxiliar numai în momentul
marcãrii și pentru timpul necesar efectuãrii acestei operațiuni;
Ñ ștampilele sunt precizate la pct. 2. Aceste ștampile
sunt date personalului auxiliar în momentul când trebuie utilizate și într-un numãr corespunzãtor necesitãților.
2. Ștampila trebuie sã fie de formã rotundã, având diametrul de 2,5 cm. Pe ștampilã trebuie sã figureze urmãtoarele
indicații, cu caractere perfect lizibile:
a) pentru carnea destinatã consumului în țarã:
Ñ în centru litera T cu majuscule, cu barele de 1 cm
lungime și 0,2 cm lãțime.

b) la carnea destinatã exportului:
Ñ în centru litera T cu majuscule, cu barele de 1 cm
lungime și 0,2 cm lãțime;
Ñ sub litera T se menționeazã sigla EEC. Literele trebuie sã aibã o înãlțime de 0,4 cm.
3. Carcasele se marcheazã cu tuș sau cu foc, pe fața
internã a coapsei, conform paragrafului 2.
4. Capetele se marcheazã cu tuș sau cu foc cu o marcã
conform precizãrilor de la pct. 2.
5. Piesele de carne cu o greutate individualã sub 3 kg
nu se marcheazã cu ștampila pentru trichinã precizatã la
pct. 2, condiționat de aplicarea acestei ștampile pe eticheta
de pe ambalajul individual, respectiv pe eticheta cu rol de
sigiliu al ambalajului exterior.
ANEXA Nr. 4

Metode pentru distrugerea trichinei din carnea proaspãtã și produsele din carne proaspãtã de porcine,
vânat (urs, mistreț) și cabaline
Carnea proaspãtã, de la speciile menționate și produsele din carne care conțin musculaturã sau la care musculatura participã ca ingredient, se poate trata prin fierbere sau congelare pentru distrugerea trichinei.
TRATAMENTUL PRIN FRIG

Metoda 1
1. Cãrnurile prezentate în stare congelatã sunt conservate în aceastã stare.
2. Instalația tehnicã și alimentarea cu energie a camerei
frigorifice trebuie sã fie astfel încât temperatura menționatã
la pct. 6 sã poatã fi atinsã în toatã încãperea și menținutã
în interiorul spațiului cât și în carne.
3. Încãperea trebuie sã aibã deja temperatura menționatã
la pct. 6, în momentul introducerii cãrnii.
4. Loturile trebuie conservate separat în camera frigorificã și pãstrate sub cheie.
5. Pentru fiecare lot, ziua și ora introducerii în camera
frigorificã se noteazã separat.
6. Temperatura trebuie sã atingã minimum Ñ25¼C; ea
se verificã prin aparaturã de mãsurã etalonatã și se înregistreazã constant. Aparatele de mãsurã trebuie pãstrate sub
cheie.
Graficele (termogramele) trebuie sã poarte indicarea
numãrului corespunzãtor din registrul de inspecție a cãrnurilor, ziua și ora pornirii la sfârșitul congelãrii; acestea se pãstreazã timp de un an.
7. Cãrnurile cu diametrul sau grosimea pânã la 25 cm,
trebuie sã fie congelate fãrã întrerupere 240 de ore cel puțin;

cele cu diametrul sau grosimea între 25 și 50 cm, 480 de
ore cel puțin; cele al cãror diametru sau grosime sunt superioare acestor dimensiuni nu se supun acestui procedeu de
congelare. Durata congelãrii se calculeazã începând cu
momentul atingerii temperaturii menționate la pct. 6, care sã
fie în toatã camera frigorificã.
Metoda 2
Se aplicã prevederile pct. 1Ñ5 ale Metodei 1 cu realizarea urmãtoarelor combinații de timp și de temperaturã:
1. Bucãțile de carne cu un diametru de cel mult 15 cm:
Ñ 20 de zile la Ñ15¼C;
Ñ 10 zile la Ñ23¼C;
Ñ 06 zile la Ñ29¼C.
2. Bucãțile de carne cu diametrul sau grosimea de la
15 la 50 cm:
Ñ 30 de zile la Ñ15¼C;
Ñ 20 de zile la Ñ25¼C;
Ñ 12 zile la Ñ29¼C.
Temperatura în spațiul frigorific nu trebuie sã depãșeascã
temperatura de inactivare aleasã. Temperatura spațiului se
mãsoarã cu aparate termoelectrice etalonate, dotate cu sistem de înregistrare permanentã. Temperatura nu se mãsoarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
la nivelul curentului de aer. Aparatele de mãsurat trebuie
pãstrate sub cheie. Graficele (termogramele) trebuie sã evidențieze numãrul care corespunde în registrele pentru examinarea cãrnii, ziua și ora începerii și încheierii congelãrii;
ele se pãstreazã timp de un an.
Metoda 3
Controlul temperaturii în centrul bucãților de carne.
1. Se vor aplica urmãtoarele combinații de timp și temperaturã, în centrul bucãții de carne:
106 ore la Ñ18¼C
35 ore la Ñ29¼C
082 ore la Ñ21¼C
22 ore la Ñ32¼C
063 ore la Ñ23¼C
08 ore la Ñ35¼C
048 ore la Ñ26¼C
1/2 orã la Ñ37¼C
2. Cãrnurile intrate în stare congelatã trebuie menținute
în aceeași stare.
3. Loturile trebuie pãstrate separat sub cheie în spațiul
frigorific.

11

4. Se va înregistra data și ora sosirii fiecãrui lot în spațiul frigorific.
5. Utilajul tehnic și sursa de energie trebuie sã permitã
garantarea cã temperatura menționatã la pct. 1 este atinsã
foarte rapid și menținutã în orice punct al bucãții de carne.
6. Temperatura se mãsoarã cu aparate termoelectrice etalonate și dotate cu înregistrare permanentã. Sonda termometrului trebuie plasatã în centrul unei bucãți de carne
calibratã, care nu trebuie sã fie mai micã decât cea mai
groasã bucatã de carne congelatã. Aceastã bucatã de carne
calibratã trebuie sã fie amplasatã în locul cel mai puțin favorabil din spațiul frigorific, sã nu fie nici în apropierea imediatã a agregatelor de rãcire, nici în direcția curentului de
aer rece. Aparatura de înregistrare se pãstreazã sub cheie.
Graficele (termogramele) trebuie sã evidențieze numãrul
corespunzãtor din registrul pentru examinarea cãrnii, ziua și
ora începerii și încheierii congelãrii; ele se pãstreazã înregistrate 1 an.

ANEXA Nr. 5

Examenul și congelarea cãrnii de cabaline pentru distrugerea trichinei
1. Examinarea
Examenul cãrnii de cabaline se efectueazã conform uneia
dintre metodele de digestie menționate în anexa nr. 1, modificatã astfel:
Ñ se recolteazã probe de cel puțin 10 g din mușchii limbii sau din mușchii maseteri. În absența lor, se recolteazã
o probã din pilierii diafragmatici, la punctul de trecere cu
partea tendinoasã. Mușchiul trebuie sã fie lipit de țesutul conjunctiv și de grãsime;
Ñ dacã se aplicã metoda de digestie artificialã pe probe
colective, conform anexei nr. 1 pct. III și VII, se digerã o
probã de 5 g de la fiecare carcasã. Pentru fiecare metodã

de digestie, greutatea totalã a probei examinate nu trebuie
sã depãșeascã 100 g, pentru metodele menționate la pct.
III, IV, V și VI din anexa nr. 1, sau 35 g pentru metoda
menționatã la pct. VII din anexa nr. 1;
Ñ în cazul rezultatului pozitiv, se recolteazã altã probã
de 10 g pentru fiecare carcasã, pentru o analizã ulterioarã
separatã.
2. Congelarea cãrnurilor de cabaline
Pentru ca trichina sã fie omorâtã prin congelare, cãrnurile de cabaline trebuie supuse unui tratament frigorific de
congelare conform uneia dintre metodele descrise în anexa
nr. 4.

LABORATORUL AUTORIZAT EMITENT
.................................................................
Nr. ...........data ........................................
BULETIN DE EXAMINARE PENTRU DECELAREA TRICHINEI
Produsul examinat ..................................... specia ................................................ numãr
carcase examinate ..................................... proprietar ............................................................
domiciliul ..................................................... numãr probe examinate ................................
Metoda de examinare .........................................................................................................
Rezultatul examenului ........................................................................................................
Recomandãri privind modul de utilizare ............................................................................
...........................................................................................................................................

MEDIC VETERINAR,
(semnãtura și parafa)
....................................

EXAMINATOR,
...........................

Am primit buletinul de analizã și am luat cunoștințã de rezulat și de recomandãri.
(Semnãtura proprietarului, seria și nr. B.I.)
..................................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
REGISTRUL EXAMENULUI PENTRU DECELAREA TRICHINEI
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr. crt.
Data
Numele și prenumele proprietarului
Natura probei
Numãr probe examinate
Metoda de examinare

7. Rezultatul examenului
8. Numãrul și data buletinului de examinare
9. Recomandãri privind utilizarea cãrnii
10. Semnãtura proprietarului, seria și nr. buletinului de
identitate.

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cuprinzând mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora
la animalele vii și produsele lor
ARTICOLUL 1
În sensul prezentei norme, se înțelege prin:
a) reziduu: orice substanțã, inclusiv derivații și metaboliții sãi, care, în mod natural, nu se gãsește în organismul
animal sau în produsele de origine animalã, dar care poate
fi regãsitã ca urmare a încorporãrii ei în mod conștient sau
accidental și care, prin depãșirea limitelor admise, poate constitui un factor de risc pentru sãnãtatea publicã;
b) substanțe sau produse interzise: substanțele sau produsele a cãror administrare la un animal este interzisã prin
legislația naționalã sau a statelor importatoare;
c) substanțe sau produse autorizate, folosite ilegal: substanțele sau produsele autorizate prin legislația naționalã sau
a statelor importatoare, dar folosite în alte scopuri decât cele
prevãzute;
d) probã (eșantion) oficialã: o probã recoltatã de autoritatea competentã pentru a fi supusã examenului în direcția
unui (unor) anumit reziduu (ri) de cãtre un laborator autorizat și care se identificã prin specia de la care provine, natura
ei, cantitatea și metoda de prelevare, originea animalului sau
a produsului de la care provine;
e) laborator autorizat: un laborator autorizat de cãtre
autoritatea centralã competentã pentru decelarea substanțelor și reziduurilor menționate în prezenta normã;
f) autoritatea competentã: autoritatea centralã competentã
este Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din Ministerul
Agriculturii și Alimentației. Autoritãțile competente delegate de
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã sunt: Laboratorul
Central pentru Controlul Produselor de Origine Animalã și
al Furajelor București și direcțiile sanitare veterinare județene;
g) lot de animale: o grupã de animale de aceeași specie, aceeași vârstã, crescute în aceeași fermã, în aceleași
condiții;
h) lot de produs: o cantitate de produse din același sortiment, fabricate de un singur producãtor în aceeași zi și
schimb;
i) stilbene, derivați de stilbene: substanțe anabolizante de
sintezã, de tip fenolitic; ex.: dietilstilbestrol (DES), dienoestrol, hexoestrol;
j) substanțe tireostatice: compuși de sintezã, inhibitori ai
activitãții tiroidiene; ex.: metiltiouracil, 2-tiouracil, propiltiouracil;
k) substanțe estrogene: substanțe anabolizante naturale
sau de sintezã din grupa steroizilor C18; ex.: oestradiol, zeranol;
l) substanțe androgene sau gestagene: substanțe naturale
sau de sintezã din grupa steroizilor C19; ex.: nortestosteron,
trembolon, testosteron, respectiv grupa steroizilor C21; ex.:
progesteron, melengestrol;

m) betaagoniste: substanțe de sintezã care blocheazã
adrenoceptorii; ex.: clembuterol;
n) substanțe inhibitoare: substanțe antimicrobiene (antibiotice, sulfamide și alte substanțe antimicrobiene) folosite
în practica veterinarã și zootehnicã în scopuri terapeutice sau
de stimulare a creșterii;
o) substanțe endo- și ectoparazitare: compuși de sintezã
folosiții în terapia veterinarã ecto- și endoparazitozelor; ex.:
ivermectin, dimetridazol, neocidol, ectomin, pertrin, amitrazã;
p) substanțe tranchilizante: substanțe de tip neuroleptic,
cu rol antistres; ex.: azaperon, propiopromazinã;
r) substanțe betablocante: substanțe care blocheazã receptorii cardiaci; ex.: carazolol;
s) contaminanții prezenți în furaje, apã și mediu: substanțe
chimice cu potențial nociv ajunse în furaje, apã și mediu,
ca urmare a folosirii lor în practicile agricole și zooveterinare sau din emanațiile industriale. În aceastã categorie de contaminanți sunt cuprinse metalele grele, pesticidele
și PCB.-urile.
ARTICOLUL 2
Gruparea substanțelor și reziduurilor, speciile de animale
și substraturile în care se cerceteazã acestea sunt prevãzute în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 3
Recoltarea probelor: regulile generale și principiile, exigențele minimale, planul cifric, modul de recoltare și trimitere la laborator, identificarea probelor, procesul-verbal de
recoltare sunt cuprinse în anexa nr. 2.
ARTICOLUL 4
Laboratoarele autorizate pentru decelarea substanțelor și
reziduurilor acestora, arondarea județelor, metodele de analizã admise, limitele de detecție și limitele maxime acceptate sunt prevãzute în anexa nr. 3.
ARTICOLUL 5
Pentru evitarea introducerii în consumul public al produselor contaminate cu substanțe și reziduuri se aplicã mãsurile prevãzute în anexa nr. 4.
ARTICOLUL 6
Condițiile minimale de funcționare, sarcinile, rãspunderile
și competențele laboratoarelor autorizate pentru decelarea
substanțelor și reziduurilor acestora la animalele vii și produsele lor sunt prevãzute în anexa nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

13
ANEXA Nr. 1

GRUPAREA SUBSTANÞELOR ȘI REZIDUURILOR, SPECIILE DE ANIMALE
ȘI SUBSTRATURILE ÎN CARE SE CERCETEAZÃ
Grupa
ÑCodÑ

Denumirea

Substraturile în care

Specia de animale

grupei și a compușilor

se cerceteazã

la care se cerceteazã

1

2

3

0

A l a

Stilbene, derivați de stilbene,

Ñ urinã

Ñ bovine, ovine, caprine,

sãrurile și esterii lor:

Ñ furaje

Ñ ecvine, porcine, iepuri de

Ñ DES

Ñ ouã și produse din

Ñ casã, pãsãri

Ñ hexoestrol

Ñ ouã

Ñ dienoestrol
A l b

Ñ glanda tiroidã

Ñ metiltiouracil

Ñ mușchi

Ñ 2-tiouracil

Ñ ouã și produse din ouã

Alte substanțe cu efect:

Ñ sânge

Ñ oestrogen: Ñ zeranol

A l c

Substanțe tireostatice:

Ñ urinã

Ñ oestradiol
Ñ androgen: Ñ nortestosteron

idem

idem

Ñ țesut gras
Ñ ouã și produse din ouã

Ñ trenbolon
Ñ testosteron
Ñ gestagen: Ñ progesteron
Ñ melengestrol
A III a Substanțe inhibitoare:

Ñ mușchi

Ñ bovine, ovine, caprine,

Ñ antibiotice

Ñ ficat

Ñ porcine, iepuri de casã,

Ñ sulfamide

Ñ rinichi

Ñ pãsãri

Ñ alte substanțe inhibitoare

Ñ lapte, produse lactate
Ñ ouã și produse din ouã

A III b Cloramfenicol:

Ñ mușchi

Ñ bovine, ovine, caprine, por-

Ñ ficat

Ñ cine, iepuri de casã,

Ñ rinichi

Ñ pãsãri, albine

Ñ lapte, produse lactate
Ñ ouã, produse din ouã
Ñ miere
B I a

Substanțe endo- și ectoparazitare: Ñ țesut gras

Ñ bovine, ovine, caprine, por-

Ñ ivermectin

Ñ mușchi

Ñ cine, ecvine, iepuri de

Ñ dimetridazol

Ñ ficat

Ñ casã, pãsãri, albine

Ñ netobimine

Ñ rinichi
Ñ ouã, produse din ouã
Ñ miere

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
0

B I b

1

Substanțe:

2

Ñ mușchi

3

Ñ bovine, ovine, caprine, porcine, ecvine, pãsãri

Ñ tranchilizante: Ñ azaperon
Ñ propiopromazina

Ñ rinichi

Ñ betablocante: Ñ carazolol

Ñ ouã, produse din ouã

Alte medicamente veterinare:

Ñ carcasã

Ñ coccidiostatice

B I c

Ñ ficat

Ñ furaje

B II a+b Metale + micotoxine

Ñ pãsãri

Ñ bovine, ovine, caprine, por-

Ñ ficat

Ñ cine, ecvine, iepuri de

Ñ rinichi

Ñ casã, pãsãri, albine, pește,

Ñ produse din carne

grele

Ñ mușchi

Ñ vânat

Ñ miere
Ñ pește, produse din pește
Ñ lapte, produse lactate
Ñ ouã, produse din ouã
Ñ furaje
Ñ apã

B II a+b Substanțe organoclorurate +

Ñ bovine, ovine, caprine, por-

Ñ miere

Ñ cine, ecvine, iepuri de

Ñ furaje

Ñ casã, pãsãri, albine, pește,

Ñ apã

+ PCB

Ñ țesut gras

Ñ vânat

Ñ produse din carne
Ñ lactate, produse lactate
Ñ pește, produse din pește
Ñ ouã, produse din ouã

B II a+b Substanțe organofosforice

Ñ țesut gras

idem

Ñ ficat
Ñ pește, produse din pește
Ñ produse din carne
Ñ lapte, produse lactate
Ñ ouã, produse din ouã
Ñ miere
Ñ furaje
Ñ apã

B II c

Substanțe betaagoniste:
Ñ clembuterol

Ñ ficat

Ñ bovine, ovine, porcine,

Ñ urinã

Ñ caprine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

15
ANEXA Nr. 2

RECOLTAREA PROBELOR

Reguli generale și principii, exigențe minimale, plan cifric, mod de recoltare și trimitere, identificarea probelor,
proces-verbal de recoltare
1. Recoltarea probelor
a) Probele oficiale se recolteazã dupã sistemul cel mai
adecvat de recoltare cu respectarea urmãtoarelor principii:
Ñ din fermã, abator sau din circuitul produsului spre
consumator, recoltarea se efectueazã în mod imprevizibil,
inopinat, la ore și zile din sãptãmânã necunoscute de
proprietar. Se vor lua mãsurile necesare pentru a se pãstra
în permanențã aspectul neașteptat al controlului;
Ñ în privința substanțelor din grupa A I, la recoltarea
probelor se respectã criteriile precizate la lit. b) de mai jos,
mai ales în privința sexului, vârstei, sistemului de îngrãșare
a animalelor și de ansamblul informațiilor pe care le deține
autoritatea competentã;
Ñ probele oficiale se recolteazã prin randomizare.
Controalele se concentreazã pe regiunile producãtoare de
specii susceptibile de a fi contaminate de aceste substanțe.
b) La recoltarea probelor se respectã criteriile variabile
în raport de proba în cauzã:
Ñ legislația în vigoare referitoare la utilizarea
substanțelor menționate în grupele de reziduuri;
Ñ factorii care permit (încurajeazã) fraudele sau
abuzurile;
Ñ populația de animale interesatã cu privire la:
Ñ mãrimea populației;
Ñ omogenitatea grupelor de populație;
Ñ vârsta animalelor;
Ñ sexul animalelor;
Ñ mediul ambiant al fermelor:
Ñ diferențele regionale;
Ñ legãtura (influența) cu activitatea industrialã;
Ñ legãtura cu agricultura;
Ñ sistemele de producție agricolã, incluzând:
Ñ unitãțile cu agriculturã intensivã;
Ñ sistemul de îngrãșare;
Ñ sistemul de creștere, regimul de furajare și tratamentele aplicate;
Ñ antecedente și alte informații;
Ñ gradul necesar de protecție a consumatorilor
dupã natura și toxicitatea substanței în cauzã;
Ñ în cazul în care se recolteazã probe de la un singur
animal pe fermã, se recolteazã probe complementare din
furaje și apa de bãut.
2. Exigențe minimale
bovine, porcine, caprine și cabaline
Pentru reziduurile și substanțele din grupele A I:
A. La bovinele la îngrãșat: vaci, tãurași, boi, juninci, viței:
Ñ controlul se efectueazã pe un numãr de probe egal
cu 0,5% din numãrul bovinelor tãiate în anul precedent;
Ñ repartizarea numãrului de probe respectã regula
urmãtoare:
a) 3/5 din numãrul de probe se recolteazã direct din
fermã de la animalele vii. Cel puțin 1/3 din aceste probe se
cerceteazã pentru substanțe betaagoniste. Se recolteazã
probe complementare din furaje și apa de bãut.

b) 2/5 din numãrul probelor se recolteazã din abator.
B. La ovine, caprine și porcine la îngrãșat se recolteazã
un numãr de probe egal cu 0,05% din numãrul total de
animale tãiate în anul precedent pentru fiecare specie.
Pentru reziduurile și substanțele din grupa A III:
A. Pentru cele din grupa A III a se recolteazã un numãr
egal cu 0,1% din numãrul de animale tãiate în anul
precedent.
B. Pentru cele din grupa A III b (cloramfenicol), se
recolteazã un numãr de probe egal cu 0,02% din numãrul
de animale tãiate în anul precedent.
Pentru reziduurile din grupele BI și BII:
Ñ se recolteazã un numãr de 700 de probe.
Dacã, în cursul a doi ani consecutivi, nu s-a înregistrat
nici un rezultat pozitiv la controalele pentru reziduuri sau
substanțe din grupele A I și A III lit. b) (cloramifenicol) la
o specie de animale sau un tip de produs de la o specie
de animale, numãrul de probe se poate reduce la jumãtate.
PUI DE GÃINÃ, GÃINI OUÃTOARE
ȘI DE REPRODUCÞIE, CURCI, BIBILICI, RAÞE ȘI GÂȘTE
Probele se recolteazã de la animale, furaje și apa lor de
bãut.
A. Pentru reziduurile din grupele A I, B I și B II, fãrã
anticoccidiene, se recolteazã probe de la cel puțin 0,1% din
loturile de tãiere. De la fiecare lot se recolteazã minimum
5 probe de la pãsãri, câte o probã de furaje și de apã de
bãut din fermã, pentru fiecare lot introdus în control.
B. Pentru reziduurile din grupa A III a se recolteazã probe
de la cel puțin 1% din loturile de tãiere. De la fiecare lot
se vor recolta minimum 5 probe de la pãsãrile tãiate.
C. Pentru substanțele anticoccidiene din grupa B I a probele se recolteazã de la cel puțin 1% din loturile de tãiere.
De la fiecare lot se recolteazã câte 5 probe de la pãsãrile
tãiate.
MIERE
Pentru substanțele și reziduurile din grupele A III a și b,
B I a, b, c, B II a și b, se recolteazã câte o probã din fiecare lot de producție și producãtor.
PEȘTE ȘI PRODUSE DIN PEȘTE
Pentru substanțele și reziduurile din grupele B II a și b
se recolteazã câte o probã din fiecare lot de producție și
producãtor.
VÂNAT
Pentru substanțele și reziduurile din grupele B II a și b
se recolteazã câte o probã din fiecare fond de vânãtoare,
sezon și specie.
Dacã în cursul a doi ani consecutivi nu s-a înregistrat
nici un caz pozitiv pentru substanțele și reziduurile din grupele B II a și b la nici una din speciile de vânat și la nici
unul din fondurile de vânãtoare de pe raza unui județ, se
va recolta o singurã probã pe sezon și județ de la fiecare
specie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

PRODUSE IMPORTATE
Se recolteazã direct din depozit câte o probã din fiecare
lot de produs pentru toate substanțele și reziduurile menționate în anexa nr. 1.
În cazul produselor importate de la același furnizor, cu o
frecvențã ritmicã, recoltarea de probe se efectueazã numai
la primul transport în cadrul aceluiași trimestru.
3. Planul cifric de probe
Laboratorul Central pentru Controlul Produselor de Origine
Animalã și al Furajelor stabilește planul cifric anual de probe
pe țarã și îl repartizeazã pe județe. Direcțiile sanitare veterinare județene repartizeazã planul cifric pe obiective.
4. Modul de recoltare și de trimitere
a probelor la laborator
Probele se recolteazã și se trimit la laborator cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) Sânge: de la animale vii din ferme, sângele se recolteazã prin puncția venei jugulare sau, în cazul porcilor, a
venei auriculare. De la animalele din abator sângele se poate
recolta și în timpul sângerãrii. Se recolteazã 100Ñ150 ml
sânge în flacoane de sticlã sterilizate sau, când nu este posibil, în flacoane bine spãlate, clãtite cu apã distilatã și complet uscate. Se va evita formarea spumei în timpul recoltãrii.
În acest scop jetul de sânge se va dirija pe peretele flaconului. Flaconul de sânge se așazã imediat în poziție înclinatã la 45 grade, la temperaturã ambiantã în timpul verii sau,
în anotimpurile reci, într-o încãpere încãlzitã pânã a doua
zi, pentru coagularea și exprimarea serului, în locuri ferite
de luminã. Serul exprimat se decanteazã în flacoane brune,
bine închise (cu dop rodat sau dopuri din cauciuc) și se introduce imediat la temperatura de refrigerare. Fiecare probã etichetatã corespunzãtor trebuie sã conținã 40Ñ50 ml ser.
Probele astfel pregãtite se trimit la laborator în maximum 48
de ore, în condiții de refrigerare. În cazul flacoanelor transparente, acestea se protejeazã de luminã prin ambalarea lor
în hârtie sau folie de plastic de culoare neagrã.
b) Urina: de la animalele vii se recolteazã direct, cu ajutorul sondelor, sau în timpul micțiunii, minim 100 ml în flacoane de sticlã brunã, de capacitate corespunzãtoare.
Recoltarea se poate efectua și în flacoane de sticlã transparente, protejate de luminã prin ambalare în hârtie sau folie
de culoare neagrã. Dupã recoltare se închid bine, se eticheteazã și se introduc imediat la temperatura de refrigerare. Se expediazã la laborator în maximum 48 de ore, în
condiții de refrigerare.
c) Glanda tiroidã: se recolteazã în abatoare, dupã sacrificarea animalelor. Glanda se recolteazã în întregime, fãrã
secționãri. Se introduce în pungã de polietilenã, bine legatã,
se eticheteazã și se congeleazã imediat. Se trimite la laborator în maximum 48 de ore de la recoltare, în stare congelatã.
d) Þesut gras: pentru toate analizele prevãzute în anexa
nr. 3 se recolteazã de la același animal minimum 500 grame
țesut perirenal și mezenteric (pe cât posibil 1/1). Proba se
introduce în punga de polietilenã, care, dupã legarea la gurã
se introduce în a doua pungã. Între cele douã pungi se introduce eticheta cu identificarea probei. Proba se congeleazã
imediat și în maximum 48 de ore se trimite în aceastã stare

la laborator. În cazul animalelor mici, proba se constituie din
grãsime de la mai multe animale din același lot. De la pãsãri
se trimite o carcasã întreagã.
e) Ficat: pentru toate analizele prevãzute în anexa nr. 3,
cu excepția celor din grupa A III a, se recolteazã de la același animal 1000 grame ficat. În cazul pãsãrilor și animalelor mici proba se constituie din ficații mai multor animale
(pãsãri) din același lot. Se ambaleazã, se eticheteazã, se
pãstreazã și se trimite la laborator ca probã de la lit. d).
f) Þesut muscular (mușchi): pentru toate analizele, cu
excepția celor din grupa A III a, se recolteazã o bucatã de
țesut muscular compact în greutate de 2000 grame. Se
ambaleazã, se pãstreazã și se trimite la laborator ca probã
de la lit. d).
g) Þesut muscular, ficat, rinichi: pentru analizele din grupa
A III a, probele se recolteazã pe cât posibil în condiții aseptice. Probele de țesut muscular și de ficat se constituie din
bucãți unitare, de formã cubicã, în greutate de 800 grame;
cea de rinichi, dintr-un rinichi întreg, de la animalele mici și
mijlocii sau 1/2 rinichi de la animalele mari, nesecționat și
nedecapsulat. Fiecare probã de țesut se introduce separat
în pungã de polietilenã la prima folosire, care, dupã legarea la gurã, se introduce într-o pungã comunã împreunã cu
eticheta de identificare a probelor. Probele se congeleazã
imediat și se trimit la laborator în aceastã stare în maximum
48 de ore de la recoltare. Pentru analizele din grupa A III b,
probele se recolteazã separat în aceleași condiții.
h) Preparate din carne: pentru toate analizele, din fiecare
lot supus controlului se recolteazã 1000 grame produs.
Dupã ambalare și etichetare se trimit în condiții de refrigerare la laborator în ziua recoltãrii.
i) Conserve alimentare în recipiente închise ermetic: pentru
fiecare grupã de analize, din fiecare lot se recolteazã și se
trimit la laborator câte douã recipiente de 200Ñ400 grame.
j) Semiconserve de carne în cutii: pentru toate analizele se
recolteazã și se trimit la laborator în condiții de refrigerare
1000 grame de produs.
k) Produse lichide congelate și deshidratate din ouã: probele
se recolteazã la nivelul fabricilor producãtoare. Pentru toate
analizele, din lotul supus controlului se recolteazã 300 de
grame care se introduc în punga de polietilenã. Pungile cu
probe se leagã la gurã, se identificã prin etichete și se trimit la laborator în maximum 48 de ore de la recoltare.
l) Ouã în coajã (întregi): pentru toate analizele, din fiecare
lot se recolteazã câte 20 de ouã și se trimit la laborator în
maximum 48 de ore de la recoltare.
m) Lapte crud: probele se recolteazã de la bovine și ovine
la nivelul fermelor supuse controlului, în vase din sticlã de
capacitate adecvatã. Mãrimea probei va fi de minimum 1000 ml.
Din aceastã cantitate se vor executa toate analizele prevãzute în anexa nr. 3. De la bovine, o probã se recolteazã
de la un singur animal; de la oi, proba se constituie din laptele mai multor animale din aceeași fermã. Probele, ferite
de luminã, se identificã și se trimit la laborator în condiții de
refrigerare, în ziua recoltãrii.
n) Brânzeturi: proba se recolteazã din loturile de produse
fabricate de un singur producãtor, din laptele provenit dintr-o
singurã fermã sau dintr-o singurã localitate. Pentru toate analizele prevãzute în anexa nr. 3 se recolteazã o probã de
1000 grame. Proba se introduce în pungã de polietilenã, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
identificã și se trimite la laborator în condiții de refrigerare,
în ziua recoltãrii.
o) Miere: proba se recolteazã pe loturi de producție sau
pe producãtor, în borcane cu capac. Proba, în cantitate de
500 grame, se identificã și se trimite la laborator în ziua recoltãrii.
p) Pește și produse din pește: proba se recolteazã pe lot
de producție și producãtor. Proba de pește și produse din
pește se constituie din 1 kg produs, se introduce în pungã
de polietilenã și se trimite la laborator la temperatura de
depozitare; cea de conserve sau semiconserve este formatã
din 2 recipiente a 200Ñ400 grame.
r) Furaje (care se administreazã la speciile respective):
probele se recolteazã din fermele supuse controlului. Proba,
în cantitate de 500 grame, omogenizatã prin metoda sferturilor, se constituie din vrac, din mai multe ambalaje sau
din jgheaburile de furajare. Se introduce în punga de polietilenã, se identificã și se trimite la laborator în ziua recoltãrii. Din fermele care își preparã singure nutrețul combinat,
se recolteazã probe și din materiile prime, în aceleași condiții.
s) Apã de bãut: proba se recolteazã din fermele supuse
controlului, în cantitate de un litru, în sticle curate și se trimite la laborator în ziua recoltãrii în condiții de refrigerare.
t) Apã potabilã din unitãțile care prelucreazã produse de origine animalã: proba se recolteazã în condițiile de la lit. s).

17

5. Identificarea probelor
Fiecare probã se identificã prin etichetã autoadezivã cu
urmãtoarele specificații:
Ñ pentru probele recoltate de la animalele vii: substratul, numele și adresa fermei sau proprietarului, specia de animal, numãrul matricol, vârsta și sexul animalului, data
recoltãrii;
Ñ pentru probele recoltate de la animalele tãiate: substratul, numele și adresa fermei sau proprietarului, numãrul
lotului de tãiere, specia, numãrul matricol, vârsta, sexul animalului, data recoltãrii;
Ñ pentru probele de produse: numele și adresa fabricii
producãtoare, denumirea produsului, lotul de fabricație (numãrul de ordine), data de fabricație și data recoltãrii.
6. Procesul-verbal de recoltare
Pentru probele recoltate, medicul veterinar oficial întocmește procesul-verbal de recoltare, cu precizarea analizelor
solicitate și unele date suplimentare care ar putea fi utile
laboratorului ce executã analizele (ca de exemplu: destinația produsului, condițiile de pãstrare a produsului pânã la primirea buletinului de analizã).

ANEXA Nr. 3
LABORATOARE AUTORIZATE

Arondarea județelor, metode de analizã admise, limite se detecție, limite maxime acceptate
1. Laboratoare autorizate
Ñ Laboratorul Central pentru Controlul
Origine Animalã și al Furajelor, București;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Galați;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Iași;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Suceava;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Constanța;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Dolj;
Ñ Laboratorul sanitar veterinar zonal din
Sanitare Veterinare, județul Timiș.

Produselor de
cadrul Direcției
cadrul Direcției
cadrul Direcției
cadrul Direcției
cadrul Direcției
cadrul Direcției

2. Arondarea județelor la laboratoarele
autorizate
a) Pentru analiza reziduurilor de pesticide organoclorurate + PCB, organofosforice, dimetridazol, antibiotice, sulfamide, DES, tireostatice, cloramfenicol:

Ñ L.C.C.P.O.A.F.: Municipiul București, Alba, Argeș,
Brașov, Buzãu, Covasna, Dâmbovița, Giurgiu, Harghita,
Ialomița, Mureș, Prahova, Sibiu, Teleorman, Maramureș,
Cãlãrași.
Ñ Galați: Galați, Brãila, Vrancea.
Ñ Iași: Iași, Bacãu, Neamț, Vaslui.
Ñ Suceava: Suceava, Bistrița-Nãsãud, Botoșani.
Ñ Constanța: Constanța, Tulcea.
Ñ Dolj: Dolj, Gorj, Mehedinți, Vâlcea, Olt.
Ñ Timiș: Timiș, Arad, Bihor, Caraș-Severin, Hunedoara,
Satu Mare, Sãlaj, Cluj;
b) Determinarea reziduurilor de substanțe betaagoniste:
Ñ L.C.C.P.O.A.F.: toate județele;
c) Determinarea reziduurilor de DES, hexoestrol, dienoestrol, substanțe estrogene, androgene, gestagene, betablocante, tranchilizante:
Ñ L.C.C.P.O.A.F.: toate județele, cu excepția celor arondate laboratorului Iași și Timiș.
Ñ Iași: Iași, Bacãu, Botoșani, Brãila, Galați, Neamț,
Suceava, Vaslui, Vrancea.
Ñ Timiș: Timiș, Arad, Caraș-Severin, Hunedoara, Satu
Mare, Cluj, Sãlaj, Bihor, Mehedinți.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179

d) Dererminarea reziduurilor de metale grele și arsen:
Ñ L.C.C.P.O.A.F.: Municipiul București, Argeș, BistrițaNãsãud, Brașov, Buzãu, Covasna, Dolj, Dâmbovița, Giurgiu,
Harghita, Ialomița, Mureș, Olt, Prahova, Sibiu, Teleorman,
Vâlcea, Cãlãrași, Maramureș, Alba, Gorj.
Ñ Constanța: Constanța, Tulcea.
Ñ Galați: Galați, Bacãu, Botoșani, Brãila, Iași, Neamț,
Suceava, Vaslui, Vrancea.
Ñ Timiș: Timiș, Arad, Bihor, Caraș-Severin, Hunedoara,
Mehedinți, Satu Mare, Sãlaj;

e) Determinarea micotoxinelor:
Ñ L.C.C.P.O.A.F.: Municipiul București, Argeș, BistrițaNãsãud, Brașov, Buzãu, Caraș-Severin, Covasna, Dâmbovița,
Dolj, Giurgiu, Gorj, Harghita, Ialomița, Mehedinți, Mureș, Olt,
Prahova, Sibiu, Teleorman, Vâlcea, Cãlãrași, Maramureș, Alba.
Ñ Constanța: Constanța, Tulcea.
Ñ Iași: Iași, Bacãu, Botoșani, Brãila, Galați, Neamț,
Suceava, Vaslui, Vrancea.
Ñ Timiș: Timiș, Cluj, Arad, Bihor, Caraș-Severin,
Hunedoara, Satu Mare, Sãlaj.

3. Metode de analizã admise, limite de detecție, limite maxime acceptate,
laboratoare care le executã

Grupa de

Metode de

Limite de

substanțe

Compuși

Substratul

laborator

detecție

Limite maxime acceptate

care le executã

0

1

2

3

4

5

6

A I a

DES

urina la anima-

HPLC

Stilbene,

Hexoestrol

lele vii și ani-

GLC

derivați de

Dienoestrol

malele tãiate

GC-MS

stilbene,

Laboratoare

Ñ

Toate laboratoa-

Ñ

rele pentru DES

Ñ

1 ppb

L.C.C.P.O.A.F. +

ELISA

laboratorul Iași

sãrurile și

pentru Hexoestrol

esterii lor

și Dienoestrol

A I b

Metiltiouracil glanda tiroidã

A I c

Zeranol

Alte substanțe cu

Oestradiol

Ñ

Toate labora-

TLC

50 ppb

Ñ

toarele

urina la anima-

HPLC, GLC

1 ppb

Ñ

L.C.C.P.O.A.F. +

lele vii și tãiate

Tireostatice 2-tiouracil

GC-MS, ELISA

mușchi

gravimetrie

sânge la anima-

HPLC, GLC

lele vii și tãiate

efect

laboratoarele Iași

GC-MS,ELISA

1 ppb

Ñ

idem

1 ppb

Ñ

idem

1 ppb

Ñ

idem

1 ppb

Ñ

idem

estrogen,

Nortestos-

urina la anima-

HPLC, GLC

androgen,

teron

lele vii și tãiate

GC-MS,ELISA

gestagen

Trenbolon

urina la anima-

HPLC, GLC

lele vii și tãiate

GC-MS, ELISA

sânge la anima-

HPLC, GLC

lele vii și tãiate

GC-MS, ELISA

sânge la anima-

RIA, ELISA

1 ppb

Ñ

L.C.C.P.O.A.F.

HPLC, GLC

1 ppb

Ñ

L.C.C.P.O.A.F. +

Testosteron
Progesteron

lele vii
Melengestrol grãsime

ELISA

laboratorul Iași

A III a

Antibiotice

Test micro-

0,0125 ppm

Bov. Ov. Porc. Cab. Pãsãri Toate

Substanțe

Penicilina G mușchi

biologic a.

0,001)

0,05 0,05 0,05 0,05 0,04

inhibitoare

ficat

screen test

0,05 0,05 0,04 0,05 0,04

(fãrã clo-

rinichi

(metoda CEE)

0,05 0,05 0,04 0,05 0,04

ramfenicol)

lapte

Identif.+determ.

0,04 0,03 Ñ

cant. (met.
FSIS-USDA)

Ñ

Ñ

laboratoarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
0

1

2

3

Strepto-

mușchi

idem

micinã

ficat

4

mușchi

strepto-

0,50 Ñ

0,50 Ñ

0,50

Toate

1,00 Ñ

1,00 Ñ

1,00

laboratoarele

2,00 Ñ

2,00 Ñ

2,00

0,25 ppm

0,50 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

(0,01)

0,50 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

0,50 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

rinichi

Tetraciclinã

mușchi

6

(0,1)

ficat

micinã

5

0,25 ppm

rinichi
Dihidro-

19

idem

idem

0,025 ppm

ficat

0,10 0,10 0,10 0,10 Ñ

idem

idem

0,30 0,30 0,30 0,30 Ñ

rinichi

0,60 0,60 0,60 0,60 Ñ

lapte

0,10 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

ouã

Ñ

Ñ

Ñ

0,20

idem

0,01 ppm

Ñ

Clortetra-

mușchi

ciclinã

ficat

0,30 0,30 0,30 0,30 Ñ

0,10 0,10 0,10 0,10 Ñ

rinichi

0,60 0,60 0,60 0,60 Ñ

lapte

Oxitetraciclinã

0,10 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

ouã

Ñ

Ñ

Ñ

0,20

mușchi

idem

0,025 ppm

Ñ

0,10 0,10 0,10 0,10 1,00

ficat

0,30 0,30 0,30 0,60 3,00

lapte

0,10 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

ouã

Ñ

Ñ

Ñ

idem

0,30 0,30 0,30 0,30 1,00

rinichi

Tilosinã

idem

0,20

mușchi

idem

0,10 Ñ

0,10 Ñ

Ñ

ficat

0,10 Ñ

0,10 Ñ

Ñ

rinichi

0,10 Ñ

0,10 Ñ

Ñ

Neomicinã-

mușchi

0,25 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

sulfat

ficat

0,25 Ñ

Ñ

Ñ

rinichi

0,25 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

0,30 Ñ

0,10 Ñ

mușchi

idem

0,10 ppm

idem

Ñ

Eritromicinã

idem

0,10 ppm

Ñ

0,025 ppm

0,125

ficat

Tilmicozinã

0,30 Ñ

0,10 Ñ

0,30 Ñ

0,10 Ñ

0,125

0,05 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

ficat

Ñ

1,00 Ñ

Ñ

Ñ

rinichi
Tilmicozinã

idem

0,125

rinichi

idem

mușchi

Ñ

1,00 Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

0,05 Ñ

Ñ

Ñ

0,05 Ñ

grãsime

HPLC

HPLC

0,03 ppm

0,03 ppm

lapte

Ñ

L.C.C.P.O.A.F.

idem

Ñ

Sulfamide:
Sulfame-

mușchi

tazinã

ficat

Sulfametinã

rinichi

Sulfatiazol
Sulfaquinoxalinã
Sulfametoxinã

TLC

0,05 ppm

0,1 ppm

idem

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
0

1

2

Furazolidonã mușchi

3

4

5

6

HPLC, GLC

1 ppb

5 ppb

L.C.C.P.O.A.F.

GLC

5 ppb

10 ppb

Toate labora-

Nitrofurazonã ficat
Nitrofuran-

rinichi

toinã
A III b
Cloram-

Cloram-

mușchi

fenicol

fenicol

ficat

toarele

rinichi
B I a
Substanțe

Ivermectin

antiecto-

grãsime

GLC

10 ppb

20 ppb

L.C.C.P.O.A.F. +

15 ppb

ficat

laboratoarele
Iași + Timiș

și endoparazitare

Dimetridazol mușchi

Spectrofoto-

10 ppb

ficat
rinichi
Netobimine

HPLC, TLC

Toate

310 nm, AOAC 1980

mușchi

10 ppb

metrie UV

laboratoarele

0,05 ppm

0,10 ppm

ficat
rinichi

0,50 ppm

grãsime

0,10 ppm

lapte

idem

1,00 ppm

0,10 ppm

B I b
Tranchili-

Tranchili-

mușchi

zante și

zante și

ficat

beta-

Azaperon

HPLC, TLC

50 ppb

50 ppb

L.C.C.P.O.A.F. +

rinichi

50 ppb

laboratoarele

100 ppb

Iași + Timiș

blocante
Propiopro-

mușchi

mazinã

ficat

HPLC, TLC

100 ppb

HPLC, TLC

100 ppb

5 ppb

idem

rinichi
Beta-

mușchi

5 ppb

L.C.C.P.O.A.F. +

blocante

ficat

30 ppb

laboratoarele

rinichi

30 ppb

Iași + Timiș

B II a
Micotoxine

Aflatoxine

mușchi

Ochratoxinã

ficat

TLC

5 ppb

5 ppb

laboratoarele

L.C.C.P.O.A.F. +

rinichi

Constanța +Iași
+ Timiș

B II a+b

Metale grele

Contaminanți Pb

m
mușchi (m)

Spectrometrie 0,20 ppm

f

0,50

0,50

r
0,50 ppm L.C.C.P.O.A.F. +

CD

ficat (f)

cu absorbție

0,01

0,05

0,05

0,05

Constanța + Timiș

Hg

rinichi (r)

atomicã

0,02

0,50

0,50

0,50

+ Galați

0,30

0,70

2,70

2,70

As
Organoclorurate PCB:
Aldrin

grãsime

GLC

0,01 ppm

0,20 ppm

Toate

Alfa-HCH

grãsime

GLC

0,055

0,20

laboratoarele

Beta-HCH

grãsime

GLC

0,01

0,10

Clordan

grãsime

GLC

0,04

0,05

Dieldrin

grãsime

GLC

0,01

0,20

DDT total

grãsime

GLC

0,04

1,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
0

1

21

2

3

4

grãsime

GLC

0,03

0,05

Toate

Heptaclor și grãsime

GLC

0,04

0,20

laboratoarele

Endrin

5

6

heptaclorepoxid
HCB

grãsime

GLC

0,04

0,20

Lindan

grãsime

GLC

0,002

2,00 ovine

Metoxiclor

grãsime

GLC

0,125

3,00

Mirex

grãsime

GLC

0,04

0,10

Toxafen

grãsime

GLC

0,50

7,00

PCB-uri

grãsime

GLC

0,50

3,00

GLC

0,05 ppm

1,00 ppm

1,00 celelalte specii

Organofosforice:
Cumafos

grãsime
ficat

Diclorfos

grãsime

1,00

GLC

0,01

ficat

Diazinon

grãsime

grãsime

GLC

0,01

grãsime

0,75
0,75

GLC

0,01

ficat

Etion

0,02
0,02

ficat

Disiston

idem

0,01
0,01

GLC

0,01

2,50 bovine
0,20 celelalte specii

ficat

0,75 bovine
0,20 celelalte specii

Malation

grãsime

GLC

0,01

ficat

Metilparation grãsime

4,00

GLC

0,01

ficat

Paration

grãsime

grãsime

0,01
0,01

GLC

0,01

ficat

Ronnel

4,00

0,01
0,01

GLC

0,01

10,00 bovine, ovine
3,00 porcine

ficat

4,00 bovine, ovine
3,00 porcine

B II c
Betaagoniste

Clembuterol

ficat

HPLC, TLC

1 ppb

urinã

ELISA, GC-MS

1 ppb

L.C.C.P.O.A.F.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
ANEXA Nr. 4

MÃSURI PENTRU EVITAREA INTRODUCERII ÎN CONSUMUL PUBLIC A PRODUSELOR CONTAMINATE

1. Pentru orice lot de animale aduse la tãiere, conducãtorul abatorului va cere proprietarului sau deținãtorului de animale o declarație scrisã care sã certifice cã nu s-au folosit
în terapia și creșterea acestora substanțe cu efect hormonal, tireostatic sau substanțe betaagoniste și care sã-și
asume rãspunderea în caz de punere în evidențã a substanțelor interzise la animalele tãiate.
2. Dacã la examinarea unei probe se deceleazã prezența
reziduurilor de substanțe interzise sau cantitãți de substanțe
folosite ilegal sau care depãșesc nivelurile stabilite, se aplicã
urmãtoarele mãsuri:
a) Autoritatea competentã trebuie sã obținã detalii cu privire la:
Ñ identificarea animalelor și a fermei de origine;
Ñ examenul efectuat și rezultatul acestuia.
b) Autoritatea competentã efectueazã:
Ñ ancheta în ferma de origine pentru a stabili cauzele
prezenței reziduului în proba examinatã și sursa de proveniențã a substanțelor în cauzã;
Ñ verificarea modului de marcare (identificare) a animalelor din ferma din care a provenit proba pozitivã. În cazul
cã aceastã marcare nu existã sau nu oferã garanții asupra
identificãrii animalelor, dispune marcarea adecvatã.
c) Din ferma sau lotul de la care a provenit proba pozitivã se recolteazã probe de la toate animalele, în cazul bovinelor și cabalinelor, sau de la un numãr semnificativ, în cazul
animalelor mici, mijlocii și pãsãri (minimum 10 probe).
Probele se trimit la laboratorul autorizat și se supun examenului pentru decelarea reziduului sau substanței în cauzã;
de asemenea, se recolteazã câte douã probe de furaje și
de apã de bãut.
d) Dacã 10% sau mai multe din probele recoltate conform lit. c), de mai sus, prezintã reziduuri de substanțe interzise sau de substanțe autorizate folosite ilegal, toate
animalele pozitive se sacrificã imediat, pe loc sau la abatorul cel mai apropiat și se distrug. În urmãtoarele 12 luni,

orice animal provenit din asemenea ferme sau de la același proprietar sau furnizor se supune controlului sistematic
pentru decelarea reziduului în cauzã.
În cazul reziduurilor sau al substanțelor care dispar sau
scad sub limita admisã în perioada de așteptare pânã la
tãiere sau într-o perioadã de timp stabilitã, animalele se mențin în fermã în perioada respectivã. Dupã expirarea acestei
perioade, animalele se supun unui nou examen de laborator.
Animalele se acceptã la tãiere numai dacã la acest examen
nu se constatã rezultate pozitive.
e) În perioada de examinare a loturilor de animale cu
cazuri pozitive, animalele rãmân în fermã și nu pot fi înstrãinate.
f) Animalele a cãror tãiere este interzisã datoritã prezenței
reziduurilor, se pot abatoriza în caz de urgențã, înainte de
expirarea perioadei de interdicție, numai cu aprobarea autoritãții competente. Aceste animale identificate prin crotalie galbenã cu numãrul de serie trebuie sã ajungã la abator însoțite
de certificat sanitar veterinar oficial care sã cuprindã toate
informațiile privind rezultatul examenului de laborator anterior și sã declare cã sunt suspecte de prezența respectivei
substanțe. De la fiecare animal, dupã tãiere, se recolteazã
probe pentru cercetarea reziduului în cauzã, iar carnea se
sechestreazã pânã la cunoașterea rezultatului examenului de
laborator. Carnea în care s-a constatat depãșirea limitei
acceptate la reziduul cercetat se confiscã și, în funcție de
reziduul gãsit, se dirijeazã pentru prelucrarea tehnicã sau
ardere.
g) Ferma din care provin cazurile pozitive se supune unor
controale suplimentare pentru decelarea reziduului în cauzã.
Aceluiași regim se supun toate fermele care folosesc aceleași surse de animale, furaje sau apã.
h) Costurile anchetelor, controalelor și examenelor de
laborator se suportã de cãtre proprietarii sau deținãtorii de
animale sau produse.

ANEXA Nr. 5
CONDIÞII MINIMALE DE FUNCÞIONARE, SARCINILE, RÃSPUNDERILE ȘI COMPETENÞELE
LABORATOARELOR AUTORIZATE

1. Condiții minimale de funcționare
a) Sã dispunã de personal calificat cu cunoștințe teoretice și tehnice aplicabile pentru analizele specifice;
b) sã dispunã de dotarea necesarã (aparaturã, sticlãrie,
substanțe) pentru efectuarea analizelor;
c) sã dispunã de o infrastructurã administrativã adecvatã;
d) sã dispunã de lista la zi a substanțelor de referințã,
precum și a substanțelor aprobate pentru utilizare în practica veterinarã, zootehnicã și agricolã din România și pe plan

internațional, ca și a fabricanților și comercianților acestor
substanțe, sã cunoascã reglementãrile actuale privind folosirea lor;
e) sã cunoascã normele și practicile internaționale în
domeniu.
Pentru cunoașterea și aplicarea corectã a metodelor și
tehnicilor de lucru și pentru asigurarea acurateței rezultatelor
analizelor, personalul de specialitate și laboratoarele autorizate se supun periodic testãrilor intra- și interlaboratoare, conform metodologiei elaborate de autoritatea competentã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179
2. Sarcini, rãspunderi și competențe
2.1. Laboratorul Central pentru Controlul Produselor
de Origine Animalã și al Furajelor București
Este laboratorul de referințã pentru cercetarea substanțelor și reziduurilor acestora și are urmãtoarele competențe:
a) întocmește programul anual de supraveghere și control al substanțelor și reziduurilor acestora, îl supune aprobãrii Agenției Naționale Sanitare Veterinare, urmãrește și
informeazã periodic asupra realizãrii acestuia;
b) executã toatã gama de analize pentru decelarea reziduurilor și substanțelor prevãzute în reglementãrile oficiale;
c) asimileazã și promoveazã metode și tehnici noi de
analizã;
d) instruiește și atestã personalul din laboratoarele zonale
autorizate pentru însușirea și aplicarea corectã a metodelor
de analizã;
e) efectueazã controale trimestriale și ori de câte ori este
necesar în laboratoarele zonale autorizate privind organizarea, dotarea, încadrarea lor cu personal, aplicarea corectã
a metodelor și acuratețea rezultatelor;
f) organizeazã și controleazã testele intra- și interlaboratoare;
g) dispune, organizeazã și participã la anchetele pentru
stabilirea surselor de contaminare cu substanțe și reziduuri
interzise la animale și produsele acestora, iar în cazul decelãrii probelor pozitive, dispune mãsuri pentru corectare;
h) coordoneazã aprovizionarea laboratoarelor zonale cu
aparatura și materialele necesare acestei activitãți;
i) colaboreazã cu laboratoarele internaționale de profil în
domeniul specific de activitate.

23

2.2. Direcțiile sanitare veterinare județene care dispun de
laboratoare zonale autorizate pentru decelarea
substanțelor și reziduurilor:
a) executã gama de analize din prezenta normã, conform
competenței stabilite;
b) organizeazã testele intralaborator pentru verificarea aplicãrii corecte a metodelor de analizã;
c) efectueazã anchete în fermele de animale la care s-au
constatat probe pozitive și informeazã L.C.C.P.O.A.F. asupra constatãrilor și mãsurilor dispuse;
d) urmãresc executarea analizelor la timp și emiterea buletinelor de analizã fãrã întârziere;
e) întocmesc și transmit periodic la L.C.C.P.O.A.F. situațiile privind decelarea substanțelor și reziduurilor acestora
la animale și produse;
f) colaboreazã cu direcțiile sanitare veterinare din județele arondate în activitatea de decelare a substanțelor și reziduurilor;
g) executã orice alte activitãți în aplicarea prezentei
norme.
2.3. Direcțiile sanitare veterinare județene care nu dispun de
laboratoare autorizate pentru decelarea substanțelor și
reziduurilor lor:
a) repartizeazã pe obiective numãrul de probe din planul
cifric al județului;
b) urmãresc recoltarea și trimiterea probelor cãtre laboratoarele autorizate;
c) efectueazã anchete la obiectivele la care s-au constatat
probe pozitive și informeazã laboratorul autorizat asupra constatãrilor și mãsurilor dispuse;
d) executã orice alte activitãți în aplicarea prezentei
norme.

RECTIFICARE

În Legea nr. 74/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 14 iulie 1995, la art. 6 lit. a) în loc de
”...Decretului nr. 770/1996...,, se va citi ”...Decretului nr. 770/1966...,,.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/1995 conține 24 de pagini.

Prețul 288 lei

40.816

