Anul VII Ñ Nr. 180

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 august 1995

SUMAR
Nr.
292.
293.
567.
574.

575.
576.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a prim-adjunctului directorului Serviciului Român de Informații.....
Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii ....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Reconstrucția
și continuarea lucrãrilor miniere subterane din zonele
calamitate în cadrul Exploatãrii miniere Paroșeni și
Exploatãrii miniere Livezeni, județul Hunedoara,,....
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Constanța, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Zona liberã
Brãila Ñ sistematizare în incinta perimetrelor II și III,,,
județul Brãila..............................................................

Nr.
577.

1
2

578.
579.

2Ð3
585.
3Ð4
4

4Ð5

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețea de distribuție a gazelor naturale în comuna Gura Șuții,,,
județul Dâmbovița......................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren, situat
în județul Ialomița, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile situate în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,
în administrarea Ministerului Învãțãmântului............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în județul Alba, în administrarea Ministerului
Finanțelor ...................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
241/6.616. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii
și protecției sociale, și al ministrului de stat, ministrul finanțelor, pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 1/1995, așa cum a fost aprobatã
prin Legea nr. 66/1995.............................................

5
5Ð6
6
7

7Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a prim-adjunctului directorului
Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. c), al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și
funcționarea Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 1 august 1995 generalul-locotenent Marcu
Constantin Victor se elibereazã, la cerere, din funcția de prim-adjunct al directorului Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 august 1995.

Nr. 292.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Balicoi Vasile
Ñ Bivolu Elena
Ñ Bujor Costel
Ñ Militaru Mircea Corin
Ñ Morar Ioana
Ñ Morar Toader
Ñ Panea Florian
Ñ Rașcu Berescu Viorica.

Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Bãlan Adriana
Ñ Simion Ion
Ñ Statache Șefan
Ñ Stoica Maria.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Viziteu Necolai
Ñ Voicu Florea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
București, 8 august 1995.
Nr. 293.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 642/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 11 octombrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 punctul (7) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului culturii,,.
2. Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994, cu modificãrile aduse prin
prezenta hotãrâre, se republicã în Monitorul Oficial al României.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 28 iulie 1995.
Nr. 567.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

3
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 260
(exclusiv demnitarii)

MINISTRU

CONSILIERI

LEGISLAÞIE, CONTENCIOS

CONTROL AL MINISTRULUI

CONTROL FINANCIAR
PROPRIU

SECRETAR DE STAT

Direcția relații culturale
internaționale

Direcția pentru minoritãți
naționale

Direcția
instituții de spectacole

Direcția resurse umane,
salarizare

Direcția dezvoltare

Direcția
resurse financiare

Direcția generalã
strategie, management, resurse,
dezvoltare

Direcția strategie
culturalã, prognozã,
management

Direcția muzee
și colecții-arte vizuale

Direcția generalã
patrimoniu cultural
național

Direcția
monumente istorice

Direcția pentru
inspectorate de culturã

Direcția
așezãminte culturale

Direcția culturã scrisã

Direcția generalã
programe culturale

SECRETAR DE STAT

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții ”Reconstrucția și continuarea
lucrãrilor miniere subterane din zonele calamitate în cadrul
Exploatãrii miniere Paroșeni și Exploatãrii miniere Livezeni,
județul Hunedoara,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de investiții ”Reconstrucția și continuarea lucrãrilor miniere subterane din zonele calamitate în cadrul Exploatãrii miniere Paroșeni și Exploatãrii miniere Livezeni,
județul Hunedoara,,, prevãzuți în anexele*) nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.

Compression by CVISION Technologies’ numai beneficiarilor de investiție. Evaluation Purposes Only
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã PdfCompressor. For

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 31 iulie 1995.
Nr. 574.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Constanța,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de 897 m2 și terenul aferent în suprafațã de 2.007 m2, situat în municipiul Constanța, strada Smârdan nr. 5, județul
Constanța, din administrarea Ministerului Învãțãmântului în administrarea
Ministerului Finanțelor, în vederea folosirii acestuia ca sediu pentru organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
la valoarea de inventar de la 30 iunie 1995, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Secretar de stat, șeful
Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 iulie 1995.
Nr. 575.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Zona liberã Brãila Ñ sistematizare
în incinta perimetrelor II și III,,, județul Brãila
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Zona liberã Brãila Ñ sistematizare în incinta perimetrelor II și III,,, județul Brãila, prevãzuți în anexele*) nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.

Compression by CVISION Technologies’ numai beneficiarului de investiție. Evaluation Purposes Only
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

5

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul de stat, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 31 iulie 1995.
Nr. 576.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Rețea de distribuție a gazelor
naturale în comuna Gura Șuții,,, județul Dâmbovița
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Rețea de distribuție a gazelor naturale în comuna Gura Șuții,,, județul
Dâmbovița, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 iulie 1995.
Nr. 577.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, situat în județul Ialomița,
în administrarea Ministerului Finanțelor

Compression by

Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, pe durata existenței construcției, a
terenului, proprietate publicã a statului, în suprafațã de 3.000 m2, situat în
municipiul Slobozia, Bulevardul Matei Basarab nr. 14, județul Ialomița, identificat potrivit planului de situație, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Slobozia, județul Ialomița, în administrarea Ministerului Finanțelor,
în vederea realizãrii sediului Direcției generale a finanțelor publice și controlului
CVISIONstat Ialomița.
financiar de Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face,
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 31 iulie 1995.
Nr. 578.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile situate
în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,
în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea, strada Antim Ivireanul nr. 15, compus din construcție
în suprafațã desfãșuratã de 230 m2 și teren aferent de 2.840 m2, din administrarea Ministerului Culturii în administrarea Ministerului Învãțãmântului.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea terenului în suprafațã de 1.428 m2,
situat în municipiul Râmnicu Vâlcea, str. Antim Ivireanul nr. 15, județul
Vâlcea, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea în
administrarea Ministerului Învãțãmântului.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la art. 1 și 2 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrți, la valoarea de inventar existentã în
contabilitate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 31 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 579.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în județul Alba,
în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate publicã a statului,
compus din construcții în suprafațã de 488,50 m2 și terenul aferent în suprafațã de 1.500 m2, situat în orașul Cugir, strada 21 Decembrie 1989 nr. 56,
județul Alba, identificat potrivit planului de situație, din administrarea Consiliului
Local al Orașului Cugir, județul Alba, în administrarea Ministerului Finanțelor,
în vederea utilizãrii acestuia ca sediu pentru organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face la
valoarea de inventar de la 31 decembrie 1994, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 august 1995.
Nr. 585.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE
Nr. 241/28.07.1995

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 6.616/28.07.1995

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 1/1995, așa cum a fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale și ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 501/1995 privind autorizarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale și a Ministerului
Finanțelor de a emite norme de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995 cu privire la condițiile
de creștere a salariilor în anul 1995 la regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, așa cum a fost
aprobatã prin Legea nr. 66/1995,
emit urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, așa cum a
fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Compression by CVISION Technologies’

2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Ministerul
Finanțelor vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

PdfCompressor.

Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
For Evaluation

Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
ANEXÃ

NORME DE APLICARE

a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, așa cum a fost aprobatã
prin Legea nr. 66/1995
Determinarea salariului mediu aferent
Calculul salariului mediu în fiecare lunã
de aplicare a condițiilor prevãzute la art. 2 alin. (2)
lunii noiembrie 1994
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1995,
1. Ñ (1) Salariul mediu aferent lunii noiembrie 1994 este
așa cum a fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995
cel rezultat din însumarea valorii medii a drepturilor sala4. Ñ (1) În fiecare lunã de aplicare a Ordonanței de
riale, care se acordã în mod regulat în fiecare lunã, cu valoarea medie a drepturilor salariale care se acordã cu caracter urgențã a Guvernului nr. 1/1995, la salariul mediu aferent
lunii noiembrie 1994, determinat potrivit prevederilor pct. 1
ocazional, corespunzãtoare lunii noiembrie, potrivit contrac- din prezentele norme, se adaugã:
tului colectiv de muncã negociat în anul 1994, înregistrate
a) Ñ valoarea medie a drepturilor salariale cu caracter
în costurile aferente întregii activitãți desfãșurate în luna ocazional, acordate în luna curentã, pânã la nivelul negonoiembrie 1994.
ciat în anul 1994 și care nu se regãsesc în salariul mediu
La determinarea salariului mediu se va lua în calcul numã- aferent lunii noiembrie 1994;
b) Ñ valoarea medie a drepturilor salariale cu caracter
rul persoanelor cu contract de muncã pe perioadã determinatã sau nedeterminatã existente în unitate și sumele primite ocazional acordate în luna curentã pânã la nivelul negociat
de acestea potrivit acestor contracte. În calculul numãrului în anul 1994, potrivit contractului colectiv de muncã, peste
nu se cuprind persoanele cãrora li s-au acordat concedii pen- valoarea drepturilor respective, cuprinsã în salariul mediu afetru creșterea copilului pânã la împlinirea vârstei de un an a rent lunii noiembrie 1994;
c) valoarea medie a sumelor acordate în luna curentã,
acestuia.
potrivit contractului colectiv de muncã din anul 1994, peste
(2) În calculul sumelor prevãzute la alin. (1) nu se cele luate în calculul salariului mediu aferent lunii noiembrie
cuprind:
1994, reprezentând: indemnizații pentru concediu de odihnã
a) drepturile salariale care se acordã în lei și în valutã și concediu medical, prime plãtite din fondul de salarii, spopersonalului român detașat sã lucreze în strãinãtate, pentru rul pentru vechime în muncã sau alte sporuri cu caracter
specific, sporul pentru ore suplimentare efectuate (inclusiv
realizarea lucrãrilor contractate cu partenerul extern;
b) drepturile bãnești care se acordã managerilor în suma reprezentând salariile de bazã corespunzãtoare acestor ore suplimentare), diferențele (adaosurile) rezultate prin
temeiul contractului de management;
c) indemnizațiile care se acordã membrilor consiliilor de utilizarea formelor de salarizare, în condițiile menținerii acelorași norme de muncã din luna noiembrie 1994, drepturi
administrație și cenzorilor;
salariale cuvenite persoanelor definitivate pe funcție dupã
d) sumele care se acordã pentru realizarea unor lucrãri expirarea perioadei de probã și absolvenților instituțiilor de
sau pentru desfãșurarea unor activitãți pe bazã de contract învãțãmânt cãrora le-a expirat perioada de 9 luni de la angacivil.
jare, precum și alte sume suplimentare acordate ulterior lunii
2. Drepturile salariale medii care se acordã în mod regu- noiembrie 1994 potrivit contractului colectiv de muncã negolat în fiecare lunã sunt cele care se referã la: salariul de ciat înainte de 1 noiembrie 1994.
Din valorile medii rezultate potrivit celor prevãzute la lit. a),
bazã corespunzãtor timpului lucrat în cazul formei de salarizare în regie sau câștigul realizat în cazul aplicãrii altor b) și c) se eliminã efectul promovãrii personalului în categorii
forme de salarizare, sporul de vechime în muncã, sporurile și funcții.
În calculul valorilor medii prevãzute la lit. a), b) și c) se
acordate pentru condiții de muncã, sporul pentru orele
includ în mod corespunzãtor și sumele suplimentare ce se
lucrate în timpul nopții, sporul pentru lucrul sistematic peste acordã potrivit contractului colectiv de muncã negociat penprogramul normal, sporul pentru exercitarea unei funcții tru anul 1994 personalului detașat, trecut temporar în altã
suplimentare, sporul pentru ore suplimentare și altele ase- muncã sau transferat, în cadrul aceleiași unitãți, de la o filialã
menea. În calcul vor fi luate și: indemnizațiile pentru con- la altã filialã, la care nivelul de salarizare stabilit prin concediul de odihnã; indemnizațiile pentru concedii medicale tractul colectiv de muncã este mai mare.
(2) În cazul în care unele drepturi salariale prevãzute în
plãtite din fondul de salarii; sumele acordate potrivit contractului colectiv de muncã, în cazuri excepționale, când, din contractul colectiv de muncã pentru anul 1994 au fost transmotive tehnice sau din alte motive, activitatea a fost între- formate total sau parțial în alte drepturi salariale, drepturile
ruptã, cu condiția ca încetarea lucrului sã nu se fi produs salariale rezultate din transformare se iau în considerare în
din vina salariaților și dacã în tot acest timp au rãmas la limita sumei corespunzãtoare drepturilor la care s-a renunțat, calculatã în baza contractului colectiv de muncã pentru
dispoziția unitãții; suma reprezentând premii din fondul de anul 1994.
salarii, constituitã lunar; drepturile în naturã acordate sala5. Începând cu data de aplicare a hotãrârilor Guvernului
riaților în baza prevederilor din contractele colective de privind indexarea salariilor în anul 1995, la salariul mediu,
muncã, transfomate în bani, potrivit modului de evaluare sta- determinat potrivit pct. 4 din prezentele norme, se adaugã
bilit prin Legea nr. 32/1991, republicatã.
valoarea indexãrii medii pe salariat aferentã perioadei resLa determinarea drepturilor salariale medii prevãzute mai pective, stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
6. În cazul unitãților la care rezultã creșteri sau reduceri
sus se iau în considerare sumele înregistrate în statele de
platã, înainte de aplicarea reținerilor din salariu, inclusiv cele ale numãrului mediu de personal fațã de luna noiembrie 1994
și care conduc la majorarea salariului mediu, determinatã de
pentru abateri disciplinare.
3. Drepturile salariale medii cu caracter ocazional sunt modificarea ponderii presonalului încadrat pe niveluri de
salarizare, salariul mediu aferent lunii noiembrie 1994 se
cele care se referã la: sumele acordate sub formã de primã majoreazã cu valoarea rezultatã ca efect al aplicãrii coefide vacanțã, primele de sfârșit de an, sumele acordate sala- cientului stabilit potrivit exemplului privind modul de calcul
riaților din fondul de salarii pentru zilele libere de care aceș- prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme.
tia beneficiazã în cazul unor evenimente familiale deosebite,
7. Salariul mediu calculat potrivit pct. 4Ð6 din prezentele
pentru zilele festive și de sãrbãtoare sau pentru alte zile norme se majoreazã, în fiecare lunã de aplicare a
libere, precum și alte drepturi cu caracter ocazional acor- Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, așa cum a
date din fondul de salarii.
fost aprobatã prin For nr. 66/1995, în Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Legea Evaluation raport cu indicatorii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

9

de eficiențã, fãrã a putea depãși partea din efectul creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice a
activitãții, determinatã potrivit prevederilor din hotãrârile
Guvernului aprobate în acest sens pentru anul 1995.
8. Numãrul mediu de personal cu contract de muncã pe
duratã determinatã sau nedeterminatã care se ia în calcul
la stabilirea salariului mediu este cel determinat potrivit
metodologiei elaborate de Comisia Naționalã pentru Statisticã.
9. Ñ (1) În cazul unitãților care se aflã în situațiile precizate la art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1995, așa cum a fost aprobatã prin Legea
nr. 66/1995, și care utilizeazã nivelul stabilit potrivit articolului menționat, la acest salariu mediu aferent lunii noiembrie 1994 unitãțile pot aplica numai prevederile de la pct. 4
alin. (1) lit. a), alin. (2), pct. 5 și 7 din prezentele norme.
(2) Corecția fondului de salarii în raport cu creșterea eficienței economice pentru luna noiembrie 1994, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1994, așa cum a fost
aprobatã prin Legea nr. 66/1995, se va face potrivit modului de calcul prevãzut în anexa nr. 2 la prezentele norme.

Impozitul suplimentar datorat trimestrial se calculeazã ca
diferențã între impozitul suplimentar calculat pe perioada
cumulatã pânã la finele fiecãrui trimestru și cel efectiv plãtit la finele trimestrului anterior.
11. În aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/1995, salariul mediu din luna
curentã este cel efectiv plãtit în luna respectivã, corespunzãtor drepturilor salariale acordate personalului cu contract
de muncã pe duratã determinatã sau nedeterminatã și care
au fost înregistrate în costurile aferente întregii activitãți desfãșurate dupã data de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 1/1995.
12. La unitãțile la care în contractul colectiv de muncã
negociat în anul 1994 s-a prevãzut acordarea unor drepturi
ocazionale fãrã a fi stabilite cuantumuri, în aplicarea prevederilor pct. 4 din prezentele norme, cuantumul ce poate fi
luat în calcul în anul 1995 va fi cel rezultat din raportul dintre valoarea medie a dreptului ocazional acordat în perioade
anterioare anului 1995 și salariul mediu la nivelul realizat în
luna în care dreptul respectiv a fost acordat.

Urmãrirea creșterii salariului mediu
în cursul anului 1995, fațã de cel aferent lunii
noiembrie 1994, în condițiile prevãzute la art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1995,
așa cum a fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995
10. Ñ (1) Lunar, de la data aplicãrii prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, fiecare regie
autonomã și societate comercialã cu capital majoritar de stat
urmãrește încadrarea salariului mediu realizat în nivelul salariului mediu calculat potrivit normelor.
(2) Diferențele reprezentând economii la salariul mediu,
rezultate din aplicarea prevederilor alin. (1), se cumuleazã,
în luna urmãtoare, cu salariul mediu calculat potrivit normelor.
(3) La regiile autonome, în lunile în care, prin aplicarea
prevederilor alin. (1) sau, dupã caz, alin. (2), rezultã o
depãșire a salariului mediu calculat potrivit normelor, se aplicã
prevederile art. 3 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1995.
(4) La societãțile comerciale cu capital majoritar de stat,
în cazul în care, cumulat de la data aplicãrii prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, rezultã
depãșiri ale salariului mediu calculat potrivit normelor, se
aplicã prevederile art. 3 lit. b) și ale art. 4 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 1/1995.

Dispoziții finale
13. În anexa nr. 3 la prezentele norme se prezintã exemplificativ modul de aplicare a prevederilor prezentelor norme.
14. În vederea aplicãrii prevederilor art. 6 și 7 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, așa cum a
fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995, unitãțile vor întocmi
documentația de fundamentare pentru calculul salariului
mediu aferent lunii noiembrie 1994, documentație care, dupã
aprobarea de cãtre conducãtorul unitãții, va fi înregistratã la
direcțiile de muncã și protecție socialã județene și a municipiului București.
Documentația de fundamentare va cuprinde și drepturile
salariale cu caracter ocazional care urmeazã sã fie luate în
calcul în anul 1995, nominalizate în baza contractului colectiv de muncã pentru anul 1994, ca urmare a aplicãrii
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995.
15. Prezentele norme se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a prevederilor Legii nr. 66/1995 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995, datã la care
Normele metodologice pentru explicarea unor prevederi
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/1995,
elaborate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Finanțelor cu nr. 5.984 și, respectiv, 11.606 din
8 mai 1995, își înceteazã aplicabilitatea.
ANEXA Nr. 1
la norme

EXEMPLU

privind modul de calcul pentru creșterea salariului mediu
din luna de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1995,
așa cum a fost aprobatã prin Legea nr. 66/1995, fațã de cel aferent lunii noiembrie 1994,
în condițiile modificãrii ponderii personalului încadrat pe niveluri de salarizare
ca urmare a creșterii sau reducerii numãrului mediu de personal
Ipotezã:

Numãrul mediu de personal a crescut fațã de luna noiembrie 1994 cu 505 persoane și, ca urmare, a fost necesarã aprobarea unui nou stat de funcții, în care,
pe lângã posturile existente în luna noiembrie, au fost incluse posturi determinate
de majorarea numãrului total de personal din luna curentã.
Noiembrie 1994

Luna curentã din anul 1995

Coeficient de
ierarhizare a
salariilor de bazã

Numãr de
personal

Coeficient de
ierarhizare a
salariilor de bazã

Numãr de
personal

1

2

3

4

Compression by

1,0
1,2
Ð
CVISION

1.000
1.000
Ð
Technologies’

1,0
1,2
1,4
PdfCompressor.

For

1.000
1.000
200
Evaluation

Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
1

1,5
Ð
1,8
2,0
3,0
3,2
Ð
4,0
4,5
x

2

1.000
Ð
500
100
300
10
Ð
3
2
Total = 3.915

3

1,5
1,6
1,8
2,0
3,0
3,2
3,5
4,0
4,5
x

4

1.000
100
550
150
400
10
5
3
2
Total = 4.420

Luna noiembrie 1994
(1.000 x 1,0 + 1.000 x 1,2 + 1.000 x 1,5 + 500 x 1,8 +
+ 100 x 2,0 + 300 x 3,0 + 10 x 3,2 + 3 x 4,0 + 2 x
x 4,5): 3.915 = 5.753 : 3.915 = 1,47
Luna curentã din anul 1995
(1.000 x 1,0 + 1.000 x 1,2
+ 100 x 1,6 + 550 x
x 3,0 + 10 x 3,2 + 5 x
: 4.420 = 6.700,5 : 4.420 =

+ 200 x 1,4 + 1.000 x 1,5 +
1,8 + 150 x 2,0 + 400 x
3,5 + 3 x 4,0 + 2 x 4,5) :
1,52

Calculul coeficientului pe baza cãruia se determinã efectul modificãrii ponderii
personalului încadrat pe niveluri de salarizare ca urmare a creșterii sau reducerii numãrului mediu
de personal
= 1,52 : 1,47 = 1,03
NOTÃ:

Ð Coeficienții de ierarhizare a nivelului salariilor de bazã luați în calcul sunt cei prevãzuți în
grila de salarizare din contractul colectiv de muncã pentru anul 1994, pentru personalul încadrat
pe posturile respective.
Ð În cazul unitãților care în contractul colectiv de muncã pentru anul 1994 au prevãzute niveluri ale salariilor de bazã și nu coeficienți de ierarhizare, aceștia se determinã prin raportarea salariilor de bazã respective, la nivelul minim al salariului de bazã negociat de unitate prin contractul
colectiv de muncã.
Ð În cazul unitãților la care, prin contractul colectiv de muncã pentru anul 1994, s-au prevãzut salarii de bazã între limite, pe niveluri de calificare și funcții, coeficienții de ierarhizare se determinã prin raportarea salariilor de bazã, stabilite prin contractele individuale de muncã, conform statului
de funcții, la nivelul minim al salariului de bazã negociat de unitate prin contractul colectiv de muncã.
ANEXA Nr. 2
la norme
CORECÞIA FONDULUI DE SALARII

în raport cu creșterea eficienței economice pentru luna noiembrie 1994,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1994, așa cum a fost aprobatã
prin Legea nr. 66/1995
1. Salariul mediu brut de calcul pentru luna noiembrie 1994 calculat conform Ordonanței Guvernului nr. 13/1994
lei/pers.
2. Fondul de salarii pentru care nu existã obligația plãții impozitului suplimentar în anul 1994 (exclusiv corecția pe seama eficienței)
mii lei
3. Suma reprezentând majorarea pentru creșterea eficienței economice, calculatã în raport cu rezultatele întregului an 1994 pe baza indicatorilor de
eficiențã aprobați (Hotãrârea Guvernului nr. 71/1994; Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1994; Hotãrârea Guvernului nr. 465/1994; Hotãrârea Guvernului
nr. 466/1994; Hotãrârea Guvernului nr. 821/1994)
mii lei
4. Ponderea sumei reprezentând majorarea pentru creșterea eficienței economice în totalul fondului de salarii pentru care nu existã obligația plãții
unui impozit suplimentar în anul 1994 (pct. 3 : pct. 2) x 100
%
5. Salariul mediu brut de calcul pentru luna noiembrie 1994 corectat în raport
(100 + pct. 4)
cu creșterea eficienței economice pct. 1 x
lei/pers.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
100

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180

11
ANEXA Nr. 3
la norme

MODEL EXEMPLIFICATIV DE APLICARE A NORMELOR

Nr.
crt.

Denumirea
elementului de
fundamenta re

0

1

A. Numãr mediu de
personal realizat
(pct. 8 din norme)
B. Calculul salariului
mediu aferent lunii
noiembrie 1994
I.

Noiembrie 1994
Valoare
Suma
medie
(mii
(lei/perlei)
soanã)
2

3

1.000

Luna curentã 1995
Valoare
Suma
medie
(mii
(lei/perlei)
soanã)
4

5

Creșteri medii salariale:
din care:
Total
Efectul
Realizate
(col. 5Ð indexãrii
potrivit
col. 3) și majorãrii
pct. 4
salariilor *) din norme
6

7

8

Observații
(pentru
col. 3
și/sau
col. 8)
9

1.100

Drepturi salariale acordate cu caracter repetitiv lunã de lunã (sta-

bilite conform pct. 2
din norme, cu completãrile prevãzute la pct. 4
din norme: Suma
rd. I.1+...+ rd. I. 17) 235.000 235.000 351.703 319.730 90.130 73.220
1. Suma corespunzãtoare salariului de
bazã pentru timpul
lucrat în cazul formei
de salarizare în regie
și/sau câștigul realizat
prin aplicarea altor
forme de salarizare,
din care:
131.670 131.670 206.800 188.000 56.330 54.880
a) Suma corespunzãtoare salariului de
bazã pentru timpul
lucrat în cazul formei
de salarizare în
regie
125.000 125.000 190.300 173.000 48.000 48.000
b) Suma corespunzãtoare câștigului realizat prin aplicarea
altor forme de salarizare
6.670
6.670 16.500 15.000
8.330 6.880

17.210

1.450

Ð

1.450

2. Suma corespunzãt oar e s po ru l u i d e
vechime în muncã

18.750

18.750

26.400 24.000

5.250

3.750

1.500

3. Suma corespunzãtoare sporurilor acordate pentru condiții
de muncã (condiții
grele, periculoase,
nocive)

25.000

25.000

37.400 34.000

9.000

4.600

4.400

*)

Suma de 1.450 lei
reprezintã valoarea
medie a efectului
depãșirilor prin aplicarea formelor de
salarizare în condițiile menținerii normelor de muncã din
luna noiembrie 1994
(pct. 4 lit. c) din norme)
Suma de 1.500 lei
reprezintã valoarea
medie a sporului de
vechime acordat în
luna curentã peste
cel luat în calcul în
luna noiembrie 1994,
ca urmare a modificãrii repartizãrii personalului pe tranșe
de vechime
Suma de 4.400 lei
reprezintã valoarea
medie a sporurilor
acordate în plus
peste cele luate în
calcul în luna noiembrie 1994, ca urmare
a creșterii numãrului
de beneficiari

efectul
ponderii
Compression byInclusivde lucru modificãrii promovãriipersonalului încadrat pe niveluri de salarizare,Evaluation Purposes Only
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For efectul creșterii gradului de
utilizare a timpului
și efectul
personalului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

4. Suma corespunzãtoare sporului pentru
orele lucrate în timpul
nopții

1.000

1.000

1.100

1.000

Ð

300

Ð

5. Suma corespunzãtoare sporului pentru
lucrul sistematic peste
programul normal

1.670

1.670

2.420

2.200

530

530

Ð

6. Suma corespunzãtoare sporului pentru
exercitarea unei funcții suplimentare

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

7. Suma corespunzãtoare sporului pentru
ore suplimentare,
inclusiv suma reprezentând salariile de
bazã corespunzãtoare
acestor ore suplimentare
8. Suma corespunzãtoare indemnizațiilor
pentru concedii de
odihnã

9. Suma corespunzãtoare indemnizațiilor
pentru concedii medicale plãtite din fondul
de salarii

2.500

16.670

4.170

10. Suma corespunzãtoare premiilor constituite lunar din fondul
de salarii pentru luna
noiembrie 1994, înregistrate în costurile
aferente acestei luni,
și suma corespunzãtoare premiilor plãtite
în limita fondului constituit lunar din fondul
de salarii al lunii
curente
24.000
11. Alte sporuri cu caracter permanent,
specifice unitãții, prevãzute în contractele
colective de muncã
din anul 1994

2.500

16.670

4.170

24.000

4.400

4.000

30.800 28.000

8.470

7.700

28.600 26.000

1.500

11.330

3.530

2.000

900

4.430

2.030

1.800

600

6.900

1.500

200

Se ia în calcul
Suma de 600 lei
reprezintã valoarea
medie acordatã în
luna curentã peste
cea luatã în calculul salariului mediu
aferent lunii noiembrie 1994 (pct. 4
lit. c) din norme)
Suma de 6.900 lei
reprezintã valoarea
medie a indemnizațiilor de concedii de
odihnã acordate în
luna curentã peste
nivelul celor luate în
calculul salariului
mediu aferent lunii
noiembrie 1994
(pct. 4 lit. c) din
norme)
Suma de 1.500 lei
reprezintã valoarea
medie a indemnizațiilor pentru concedii
medicale acordate în
luna curentã peste
nivelul celor luate în
calculul salariului
mediu aferent lunii
noiembrie
1994
(pct. 4 lit. c) din
norme)
Suma de 200 lei
reprezintã valoarea
medie a premiilor
plãtite în luna
curentã la nivelul
prevederilor din contractul colectiv de
muncã din anul
1994 peste nivelul
celor luate în calculul salariului mediu
aferent lunii noiembrie 1994 (pct. 4
lit. c) din norme)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ÐFor Evaluation Purposes Only
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð Se iau în calcul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
0

1

2

3

4

5

6

7

8

13
9

12. Sume rezultate din
aplicarea sporurilor în
cuantumul prevãzut
în contractele colective de muncã din
anul 1994

x

x

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Se iau în calcul

13. Suma corespunzãtoare drepturilor salariale cuvenite
persoanelor definitivate pe funcție dupã
expirarea perioadei
de probã și absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt cãrora le-a
expirat perioada de
9 luni de la angajare

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Ð

Se ia în calcul

14. Sume acordate potrivit contractului colectiv de muncã
salariaților care au
rãmas la dispoziția
unitãții, în cazuri
excepționale, când
activitatea a fost
întreruptã

4.980

4.980

x

x

x

x

x

Se iau în calcul

15. Sume corespunzãtoare diminuãrilor
salariilor de bazã
pentru abateri disciplinare

420

420

x

x

x

x

x

Se iau în calcul

16. Suma corespunzãtoare drepturilor
acordate salariaților în naturã și evaluate potrivit Legii
nr. 32/1991

4.170

4.170

5.313

4.830

660

Ñ

660

17. Alte sume suplimentare acordate ulterior
lunii noiembrie 1994,
potrivit contractului
colectiv de muncã
negociat înainte de
1 noiembrie 1994

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

II.

Drepturi

Suma de 660 lei
reprezintã creșterea
valorii acelorași
drepturi în naturã,
luate în calculul
salariului mediu aferent lunii noiembrie
1994, ca urmare a
modificãrii prețurilor
acestora

Se iau în calcul

salariale

cu caracter ocazional
(potrivit pct. 3 din
norme, cu completãrile
prevãzute la pct. 4
din

norme:

Suma

rd. II. 1 + rd. II. 3 +

Compressionrd. II. 4 CVISION Technologies’ PdfCompressor.ÑFor Evaluation Purposes Only
5.000
5.000 75.850,5 68.955 63.955
63.955
+ by + rd. II. 5)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
0

1

1. Sume acordate sub
formã de primã de
vacanțã

2

3

5.000

2. S u m a c o r e s p u n z ã toare primelor de
sfârșit de an
83.330

3. Sume acordate salariaților în cazul unor
evenimente familiale
deosebite

Ñ

4

5.000

83.330

Ñ

4. Sume acordate salariaților pentru zile festive și de sãrbãtoare

Ñ

Ñ

5. Sume reprezentând
drepturi salariale cu
caracter ocazional
care nu se regãsesc
în salariul mediu aferent lunii noiembrie,
dar sunt prevãzute în
contractul colectiv de
muncã în anul 1994
(pct. 4 lit. a) din norme)

5

6.413

Ñ

687,5

6

5.830

Ñ

625

68.750 62.500

7

830

Ñ

625

8

Ñ

Ñ

Ñ

9

830

Ñ

625

Suma de 830 lei
reprezintã valoarea
medie a primei de
vacanțã acordatã
peste
valoarea
cuprinsã în salariul
mediu aferent lunii
noiembrie 1994 pentru personalul plecat
în plus în concediu
de odihnã (pct. 4
lit. b) din norme)
Prima de sfârșit de
an acordatã în
avans în luna noiembrie 1994 nu se ia în
calcul la determinarea salariului mediu
aferent acestei luni
Suma de 625 lei
reprezintã valoarea
medie acordatã în
luna curentã, la nivelul negociat în anul
1994

62.500

Ñ

62.500

Suma de 62.500 lei
reprezintã valoarea
medie pe salariat
acordatã cu ocazia
zilei festive a unitãții

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Se iau în calcul

III. Drepturi
salariale
incluse în costurile
unor perioade anterioare, plãtite în luna
noiembrie 1994

420

420

x

x

x

x

x

Nu se iau în calcul

IV. Drepturi
salariale
incluse în costurile
unor perioade anterioare datei de aplicare
a Ordonanței de
urgențã a Guvernului
nr. 1/1995, plãtite ulterior datei de aplicare a
acesteia

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Nu se iau în calcul

Ñ

Ñ

x

x

x

x

x

Se iau în calcul în
mod corespunzãtor

V. D r e p t u r i s a l a r i a l e
incluse în costurile lunii
noiembrie 1994, plãtite
în lunile urmãtoare
VI. Suma corespunzãtoare
drepturilor salariale
rezultate din transformarea totalã sau parțialã a unor drepturi

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
0

1

2

3

4

5

6

7

8

15
9

salariale prevãzute în contractul colectiv de muncã
pentru anul 1994 (pct. 4
alin. (2) din norme):

1. Denumirea dreptului salarial la
care se renunțã
total sau parțial
2. Denumirea dreptului salarial rezultat din transformarea totalã
sau parțialã

Ñ

x

C. Salariul mediu aferent lunii noiembrie
1994 (rd. I + rd. II + rd. V)

x

D. Salariul mediu potrivit statului de platã
pentru personalul
încadrat cu contract
de muncã pe duratã
determinatã și nedeterminatã, corespunzãtor drepturilor
salariale înregistrate
în costurile aferente
întregii activitãți desfãșurate dupã data
de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr.
1/1995, așa cum a
fost aprobatã prin
Legea nr. 66/1995
(rd. I + rd. II; dupã caz
se ia în calcul și rd. VI)

x

E. Analiza creșterii
salariului mediu în
luna curentã fațã de
salariul mediu aferent lunii noiembrie
1994, în condițiile
stabilite la art. 2
alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr.
1/1995, așa cum a
fost aprobatã prin
Legea nr. 66/1995
a) modificarea ponderii încadrãrii personalului pe niveluri
de salarizare ca
urmare a creșterii
sau reducerii numãrului mediu de
personal

Ñ

x

240.000

x

x

x

x

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

x

x

x

x

x

x

Se iau în calcul în
limita sumei corespunzãtoare drepturilor la care s-a renunțat total sau parțial

x

x 388.685

= 2.160 lei

2.160 lei = 240.000 lei
(rd. C) x (coeficientul de corecție calculat potrivit modelului
exemplificativ de calcul din anexa nr. 1
la norme Ð 1)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180
0

1

2

b) acordarea în luna
curentã a unor
drepturi salariale
luate în calcul la
nivelul negociat în
anul 1994 și care
nu s e re g ã s e s c
integral în salariul
mediu aferent lunii
noiembrie 1994
(rd. I col. 8 + rd. II
col. 8)
c) majorarea salariilor
cu valoarea indexãrii
medii pe salariat stabilitã prin hotãrâre a
Guvernului
d) preluarea unei pãrți
din efectul creșterii
productivitãții muncii,
respectiv a eficienței
economice a activitãții,
determinatã pe baza
indicatorilor specifici
aprobați prin hotãrâre a
Guvernului (pct. 7 din
norme)
e) diferențã reprezentând
economie rezultatã
potrivit pct. 10 alin. (2)
din norme, din luna
precedentã
F. Salariul mediu calculat în luna curentã
a anului 1995 [rd. C +
rd. E. a) + rd. E. b) +
rd. E. c) + rd. E. d) + rd.
E. e)]
G. Diferențã calculatã
potrivit pct. 10 din
norme (rd. F Ð rd. D)
= 391.925 lei Ð
Ð 388.685 lei

3

4

5

6

7

8

9

= 81.165 lei*)

= 36.500 lei

= 27.100 lei

Suma de 27.100 lei
reprezintã partea
din efectul creșterii
eficienței economice,
care poate fi preluatã în salariu potrivit
hotãrârilor Guvernului
aprobate în acest
sens pentru anul
1995

= 5.000 lei

= 391.925 lei
= 3.240 lei

Suma de 3.240 lei
reprezintã economie,
care, potrivit pct. 10
alin. (2) din norme,
se cumuleazã în
luna urmãtoare cu
salariul mediu calculat

*) Suma ce se va lua în calcul trebuie sã rezulte din fundamentarea, potrivit normelor, pentru fiecare drept salarial
în parte, pe baza documentelor primare întocmite de unitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

