Anul VII Ñ Nr. 187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 august 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
572.

596.

609.

Ñ Hotãrâre privind înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni prin reorganizarea parțialã a
Institutului de Cercetare și Proiectare pentru
Mecanicã Finã București ..........................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Optimizarea
funcționãrii sistemului de canalizare în zona
Universitãții de Științe Agricole din municipiul
Cluj-Napoca,,, județul Cluj .........................................

1Ð6

617.
7

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de finalizare a
lucrãrilor de investiții și exploatare a obiectelor pen-

HOTÃRÂRI

ALE

615.

Pagina
tru transportul rutier din cadrul obiectivului de investiții ”Portul Combinatului Siderurgic Cãlãrași,
inclusiv canal de legãturã cu brațul Borcea, pod
rutier peste canal și devierea drumului național
DN 3 BucureștiÑCãlãrași,,........................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea, în administrarea
Ministerului Finanțelor, a unui imobil din județul
Bacãu .........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Nomenclatorului
agenților economici, al sectoarelor și al categoriilor
profesionale din sectorul producției de apãrare, care
beneficiazã de prevederile art. 6 din Legea
nr. 78/1995 ................................................................

GUVERNULUI

7Ð9

10

10Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor societãți comerciale pe acțiuni prin reorganizarea parțialã
a Institutului de Cercetare și Proiectare pentru Mecanicã Finã București
În temeiul Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã societãțile comerciale pe acțiuni
cu capital integral de stat, persoane juridice române, având
denumirea, sediul, obiectul de activitate și valoarea capitalului social inițial prevãzute în anexa nr. 1, prin reorganizarea parțialã a Institutului de Cercetare și Proiectare pentru
Mecanicã Finã București.
În urma reorganizãrii prevãzute la alin. 1, Institutul de
Cercetare și Proiectare pentru Mecanicã Finã va continua

sã funcționeze conform regimului juridic existent, potrivit
Hotãrârii Guvernului nr. 100/1991, urmând ca salarizarea personalului sã se facã în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 467/1994.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale pe acțiuni, înființate potrivit prezentei hotãrâri, se vor organiza și vor funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutele-cadru
prevãzute în anexele nr. 2.1Ñ2.3*).

*) Anexele nr. 2.1Ñ2.3 se transmit unitãților interesate. Statutul-cadru al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 este cuprins în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

Art. 3. Ñ Activul și pasivul subunitãților din cadrul
Institutului de Cercetare și Proiectare pentru Mecanicã Finã
București, care își înceteazã activitatea, se preiau de cãtre
societãțile comerciale înființate, pe bazã de protocol de predare-preluare, conform datelor din bilanțul contabil încheiat
la data de 31 decembrie 1994.

Art. 4. Ñ Personalul aferent subunitãților din cadrul
Institutului de Cercetare și Proiectare pentru Mecanicã Finã
București, care își înceteazã activitatea, va fi preluat de societãțile comerciale nou-înființate.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1, nr. 2.1Ñ2.3 fac parte intregrantã
din prezenta hotãrâre.

p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU,
ministru de stat, ministrul finanțelor
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 31 iulie 1995.
Nr. 572.
ANEXA Nr. 1
LISTA

societãților comerciale ce se înființeazã în baza Legii nr. 15/1990
Nr.
crt.

Denumirea
societãții
comerciale

Forma
juridicã

Sediul
localitatea,
județul

1.Societatea
Societate
Comercialã
comercialã
”Industrial
pe acțiuni
Cefin,, Ñ S.A.

București,
Șos. Pantelimon nr. 6Ñ8,
sectorul 2

2.Societatea
Comercialã
”Romfluid,,
Ñ S.A.

,,

București,
Str. Cuțitul
de Argint
nr. 14,
sectorul 4

3.Societatea
Comercialã
”Promas,,
Ñ S.A.

,,

Sibiu,
str. Gușteriței
nr. 21Ñ23,
județul Sibiu

Principalul obiect de activitate

Producție industrialã
în domeniul mecanicii
fine și de precizie;
cercetare-dezvoltare
aferentã; activitate
comercialã; importexport; reprezentanțã;
alte servicii.
Cercetãri fundamentale,
aplicative și experimentale tehnologice; servicii
și activitãți privind protecția mediului; fabricație de echipamente
mecanice, hidraulice,
pneumatice, electrice
și electronice și de
automatizare, articole
de cauciuc și mase
plastice; import-export
și comercializare; servicii de reprezentanțã,
consultanțã, expertizã;
alte servicii.
Cercetãri aplicative și
dezvoltãri experimentale
și tehnologice; producție de aparate de
mãsurã, echipamente
mașini și instalații pentru mecanizarea și
automatizarea înregistrãrii forțelor și maselor;
operațiuni de importexport și comercializare;
servicii, reprezentanțã,
consultanțã, expertizã și
asistențã în domeniul
tehnic, alte servicii.

Capitalul
social inițial*)
Ñ mil. lei Ñ
mijl. fixe +
mijl. circ.

644,153
462,088+
182,065

Denumirea unitãții
care își înceteazã
activitatea

Divizia producție industrialã
din cadrul
I.C.P.M.F.
București

708,889
Divizia hidra705,902+ ulicã și pne2,987
umaticã din
cadrul
I.C.P.M.F.
București

94,948
Filiala Sibiu
1,422+ a I.C.P.M.F.
93,526
București

*) Structurã conform bilanțului la 30 decembrie 1994. Capitalul social se va reevalua conform Hotãrârii Guvernului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 500/1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

3
ANEXA Nr. 2

STATUTUL*)

Societãții Comerciale .............................. Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ...............
...........Ñ S.A.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acte
emanând de la societate, denumirea societãții va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,, sau inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înregistrare
la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții

Societatea Comercialã .............. Ñ S.A. este persoanã
juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni.
Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.

Capitalul social inițial este deținut integral de statul român,
ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții și semnãtura
a doi administratori.
Societatea va ține evidența acțiunilor într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, care se pãstreazã la sediul societãții.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

ARTICOLUL 3

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.

Sediul societãții

ARTICOLUL 10

Sediul societãții este în România, localitatea ..................,
str. .................. nr........, jud. ............. Sediul societãții poate
fi schimbat în altã localitate din România, pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea poate avea sucursale, filiale, reprezentanțe,
agenții situate și în alte localitãți din țarã și strãinãtate.

Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

ARTICOLUL 4
Durata societãții

Durata societãții este nelimitatã, cu începere de la data
înregistrãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții
ARTICOLUL 5

Scopul societãții îl constituie:.................................................
.........................................................................................................
.................................................................................................
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții este: .......................
.........................................................................................................
...............................................................................................
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari potrivit
legii conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții sunt garantate cu capitalul social al
acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii acțiunilor ce
le dețin.
Patrimoniul societãții nu poate fi grevat de datorii sau alte
obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții ce i se va repartiza de cãtre adunarea generalã a
acționarilor sau a cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea
societãții, efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societate, care nu
recunoaște decât un proprietar pentru fiecare acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari sau
terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

Capitalul social

ARTICOLUL 12

Capitalul social inițial este fixat la suma de ......... mil. lei,
împãrțit în ........ acțiuni nominative în valoare nominalã de
25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții.

Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul prin
presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții. Dupã 6 luni va putea
obține un duplicat al acțiunii.

*) Denumirea, sediul, capitalul social, scopul și obiectul de activitate pentru fiecare societate comercialã în parte sunt cele prevãzute în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție de
studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime
de salarizare prevãzutã de lege;
e) stabilesc nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și ai comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
h) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare
curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor; aprobã orice
fel de credit financiar acordat de societate;
i) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
j) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
k) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, precum și la transformarea formei juridice a societãții;
l) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea și
lichidarea societãții;
m) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții cu referire la profit și
dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
n) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții;
o) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare ale
acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor care reprezintã cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutiv, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea
societãții.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al României
și într-unul din ziarele de largã circulație din localitatea în
care se aflã sediul societãții sau din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii, precum și ordinea de zi, cu arãtarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunãrii.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și poate
lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau
reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul social, iar la a
doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul social,
iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2 din
capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã, dintre membrii adunãrii generale, un secretar care sã verifice
lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesulverbal al adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de persoana care
a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții, pot fi invitați
și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot
în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui grup
de acționari prezenți sau reprezentați, ce dețin cel puțin 1/4
din capitalul social, se va putea decide ca votul sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
ARTICOLUL 17
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, penÎn perioada în care statul este acționar unic, atribuțiile
tru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi pe adunãrii generale a acționarilor vor fi exercitate de împuteranul precedent și pentru stabilirea programului de activitate niciții mandatați de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și a bugetului pe anul în curs.
Industriilor sã reprezinte interesele capitalului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de cãtre
consiliul de administrație compus din 3 administratori, aleși
de adunarea generalã a acționarilor pe o perioadã de 4 ani,
cu posibilitatea de a fi aleși pe noi perioade de 4 ani, care
pot avea calitatea de acționar.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru care
este ales noul administrator pentru a ocupa locul vacant va
fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi. El este
prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
Președintele numește un secretar, fie dintre membrii
consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a cel
puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și
deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a
prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și
poate recurge la experți pentru studierea anumitor probleme.
În relațiile cu terții, societatea este reprezentatã de cãtre
președintele consiliului de administrație, pe baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor, sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. Cel ce reprezintã
societatea semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții, în interesul
acesteia, în limita drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și comisiei de cenzori, la cererea acestora, toate documentele societãții.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau
solidar, dupã caz, fațã de societate, pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli în administrarea
societãții. În astfel de situații ei vor putea fi revocați prin
hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de
administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele sau
afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.

5

b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale, pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de bunuri,
potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții, bilanțul și contul
de profit și pierderi pe anul precedent, precum și proiectul
de program de activitate și proiectul de buget al societãții
pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din trei membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr de
cenzori supleanți care vor înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã
consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții, a
bilanțului și a contului de profit și pierderi, prezentând
adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social sau
de modificare a statutului și obiectului de activitate al societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã
unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã adunãrii
generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani consecutiv (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte situații
privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
Atribuțiile consiliului de administrație
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drep- de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sã fie impar.
turile și obligațiile acestuia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul ultim din prezentul
statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã la al patrulea grad sau soții administratorilor, cei care primesc sub orice
formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un salariu
sau o remunerație de la administratori sau de la societate.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se încheie
la 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu începe la
data constituirii societãții.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre directorul general al societãții comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de cãtre
directorul general al societãții comerciale.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã, în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi, având
în vedere normele metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 26
Registrele societãții

Societatea ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții se va putea face numai cu
aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte interesele
capitalului de stat.
Noua societate va îndeplini formalitãțile legale de înregistrare și publicitate, cerute la înființarea societãților.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului sãu de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã a
acționarilor nu decide completarea capitalului sau reducerea
lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de forțã
majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni, iar
adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea
societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societãți comerciale și
Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilan- persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor
țului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul judecãtorești de drept comun.
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale se
Profitul societãții rãmas dupã plata impozitelor pe profit poate apela și la arbitraj.
se va repartiza conform dispozițiilor legale în vigoare.
Societatea își constituie fond de rezervã și alte fonduri
CAPITOLUL IX
în condițiile legii.
Dispoziții finale
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de socieARTICOLUL 31
tate, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de
Prezentul statut se completeazã cu prevederile Codului
cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a acțio- comercial, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
ale Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, ale Legii
narilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face pro- nr. 66/1993 privind contractul de management și celelalte disCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
porțional cu aportul la capital și în limita capitalului subscris. poziții legale privind societãțile comerciale cu capital de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Optimizarea funcționãrii sistemului de canalizare în zona Universitãții de Științe Agricole
din municipiul Cluj-Napoca,,, județul Cluj
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Optimizarea funcționãrii sistemului de
canalizare în zona Universitãții de Științe Agricole din municipiul Cluj-Napoca,,, județul Cluj, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii, din credite bancare, din alte
fonduri legal constituite cu aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 4 august 1995.
Nr. 596.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de finalizare a lucrãrilor de investiții și exploatare a obiectelor
pentru transportul rutier din cadrul obiectivului de investiții ”Portul Combinatului Siderurgic
Cãlãrași, inclusiv canal de legãturã cu brațul Borcea, pod rutier peste canal
și devierea drumului național DN 3 BucureștiÑCãlãrași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea finalizãrii de cãtre Regia Autonomã punere în funcțiune, întreținere și exploatare a acestor
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, a lucrã- obiecte;
rilor de investiții publice privind podul rutier peste canal și
Ñ predarea-preluarea investițiilor de cãtre agenții ecodevierea drumului național DN 3 BucureștiÑCãlãrași, parte nomici menționați se face prin protocol, în termen de 30 de
componentã a obiectivului de investiții ”Portul Combinatului zile de la publicarea prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
Siderurgic Cãlãrași, inclusiv canal de legãturã cu brațul al României.
Borcea, pod rutier peste canal și devierea drumului național
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Porturilor Dunãrii
DN 3 BucureștiÑCãlãrași,,, se aprobã:
Fluviale,, Giurgiu va urmãri execuția celorlalte lucrãri de
Ñ transmiterea din patrimoniul Regiei Autonome investiții publice pentru amenajãri pe Dunãre, în vederea asi”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu în patrimo- gurãrii adâncimilor de navigație pe sectorul CãlãrașiÑ
niul Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor Cernavodã și pentru lucrãri de infrastructurã, conform anedin România,, a investițiilor publice privind podul rutier peste xei nr. 2 la prezenta hotãrâre.
canal și devierea drumului național DN 3 BucureștiÑCãlãrași,
Art. 3. Ñ Ministerul Transporturilor va continua finanțapotrivit anexei nr. 1 la prezenta hotãrâre;
rea execuției lucrãrilor de investiții publice prevãzute în aneÑ Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor xele nr. 1 și 2 în calitate de ordonator principal de credite
din România,, preia obligațiile de continuare a execuției, de bugetare, în limita sumelor aprobate prin bugetul de stat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu, precum și cel al Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
reevaluate conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, se
modificã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 682/1993 privind

unele mãsuri de finalizare a lucrãrilor de investiții și exploatare a obiectivului de investiții ”Portul Combinatului Siderurgic Cãlãrași, inclusiv canal de legãturã cu brațul Borcea, pod
rutier peste canal și devierea drumului național DN 3
BucureștiÑCãlãrași,, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat

București, 8 august 1995.
Nr. 609.

ANEXA Nr. 1
INVESTIÞII

de interes public din cadrul obiectivului ”Portul Combinatului Siderurgic Cãlãrași,
inclusiv canal de legãturã cu brațul Borcea, pod rutier peste canal
și devierea drumului național DN 3 BucureștiÑCãlãrași,,,
ce se transmit de la Regia Autonomã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Giurgiu
la Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

0

Denumirea
obiectului

Cod
deviz

1

2

Valoarea devizului general
Actualizatã
Conform
conform
Hotãrârii
Hotãrârii
Guvernului
Guvernului
nr. 682/1993
nr. 500/1994

Realizãri la
31 decembrie 1994

Rest de
executat
actualizat
(6=4Ð5)

5

6

3

4

2.375.221,5

3.473.861,9

2.234.658,5

1.239.203,4

1.673.794,8

3.122.322,4

1.488.466,3

1.633.856,1

63.541,5

75.897,8

61.960,6

13.937,2

136.797,3

165.949,5

63.315,2

102.634,3

7.616,7

7.616,7

7.616,7

6. Organizare de șantier

131.182,7

199.345,4

104.534,4

94.811,0

7. Diverse și neprevãzute

183.885,1

146.854,7

3.201,7

143.653,0

Pod rutier,
DO.6
din care:
1. Pod rutier peste canal DO.6
Deviere drum,
din care:
2. Deviere DN 3
BucureștiÑCãlãrași
3. Cheltuieli studii și
proiectãri
4. Sporuri, comisioane
și asistențã tehnicã
5. Cheltuieli supraveghere
tehnicã

DO.12
DO.12

4.572.039,6
7.191.848,4
3.228.095,0
CompressionTOTAL GENERAL: Technologies’ PdfCompressor. 3.963.753,4
by CVISION
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

9
ANEXA Nr. 2

INVESTIÞII

de interes public din cadrul obiectivului ”Portul Combinatului Siderurgic Cãlãrași,
inclusiv canal de legãturã cu brațul Borcea, pod rutier peste canal
și devierea drumului național DN 3 BucureștiÑCãlãrași,,,
a cãror execuție va fi continuatã de Regia Autonomã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Giurgiu
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Denumirea
obiectului

Cod
deviz

0

1

2

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Amenajãri pe brațul
Borcea
Danã de acostare la
Borcea
Amenajãri pe Dunãre,
din care:
Amenajãri pe Dunãre
la Gura Bala
Amenajãri la pragul
Caragheorghe
Lucrãri în zona
km 342
Lucrãri în zona
km 320Ñ329
Lucrãri în zona
km 325 mal drept
Lucrãri în zona
km 323Ñ319
Lucrãri în zona
km 310Ñ308
Lucrãri în zona
ChiciuÑOstrov
Amenajãri,
din care:
Amenajãri pentru
exploatare provizorie
Mijloace,
din care:
Mijloace de ridicare
și independente
Cheltuieli studii și
proiectare
Exproprieri Ñ
despãgubiri
Sporuri, comisioane
și asistențã tehnicã
Cheltuieli supraveghere tehnicã
Organizare de șantier
Diverse și neprevãzute

Valoarea devizului general
Actualizatã
Conform
conform
Hotãrârii
Hotãrârii
Guvernului
Guvernului
nr. 682/1993
nr. 500/1994
3

4

Realizãri la
31 decembrie 1994

Rest de
executat
actualizat
(6=4Ð5)

5

6

DO.3
DO.3

DO.4

88.272,2

88.272,2

88.272,2

Ñ

2.501.041,4 10.203.948,4

2.417.665,6

7.786.282,8

DO.4

374.397,9

3.300.691,8

Ñ

3.300.691,8

DO.4

352.486,1

1.901.791,7

320.745,5

1.581.046,2

DO.4

109.091,6

961.751,7

Ñ

961.751,7

DO.4

305.332,5

2.097.874,1

75.990,6

2.021.883,5

DO.4

480.008,8

4.231.757,6

Ñ

4.231.757,6

DO.4

347.559,5

3.064.084,5

Ñ

3.064.084,5

DO.4

194.951,4

874.487,8

108.009,7

766.478,1

16.235,4

41.384,9

15.781,8

25.603,1

DO.19

429.950,2

3.559.707,0

34.563,7

3.525.143,3

Cap. 8

81.593,5

332.807,7

47.442,1

285.365,6

1.631.444,0 13.632.182,9

Ñ

13.632.182,9

DO.7
DO.7
DO.19

Cap. 9
Cap. 10

175.660,9

1.105.771,2

49.733,6

1.056.037,6

Cap. 11

8.915,1

73.382,2

8.582,2

64.800,0

Cap. 13
Cap. 14

168.451,2
236.126,2

940.360,5
1.188.150,2

157.799,3
2.451,4

782.561,2
1.185.698,8

TOTAL GENERAL:
7.501.517,9 47.598.406,4
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 3.327.037,7 44.271.368,7
For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, în administrarea Ministerului Finanțelor, a unui imobil din județul Bacãu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului, situat în
orașul Slãnic-Moldova, strada Nicolae Bãlcescu nr. 5, județul Bacãu, compus din construcție și terenul aferent, având
datele de identificare prevãzute în anexa ce face parte integrantã din prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea
Regiei Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã
Slãnic-Moldova în administrarea Ministerului Finanțelor, în
vederea folosirii ca sediu pentru unitãțile teritoriale din subordinea sa.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între cele douã
pãrți, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Transmiterea imobilului se face la valoarea de
inventar rezultatã din evidențele contabile, patrimoniul Regiei
Autonome de Gospodãrie Comunalã și Locativã SlãnicMoldova modificându-se în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 9 august 1995.
Nr. 615.

ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

privind imobilul care se transmite din administrarea Regiei Autonome de Gospodãrie
Comunalã și Locativã Slãnic-Moldova, județul Bacãu, în administrarea Ministerului Finanțelor
Adresa imobilului

Orașul Slãnic-Moldova,
strada Nicolae Bãlcescu
nr. 5, județul Bacãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite

Persoana juridicã
la care
se transmite

Regia Autonomã de
Gospodãrie Comunalã
și Locativã
Slãnic-Moldova

Ministerul
Finanțelor

Caracteristici tehnice

Ñ suprafațã construitã: 110,40 m 2
Ñ suprafațã teren
aferent: 115,30 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Nomenclatorului agenților economici, al sectoarelor
și al categoriilor profesionale din sectorul producției de apãrare,
care beneficiazã de prevederile art. 6 din Legea nr. 78/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, pentru anul 1995, Nomenclatorul agenților economici, al sectoarelor și al categoriilor profesionale din
sectorul producției de apãrare, care beneficiazã de prevederile art. 6 din Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare, redat
în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Plata indemnizației prevãzute la art. 6 din Legea
nr. 78/1995 se face începând cu luna în care aceastã lege

a fost publicatã în Monitorul Oficial al României din Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, constituit potrivit prevederilor Legii nr. 1/1991 privind protecția socialã a șomerilor și
reintegrarea lor profesionalã. Ministerul Muncii și Protecției
Sociale este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare ce decurg din prezenta hotãrâre în structura bugetului asigurãrilor sociale de stat Ñ bugetul Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 11 august 1995.

Nr. 617.
Compression by CVISION Technologies’

Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
general-locotenent Popa Florentin
p. Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187

11
ANEXÃ

NOMENCLATORUL

agenților economici, al sectoarelor și al categoriilor profesionale
care beneficiazã de prevederile art. 6 din Legea nr. 78/1995
privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare
Nr.
crt.

Agentul economic

Sectorul

Categoria profesionalã

0

1

2

3

1.
1.1

Regia Autonomã
”Giara,, București
Ñ Uzina Mecanicã Mizil

Secții de producție (ateliere independente):
Ñ secția reparații motoare;
Ñ secția fabricații, modernizãri mașini de luptã ușoare pe șenile și
reparații autospeciale;
Ñ secția fabricații, modernizãri,
pregãtirea primarã a producției;
Ñ secția reparații mașini de luptã
și mașini grele pe șenile;
Ñ secția mecanoenergeticã;
*) Compartimente funcționale.

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct
implicatã în producția de apãrare.

1.2

Ñ Uzina Mecanicã
București

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ atelierul prototipuri;
Ñ atelierul sculãrie;
Ñ secția uzinaj;
Ñ secția subansambluri;
Ñ secția montaj;
Ñ atelierul probe și rodaj mașini
de luptã Ñ Mihai Bravu
Ñ atelierul reparații material rulant;
Ñ atelierul mecanoenergetic;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

1.3

Ñ Uzina Mecanicã
Reșița

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ secția sculãrie;
Ñ secția prelucrãri mecanice și
montaj;
Ñ secția mecanoenergeticã;
Ñ atelierul de tratamente termice
și galvanizare;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

1.4

Ñ Șantierul Naval
Mangalia

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ secția construcții și reparații nave;
Ñ secția motoare și montaj bord;
Ñ secția electricã și amenajãri;
Ñ secția mecanoenergeticã;
*) Compartimente funcționale.

1.5

Ñ Uzina ”Aerofinã,,
București

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ atelierul de modele și prototipuri;
Ñ secția prelucrãri mecanice;
Ñ secția montaj;
Ñ atelierul echipamente speciale;
Ñ atelierul prelucrãri speciale;
Ñ atelierul întreținere și reparații;
Ñ atelierul SDV;
*) Compartimente funcționale.

1.6

Ñ Uzina ”Electromecanicã,, Ploiești

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ atelierul sculãrie;
Ñ secția mecanoenergeticã-investiții;
Ñ secția fabricații acumulatoare;
Ñ secția prelucrãri mecanice;
Ñ secția fabricații module și secțiuni;
Ñ secția reparații și modernizãri;
Ñ atelierul prototipuri și producție de conversie;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
0

1

2

3

1.7

Fabrica de Încãlțãminte
Militarã Bacãu

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ secția încãlțãminte;
Ñ atelier creație;
Ñ secția tãbãcãrie;
Ñ secția talpã artificialã fibrotex;
Ñ atelierul prelucrare mase plastice;
Ñ atelier creație semifabricate;
Ñ atelier prestãri servicii;
Ñ atelier mecanic central;
Ñ atelier mecanic întreținere secții
producție;
Ñ formația întreținere mecanicã
secții chimice de fabricație;
Ñ atelierul energetic-metrologic;
*) Compartimente funcționale.

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct implicatã în producția de apãrare.

1.8

Fabrica de Confecții
Militare Râmnicu Sãrat

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ atelier mecanic autoutilare și
reparații;
Ñ centrala termicã și stația de
compresoare;
Ñ atelier întreținere electromecanicã și termicã;
Ñ secția confecții I;
Ñ secția confecții II;
Ñ secția confecții III;
Ñ atelier confecții 4;
Ñ atelier confecții 5;
Ñ atelier confecții Buzãu;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

1.9

Fabrica de Confecții
Militare Strehaia

Secții (ateliere) de producție independente:
Ñ atelierul de producție nr. 1;
Ñ atelierul de producție nr. 2;
Ñ atelierul de producție nr. 3;
Ñ formația mecanoenergeticã;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

1.10 Centrul de Cercetãri și
Proiectãri Radioelectronice
București

Ateliere, laboratoare:
Ñ laboratorul nr. 1 de cercetare
electronicã de dirijare;
Ñ laboratorul nr. 2 de cercetare
focoase de proximitate și microunde;
Ñ laboratorul nr. 3 de cercetare
coordonatoare de țintã;
Ñ laboratorul nr. 4 de cercetare
miniroboticã;
Ñ atelierul nr. 1 de lucrãri experimentale constructive și întreținere;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

1.11 Institutul de Cercetãri și
Proiectãri Electromecanice
Ploiești

Secții, ateliere de cercetare, laboratoare:
Ñ atelierul de cercetare tehnologicã
și prelucrãri mecanice pentru modele experimentale și prototipuri;
Ñ atelierul de electronicã și electrotehnicã pentru modele experimentale și prototipuri;
Ñ atelierul de tâmplãrie metalicã și
produse ceramice;
Ñ secția de cercetare-dezvoltare
pentru rachete de aviație;
Ñ secția de cercetare-dezvoltare
pentru rachete antiaeriene;
Ñ secția de cercetare-dezvoltare
pentru echipamente speciale;
Ñ atelierul de cercetare-dezvoltare
pentru secțiuni de luptã;
Ñ atelierul de cercetare-dezvoltare
pentru instalații complexe;
Ñ laboratorul de aerodinamicã a
zborului;
Ñ atelierul de proiectare tehnologicã
și editare documentații;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
0

1

Regia Autonomã
”Ratmil,, București
2.1. Ñ Uzina Mecanicã Cugir

2

2.

2.2

Ñ Uzina ”Tohan,, Zãrnești

2.3

Ñ Uzina ”Carfil,, Brașov

2.4

Ñ Uzina ”Metrom,, Brașov

2.5

Ñ Uzina ”Automecanica,,
Moreni

2.6

Ñ Uzina Mecanicã
Dragomirești

2.7

Ñ Uzina Mecanicã Mija

2.8

Ñ Uzina Mecanicã Filiași

2.9

Ñ Uzina Mecanicã Sadu

2.10 Ñ Uzina Mecanicã Orãștie

Secțiile: 1, 2, 3, 10, 20, 30, 32, 33,
34, 37, 38, 40, 65, 110, 111, 1001,
1002, 1014, 1016, 1020, 1021,
1030, 1031, 1033, 1035, 1040,
1050, 1061, 1070, 1080, 1090,
1100, 1200, 1300, 2010, 2015,
2020, 2021, 2030, 2031, 3016,
4000, 4007, 5010, 5020, 5030,
5040, 5050, 6010, 6020, 6030,
7010, 7020, 7030, 7040, 7050,
7060, 7070;
*) Compartimente funcționale.
Direcția 1, direcția 2, direcția 3,
direcția 4, direcția 5, direcția 6,
direcția 7, direcția 8, direcția 9;
*) Compartimente funcționale
Secțiile: 551, 501, 216, 215, 214,
208, 203, 202, 201, 543, 542, 541,
540, 533, 532, 531, 530, 515, 513,
131, 114, 063, 062, 061, 060, 052,
051, 043, 042, 041, 034, 033, 032,
031, 028, 022, 016, 015, 014, 013,
012, 011, 010;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 204, 205, 206, 207, 208,
209, 210, 211, 212;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 822, 823, 824, 835, 825,
801, 802, 803, 805, 808, 826, 829,
832, 833, 834, 861, 863, 864, 865,
881, 882, 892;
*) Compartimente funcționale.
Atelierele: 01, 110, 111, 112,
115, 103P, 103F, 03,1, 103 I;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 701, 702, 731, 732, 733,
204, 252, 254, 256, 206, 501, 502,
503, 601;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 13.01, 13.02, 13.03, 13.04,
13.05, 13.06, 13.07, 13.08, 13.09;
*) Compartimente funcționale
Secțiile: 110, 120, 130, 150, 160,
170, 210, 220, 230, 240, 250, 260,
270, 280, 310, 320, 327, 328, 329,
330, 332, 335, 336, 340, 345, 350,
360, 410, 430, 440, 517, 521, 522,
601, 610, 620, 630, 640, 650, 680,
711, 720;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 101, 102, PT 202, SC 08,
DT 02;
Atelierele: 606, FSFT;
*) Compartimente funcționale.

13
3

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct implicatã în producția de apãrare.

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

2.11 Ñ Uzina Mecanicã Plopeni

Secțiile: 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 39, 43, 51, 52,
53, 54, 57, 59;
Atelierele: 44, 47;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

2.12 Ñ Uzina Mecanicã
Vãlenii de Munte

Atelierele: 02.201, 02.2011, 02.202,
02.2022, 02.203, 02.204, 02.2041,
02.2042, 02.205, 02.2052, 02.207,
02.208, 02.221;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

2.13 Ñ Uzina Mecanicã Mârșa

Secțiile: 740, 750, 770, 780, 790, 070,
071, 072, 073, 074, 075, 076, 077,
078, 701, 704;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

2.14 Ñ Uzina Mecanicã Bãbeni

Secțiile: 10, 20, 30, 40, 60, 70, 80,
90, 100
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
0

1

2

2.15 Ñ Uzina Mecanicã
Râmnicu Vâlcea

Secțiile: 105, 110, 120, 130, 220,
240, 260, 300, 340, 410, 420, 425,
430, 510, 520;
*) Compartimente funcționale.

2.16 Ñ Uzina Mecanicã
Drãgãșani

Atelierele 10.01, 10.02, 10.03, 10.04,
10.05, 10.06, 10.07, 10.08;
Birourile: 01.1, 01.2, 01.3, 01.4,
01.5, 01.6, 01.7, 01.8, 01.9, 01.10,
01.11, 01.12;
*) Compartimente funcționale.
Atelierele: 1, 2, 3, 4;
Laboratoare: 1, 2, 3;
Colectivele: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9;
Birourile: 05, 07;
*) Compartimente funcționale.
Colectivele: 01, 02, 03, 04, 05, 06,
07, 08, 09;
*) Compartimente funcționale.

2.17 Ñ I.C.D.E.M.

2.18 Ñ I.P.D.T.U.

Regia Autonomã
”Rompiro,, Fãgãraș
3.1. Ñ Sucursala Fãgãraș

3

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct implicatã în producția de apãrare.
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

3.

3.2. Ñ Sucursala Victoria
3.3. Ñ Sucursala Orãștie
4.

Societatea Comercialã
”Turbomecanica,, Ñ S.A.
București

5.

Societatea Comercialã
”Areca,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã
”Elcomp,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã
”I.O.R.,, Ñ S.A. București

6.
7

8.
9.

Societatea Comercialã
”Electromagnetica,, Ñ S.A.
București
Societatea Comercialã
”Elprof,, Ñ S.A. București

10.

Societatea Comercialã
”Faur,, ÑS.A. București

11.

Societatea Comercialã
”Hesper,, S.A. București
Societatea Comercialã
”Mecanicã finã,, ÑS.A.
București
Societatea Comercialã
”Nuclear & Vacuum,, ÑS.A.
București

12.
13.

Secțiile:430, 432, 434;
Agenția de producție specialã
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 1, 2, MEA;
Dispeceratul;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile:I, II, III, IV;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 5000, 6000, 7010, 7020,
7030, 7040, 7050, 8010, 8020, 8030,
9110, 9120, 9130, 9140, 9910,
9920, 9940, 9980, 9990;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: I, II;
*) Compartimente funcționale.
Secția electronicã;
*) Compartimente funcționale.
Secția prelucrãri mecanice
Secția de semifabricate;
Secția prelucrãri optice;
Secția montaj;
Secția sculãrie;
Secția proiectare constructivã;
Secția proiectare tehnologicã;
Atelierul prototipuri;
Atelierul reparații;
*) Compartimente funcționale.
Fabrica de produse speciale
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

Fabrica de radiocomunicații;
Fabrica de radiolocație;
Fabrica aeromaritimã;
Fabrica prototipuri autoutilare;
Atelier cablaje;
Atelier cercetare-proiectare;
Birou control tehnic de calitate;
*) Compartimente funcționale.
Fabrica de motoare;
Fabrica de calde;
*) Compartimente funcționale.
Secția 600;
*) Compartimente funcționale.
Secția A.M.C.ÑL;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð

Secțiile: 211, 212, 214, 221, 230;
*) Compartimente funcționale.

Ñ,,Ñ

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
0

1

2

14.

Societatea Comercialã
”Promec,, Ñ S.A. București

Secția prese;
Secția strungãrie;
Secția mase plastice;
Secția acoperiri;
Secția microproducție și prototipuri;
Secția sculãrie;
*) Compartimente funcționale.

15.

Societatea Comercialã
”Pro Optica,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã
”U.M.E.B.,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã
”Aerostar,, Ñ S.A. Bacãu

Secția microproducție
*) Compartimente funcționale.
Atelierul de producție specialã
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 111, 113, 115, 117, 382,
403, 501, 602, 603, 604, 202, 210,
220, 303, 304, 306, 307, 309, 310,
311, 312, 313, 314, 318, 319, 321,
322, 323, 328, 331, 332, 339, 341,
348, 349, 350, 358, 359, 360, 381,
382, 403, 501, 602, 603, 604, 611,
631, 632, 633, 634, 639;
*) Compartimente funcționale.
Secția celulozã
*) Compartimente funcționale.
Secția de producție specialã (transmisii hidromecanice și turbosuflante);
*) Compartimente funcționale.
Secția montaj general aeronave;
Secția reparații aeronave;
Secția fabricație piese de schimb
și subansambluri;
Secția sculãrie;
Secția mecanic șef;
Secția fabricație piese de schimb
și uzinate;
Secția C.T.C.;
*) Compartimente funcționale.
Secția mașini speciale T 2000;
Compartimentul C.T.C. T 59/20;
*) Compartimente funcționale.
Secția vizoare mascã contra gazelor,
geamuri aviație și pentru transportoare blindate;
*) Compartimente funcționale.
Secția materiale de protecție
Atelier cãrbune activ;
Compartiment C.T.C. Ñ laborator;
*) Compartimente funcționale.
Secția elemente mecanice focoase;
*) Compartimente funcționale.
Secția uzinaj;
Secția structuri;
Secția echipare montaj;
Secția armament;
Secția logisticã societate;
Secția producție complementarã;
*) Compartimente funcționale.
Secția prelucrãri mecanice;
Secția montaj;
Secția mecanoenergeticã;
*) Compartimente funcționale.
Secția de producție specialã (carcase și turele).
*) Compartimente funcționale.
Atelierul de producție specialã (frâne);
*) Compartimente funcționale.
Secția prelucrãri mecanice pe mașini-unelte universale;
Secția prelucrãri mecanice pe mașini-unelte specializate;
Atelierul pregãtirea fabricației sectoare calde;
*) Compartimente funcționale.
Secția prelucrãri, tratamente termice
și galvanizare.
*) Compartimente funcționale.
Secția mecanicã III;
*) Compartimente funcționale.
Secțiile: 10, 20, 40;
Secția sculãrie;
Atelier prototip;
*) Compartimente funcționale.

16.
17.

18.
19.
20.

21.
22.

Societatea Comercialã
”Celohart,, Ñ S.A. Zãrnești
Societatea Comercialã
”Hidromecanica,, Ñ S.A.
Brașov
Societatea Comercialã
”I.A.R.,, Ñ S.A. Brașov

Societatea Comercialã
”Tractorul U.T.B.,, Ñ S.A.
Brașov
Societatea Comercialã
”Gerom,, Ñ S.A. Buzãu

23.

Societatea Comercialã
”Romcarbon,, Ñ S.A. Buzãu

24.

Societatea Comercialã
”Felam,, Ñ S.A. Mediaș
Societatea Comercialã
”Avioane,, Ñ S.A. Craiova

25.

26.

Societatea Comercialã
”Agmus,, Ñ S.A. Iași

27.

Societatea Comercialã
”Fortus,, Ñ S.A. Iași

28.

Societatea Comercialã
”Nicolina,, Ñ S.A. Iași
Societatea Comercialã
”Scudas,, Ñ S.A. Pașcani

29.

30.

Societatea Comercialã
”Hidrojet,, ÑS.A. Breaza

31.

Societatea Comercialã
”Sterom,, Ñ S.A. Câmpina
Societatea Comercialã
”Electromotor,, ÑS.A.
Timișoara

32.

15
3

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct implicatã în producția de apãrare.
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187
0

1

2

33.

Societatea Comercialã
”Optica,, Ñ S.A. Timișoara

34.

Societatea Comercialã
”Arpo,, Ñ S.A. Strehaia
Societatea Comercialã
”RomÐQuartz,, Ñ S.A.
București
Societatea Comercialã
”Metav,, Ñ S.A. București

35.
36.

37.

38.
39.
40.
41.

42.

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Secțiile I, II;
*) Compartimente funcționale.

3

Categoriile profesionale sunt
comune tuturor agenților economici, dupã cum urmeazã:
ingineri, economiști, juriști, alte
specialitãți cu studii superioare,
subingineri, tehnicieni și asimilați, maiștri, contabili, muncitori, desenatori tehnici, analiști,
programatori și operatori a
cãror activitate este direct implicatã în producția de apãrare.
Ð ,, Ð

Secția mecanicã;
*) Compartimente funcționale.
Secția de producție specialã (filtre
și oscilatoare cu cuarț);
*) Compartimente funcționale.
Modulul turnãtorie;
Modulul forjã;
Modulul prelucrãri mecanice;
Modulul roți;
Modulul oțelãrie;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Fabrica de circuite integrate hibride;
”I.P.E.E.,, Ñ S.A.
Fabrica de condensatoare;
Curtea de Argeș
Fabrica de rezistoare;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã ”Electro- Atelierul de producție specialã;
tehnica,, Ñ S.A. București
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția trolii și echipamente speciale;
”Asam,, Ñ S.A. Iași
*) Compartimente funcționale.
Institutul de Chimie ”Raluca Atelierul de metalizare fibre poliamidice.
Ripan,, Cluj-Napoca
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția fabricație piese primare me”Romaero,, Ñ S.A.
talice;
București
Secția întreținere, reparații, modificãri avioane;
Secția T.T.S.C.A.;
Secția prelucrãri mecanice;
Secția R.A.B.;
Secția construcții avioane BN 2;
Secția mecanoenergeticã;
Secția pregãtirea tehnicã a fabricației;
Atelierul reparații motoare;
Atelierul elemente structurale Boeing;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția mecanicã;
”I.E.M.I.,, Ñ S.A. București
Secția radiotelefoane;
Secția aparaturã specialã;
Secția A.M.C.;
Secția plachete;
Secția S.T.A.;
Secția mecanoenergeticã;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția aruncãtoare 120 mm;
”Umaro,, Ñ S.A. Roman
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția prelucrãri mecanice corpi;
”Aro,, Ñ S.A. Câmpulung
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția prelucrãri mecanice țevi artilerie;
”Saro,, Ñ S.A. Târgoviște
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția prelucrãri mecanice corpi;
”Ecma,, Ñ S.A. Colibași
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția parașute;
”Condor,, Ñ S.A. București
Secția confecții militare;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția prelucrãri mecanice pentru
”Isama,, Ñ Sfântu Gheorghe transmisii speciale;
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția proiectare infraroșu;
”Elbaî Ñ S.A. Timișoara
*) Compartimente funcționale.
Societatea Comercialã
Secția țesãtorie;
”Trainica,, Ñ S.A. Pucioasa
Secția finisaj;
*) Compartimente funcționale.

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

Ð ,, Ð

Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð
Ð ,, Ð

*) Compartimentele funcționale includ activitãțile de proiectare, cercetare, investiții, aprovizionare, financiar-contabile
și altele, specifice agenților economici precizați în nomenclator, care participã la realizarea producției militare.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

