PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 189

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 august 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

225.

300.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției socialeprivind aprobarea Normativului-cadru de acordare și
utilizare a echipamentului individual de protecție ...
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind emiterea de cãtre Ministerul Transporturilor a certificatelor de omologare internaționalã pentru vehicule
rutiere și componentele acestora, în conformitate
cu Regulamentele internaționale O.N.U.ÑE.C.E. ...

Nr.
301.

Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația
pe drumurile publice .................................................

12Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI DE ASOCIERE
ÎNTRE COMUNITÃÞILE EUROPENE
ȘI STATELE MEMBRE, PE DE O PARTE,
ȘI ROMÂNIA, PE DE ALTÃ PARTE

1Ð9

1.
9Ð11

Pagina

Ñ Hotãrâre a Consiliului de Asociere din 10 aprilie
1995 privind stabilirea Regulamentului interior al
acestuia ......................................................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normativului-cadru de acordare și utilizare
a echipamentului individual de protecție
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, modificatã prin Decretul nr. 48/1969;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ H.C.M. nr. 304/1975 privind acordarea, utilizarea și întreținerea echipamentului de protecție și a echipamentului de lucru,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul-cadru de acordare
și utilizare a echipamentului individual de protecție,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, se abrogã Ordinul secretarului
de stat, șeful Departamentului protecției muncii din Ministerul
Muncii și Protecției Sociale, nr. 58 din 10 mai 1991.

Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 21 iulie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 225.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
ANEXÃ
NORMATIVÑCADRU

de acordare și utilizare a echipamentului individual de protecție
I. Terminologie
1. Protecția individualã:

Ñ Mãsurã de protecție a muncii prin care se previne sau
se diminueazã acțiunea factorilor de risc asupra unei singure persoane.
Protecția individualã reprezintã o modalitate de prevenire
a accidentelor de muncã și a îmbolnãvirilor profesionale, la
care se apeleazã în cazurile când au fost epuizate, atât cât
este rezonabil posibil, orice alte mijloace tehnice și organizatorice de protecție a muncii sau când nu pot fi avute în
vedere asemenea mijloace.
Protecția individualã se realizeazã cu ajutorul mijloacelor
individuale de protecție (M.I.P.); prin intermediul ei se poate
combate un numãr limitat de factori de risc.
2. Mijloc individual de protecție:

Ñ Mijloc individual destinat protecției unui singur muncitor și care este purtat de acesta.
Mijloacele individuale de protecție fac parte din categoria protectorilor a cãror particularitate o reprezintã faptul cã
își îndeplinesc funcția de protecție prin interpunerea între factorul de risc și organismul uman. În unele situații mijloacele
individuale de protecție au o funcție de protecție indirectã,
în sensul cã utilizarea lor previne declanșarea unor fenomene care ar putea conduce la accidente de muncã.
(Exemplu: lenjeria de corp din fibre naturale, care se acordã
ca mijloc individual de protecție în cazul lucrului cu substanțe
explozive, nu protejeazã împotriva efectelor unei explozii, dar
previne posibila inițiere a unei explozii, ca urmare a încãrcãrilor electrostatice ce s-ar putea acumula pe o lenjerie care
ar conține fibre sintetice.)
3. Funcție de protecție:

Ñ Funcția realizatã de un mijloc de protecție prin care
se combate acțiunea unui factor de risc asupra organismului uman sau numai se semnalizeazã existența unui factor
de risc.
4. Protector:

Ñ Obstacol destinat a fi interpus între un factor de risc
și organismul uman pentru a realiza o funcție de protecție
prin împiedicarea contactului între aceștia.
5. Echipament individual de protecție (E.I.P.):

Ñ Totalitatea mijloacelor individuale de protecție cu care
este dotat muncitorul în timpul lucrului.
Echipamentul individual de protecție trebuie sã asigure
protecția muncitorului împotriva tuturor factorilor de risc care
acționeazã asupra sa în timpul îndeplinirii sarcinii de muncã.

8. Tip (de mijloace individuale de protecție):

Ñ Grup specific de mijloace individuale de protecție din
cadrul unui sortiment, caracterizate prin faptul cã realizeazã
protecția împotriva aceluiași factor de risc.
Exemplu: încãlțãminte de protecție cu bombeu metalic,
rezistent la șocuri.
9. Factor de risc (de accidentare și îmbolnãvire profesionalã):

Ñ Factori (însușiri, stãri, procese, fenomene, comportamente) proprii elementelor implicate în procesul de muncã
și care pot provoca accidente de muncã sau boli profesionale.
Factorii de risc constituie cauze potențiale ale accidentelor de muncã și bolilor profesionale. Dupã producerea acestor evenimente negative, factorii de risc se transformã în
cauze ale accidentelor și bolilor profesionale.
10. Factor periculos:

Ñ Factor de risc a cãrui acțiune asupra executantului
duce, în anumite condiții, la accidentarea acestuia.
11. Factor nociv:

Ñ Factor de risc a cãrui acțiune asupra executantului
duce, în anumite condiții, la îmbolnãvirea acestuia.
II. Instrucțiuni de aplicare
1. Prevederi generale

1.1. Prezentul normativ stabilește cadrul general de acordare și utilizare a echipamentului individual de protecție. În
baza lui, agenții economici vor întocmi pentru fiecare loc de
muncã liste interne de dotare cu echipament individual de
protecție, adecvat executãrii sarcinilor de muncã în condiții
de securitate.
1.2. Normativul-cadru se aplicã în întreaga economie
naționalã, cu excepția activitãților reglementate prin normative specifice (M.Ap.N., C.S.E.N., P.S.I. etc.).
1.3. Agenții economici au obligația sã acorde gratuit
echipamentul individual de protecție atât personalului propriu, cât și tuturor categoriilor de persoane care desfãșoarã
activitãți în incinta acestora (personal de control, personal
detașat la locul respectiv de muncã, elevi sau studenți care
efectueazã stagii de practicã, vizitatori etc.).
1.4. Echipamentul individual de protecție acordat unei persoane trebuie sã asigure protecția acesteia împotriva tuturor factorilor de risc care acționeazã cumulativ asupra sa în
timpul îndeplinirii sarcinii de muncã.
1.5. Reglementarea acordãrii echipamentului individual de
lucru se va face de cãtre consiliul de administrație al fiecãrui agent economic, conform dispozițiilor legale.
2. Acordarea echipamentului individual de protecție

2.1. Echipamentul individual de protecție se acordã în conformitate cu criteriile stabilite la pct. III din tabelul de mai
Ñ Totalitatea mijloacelor individuale utilizate în procesul jos, astfel încât sã satisfacã cerințele prevãzute la pct. 1.4.
La apariția unui factor de risc nou, neinclus în tabel, agende muncã pentru protejarea îmbrãcãmintei personale a mun- ții economici vor solicita Inspecției de stat pentru protecția
citorilor împotriva uzurii și murdãririi excesive.
muncii verificarea și completarea listei criteriilor de acordare
Echipamentul individual de lucru nu îndeplinește funcții a echipamentului individual de protecție, respectiv stabilirea
de protecție împotriva accidentelor și bolilor profesionale. dotãrii necesare, corespunzãtoare.
2.2. Stabilirea mijloacelor individuale de protecție (sortimente
7. Sortiment (de mijloace individuale de protecție):
și tipuri), care compun echipamentul individual de protecție
Ñ Grup specific de mijloace individuale de protecție care ce trebuie acordat unei persoane, se face pe baza analizei
asigurã protecție aceleiași pãrți anatomice, caracterizatã prin și cumulãrii factorilor de risc la care aceasta este expusã
aceeași formã generalã și caracteristici funcționale.
pe durata îndeplinirii sarcinii de muncã. În cadrul acestor analize se vor avea
vedere atât nivelul Purposes Only
Exemplu: încãlțãminte de protecție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. înFor Evaluation factorilor de risc și
6. Echipament individual de lucru (E.I.L.):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
duratele reale de expunere la acțiunea acestora, cât și pãrțile corpului expuse la acțiune. Fac excepție de la regulã
factorii de risc nenormați.
2.3. Analiza factorilor de risc, alegerea sortimentelor și a
tipurilor de mijloace individuale de protecție, durata normatã
de folosire a acestora, diferențiatã pe categorii de personal
și condiții concrete de muncã, precum și modul de acordare
a acestora (inventar personal, inventar secție etc.) se fac de
cãtre comisii mixte, compuse din personal de specialitate
aparținând regiilor autonome, societãților comerciale cu capital
de stat sau privat și un reprezentant al organizațiilor sindicale
și se aprobã de consiliul de administrație.
La stabilirea sortimentelor și tipurilor se va avea în
vedere diferențierea acestora pe sexe și mãrimi.
În cazurile în care unele meserii se executã în condiții
care duc la un grad înalt de nocivitate sau de murdãrire excesivã și rapidã a echipamentului de protecție, pentru asigurarea unei mai bune întrețineri, comisia poate propune
acordarea a câte 2 bucãți din sortimentele respective, cu
dublarea duratei de utilizare, stabilitã pentru o singurã bucatã.
Dotarea pe loc de muncã se va aduce la cunoștințã fiecãrui angajat în cadrul instructajului introductiv general sau la
semnarea contractului de muncã.
2.4. La identificarea și stabilirea nivelului factorilor de risc
comisia va apela la organe specializate (Sanepid, laboratoare
toxicologice, institute de cercetare-proiectare etc.) pentru
efectuarea de mãsurãtori și expertize, urmãrindu-se eliminarea empirismului și subiectivismului.
2.5. Modalitatea de acordare a mijloacelor individuale de
protecție Ñ inventar personal sau inventar de secție Ñ va
fi stabilitã de comisie având în vedere prevederile pct. 2.4.
și considerentele de igienã legate de purtarea anumitor sortimente și tipuri de mijloace individuale de protecție, considerente care pot conduce la acordarea acestora doar în
inventar personal.
2.6. La modificarea condițiilor de muncã, conducerea
agentului economic are obligația de a asigura mijloacele individuale de protecție necesare, conform noii situații, și instruirea executantului în legãturã cu utilizarea corectã a acestora.
3. Utilizarea echipamentului individual de protecție

3.1. Agenții economici au obligația sã instruiascã personalul privind modul de utilizare și caracteristicile echipamentului individual de protecție.
3.2. Agenții economici au obligația sã asigure verificarea
periodicã a calitãților de protecție ale mijloacelor individuale
de protecție, în conformitate cu prevederile din instrucțiunile
de utilizare a acestora, convenite prin contractele încheiate
între beneficiari și furnizori.

3

3.3. Agenții economici au obligația sã asigure condiții pentru curãțarea sau denocivizarea mijloacelor individuale de protecție funcție de tipul acestora, condițiile de utilizare și
prevederile STAS de produs sau ale instrucțiunilor de
utilizare. În acest sens trebuie sã-și asigure compartimente
specializate sau sã apeleze la serviciile altor unitãți.
3.4. Agenții economici au obligația sã creeze condiții pentru depozitarea, întreținerea și repararea mijloacelor individuale de protecție, astfel încât sã se asigure conservarea
calitãților de protecție ale acestora.
3.5. Personalul muncitor, precum și celelalte categorii de
persoane care beneficiazã de echipament individual de protecție, au urmãtoarele obligații:
Ñ sã cunoascã caracteristicile și modul corect de utilizare a mijloacelor individuale de protecție din dotare, prevãzute în STAS sau în instrucțiunile de utilizare;
Ñ sã poarte întregul echipament individual de protecție
pe toatã durata îndeplinirii sarcinii de muncã sau a activitãții
pe care o desfãșoarã în unitate;
Ñ sã utilizeze echipamentul individual doar în scopul pentru care acesta a fost atribuit și sã se preocupe de conservarea calitãților de protecție ale acestuia;
Ñ sã prezinte mijloacele individuale de protecție la verificãrile periodice prevãzute în instrucțiunile de utilizare și pentru curãțare sau denocivizare;
Ñ sã solicite un nou mijloc individual de protecție, atunci
când, din diverse motive, mijlocul individual de protecție avut
în dotare nu mai prezintã calitãțile de protecție necesare.
4. Prevederi finale

4.1. Agenții economici sunt obligați sã înlocuiascã mijloacele individuale de protecție care nu mai posedã calitãțile
de protecție pentru condițiile pentru care au fost acordate,
de fiecare datã când se constatã acest lucru, indiferent de
motiv.
4.2. Pierderea calitãților de protecție înainte de termenul
prevãzut de producãtori și doveditã a se fi produs din vina
purtãtorului îndreptãțește agentul economic la recuperarea
pagubei pe seama purtãtorului.
4.3. Nepurtarea echipamentului individual de protecție, în
cazul când acesta este corect acordat și în stare de funcționare, sau utilizarea acestuia în alte condiții decât cele prevãzute de instrucțiunile de utilizare, va fi sancționatã conform
legislației în vigoare.
4.4. Executantul unei sarcini de muncã are dreptul de a
refuza executarea acesteia dacã nu i se asigurã mijloacele
individuale de protecție necesare prevãzute în normativ, fãrã
ca refuzul sã atragã asupra sa mãsuri disciplinare.

III. Criterii de acordare a echipamentului individual de protecție
Nr.
crt.

0

Factori de risc
ce apar
în îndeplinirea
sarcinii de muncã*)

Pericolul de
accidentare în muncã
sau îmbolnãvire
profesionalã*)

Sortimentul de
mijloace individuale
de protecție
care se acordã

Tipul de mijloace
individuale de
protecție definit prin
calitatea de protecție**)

1

2

3

4

1. Organe de mașini Lovire la cap
în mișcare
Antrenarea pãrului
sau a îmbrãcãmintei
personale

Cascã de protecție
Rezistentã la șoc și penetrație
Bonetã, basma, șapcã
Combinezon sau
Pantaloni cu pieptar sau
Salopetã
Ajustatã pe corp, cu elastic
Șorț femei
la mâneci și talie

*) Se au în vedere numai factorii de risc, respectiv pericolele de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã care
pot fi combãtute (eliminate sau diminuate) cu ajutorul echipamentului individual de protecție.
**) Conform standardelor în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

2

3

4

2. Cãdere de obiecte Lovire la cap
de la înãlțime
Lezarea labei
piciorului

Cascã de protecție
Încãlțãminte de
protecție

Rezistentã la șoc și penetrație
Cu bombeu metalic, rezistent
la șoc

3. Curent electric:
Ñ atingere directã Electrocutare:
Ñ atingere
Ñ tensiuni între
indirectã
24 Ñ 380 v
Ñ tensiune de pas

Mãnuși de protecție

Electroizolante, pentru joasã
tensiune
Electroizolantã, pentru joasã
tensiune
Electroizolante, pentru înaltã
tensiune
Electroizolantã, pentru înaltã
tensiune
Rigiditate dielectricã mare
Lentile cu absorbție în
ultraviolete

Ñ tensiuni mai mari
de 380 v
Ñ arc electric

4. Lucru la înãlțime

5. Lucru pe cãi de
circulație rutierã,
feroviarã, teren
accidentat

Arsuri și orbire

Încãlțãminte de
protecție
Cascã de protecție
Ochelari de protecție

Cãdere de la înãlțime Cascã de protecție
Centurã de siguranțã
(specificã sarcinii de
muncã)
Încãlțãminte de
protecție
Colțari (lucru pe stâlp)

Rezistentã la șoc și penetrație
Rezistentã la tracțiune și șoc

Lovire, coliziune cu
mijloace de
transport

Rezistentã la șoc
Reflectorizante

Arsuri la asfaltãri
de drumuri

Lezarea gleznelor
6. Proiectare de
corpuri sau
particule

Încãlțãminte de
protecție
Mãnuși de protecție

Lovire la cap
Lovire la ochi
Lovire la fațã
Protecție corp
Lovire în regiunea
abdominalã
Lovire la mâini
Lovire la picioare

Protecție integralã
7. Manipulare de
Lovire la cap
obiecte tãioase,
Tãiere sau înțepare
înțepãtoare, alune- la mâini
coase, abrazive

Cascã de protecție
Vestã de avertizare
sau înlocuitori
Bocanci de protecție
Mãnuși sau palmare
de protecție
Genunchiere
Jambiere
Bocanci de protecție
Bocanci de protecție

Din metal

Rezistenți la uzurã
Termoizolante
Termoizolante
Termoizolante
Talpã termoizolantã
Rezistenți la uzurã și impact

Cascã de protecție
Rezistentã la șoc și penetrație
Ochelari de protecție Cu lentile transparente și rezistente la șoc
Vizierã de protecție Rezistentã la șoc și transparentã
Salopetã de protecție Rezistentã la uzurã
sau combinezon
de protecție
Șorț de protecție
Rezistent la uzurã
Burtierã (șocuri
Amortizoare de șoc și rezistentã
puternice)
la penetrație
Mãnuși de protecție Rezistente la uzurã
Ghetre
Jambiere
Rezistente la uzurã
Încãlțãminte de
protecție
Costum protecție sablaj Rezistent la uzurã și penetrație

Cascã de protecție
Mãnuși, palmare sau
degetare de protecție
Mânecuțe de protecție
Cotiere
Tãierea sau înțeparea Șorț de protecție
în regiunea abdominalã Burtierã
Tãiere sau înțepare
Jambiere
la picioare
Ghetre

Compression by CVISION Technologies’

Cu talpã antiderapantã

Rezistentã la șoc
Rezistente la uzurã, sfâșiere
și penetrație. Aderențã mare
Rezistente la uzurã
Rezistente la uzurã și
penetrație

Rezistente la uzurã și
penetrație
Bocanci de protecție Cu fețe și talpã rezistente
uzurã și penetrație
PdfCompressor.laFor Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

8. Manipulare de
obiecte sau substanțe adezive

2

3

5
4

Lipirea obiectelor de
tegumente sau de
îmbrãcãminte

Bonetã sau basma
Din fibre naturale
Salopetã de protecție Din fibre naturale
Șorț de protecție
Mãnuși de protecție Impermeabile și rezistente
la solvenți
Cizme de protecție

Suprasolicitarea
coloanei vertebrale
Lezarea mâinii

Centurã abdominalã

10.Lucru cu subRãnire sau arsurã
stanțe explozive
prin explozie
Ñ preparare, control și manipulare
explozivi

Bonetã sau basma
Caschetã din piele
Ochelari sau vizierã
de protecție

11.Lucru în atmosferã Inițierea unor explozii
cu pericol de
datoritã încãrcãrilor
explozie
electrostatice
Ñ formare amestecuri explozive

Bonetã sau basma
Salopetã sau halat
Mãnuși
Cãmașã
Lenjerie de corp
Șosete Ñ ciorapi
Încãlțãminte de
protecție

Din fibre naturale, celulozice,
antistatizate
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Cu talpã antistatizatã, fãrã
accesorii metalice

12.Lucru cu/sau în
Inițiere de incendii și
prezența substan- incendii
țelor inflamabile

Bonetã sau basma
Cascã de protecție
Salopetã de
protecție
Cãmașã
Lenjerie de corp
Șosete Ñ ciorapi
Încãlțãminte de
protecție

Din fibre naturale
Tip pompier
Din fibre naturale, antistatizatã
și ingnifugatã
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Cu talpã antistatizatã, fãrã
accesorii metalice

13.Contact cu flacãrã Arsuri termice
deschisã și/sau
particule incandescente

Cascã de protecție
Cascã de protecție
(pentru intervenții)
Ochelari sau vizierã
de protecție
Mãnuși de protecție
Costum de protecție
sau salopetã de
protecție
Costum din azbest,
aluminizat
Șorț de protecție

Termoizolantã
Tip pompier

9.Manipulare sau
transport de
materiale grele,
la limita sarcinilor maxime
admise

Palmare sau mãnuși Rezistente la uzurã
de protecție
Lezarea labei
Genunchiere
Rezistente la uzurã
piciorului
Bocanci de protecție
Cizme de protecție
Cu bombeu metalic rezistent
la șoc
Lezarea umãrului
Umerar
Rezistent la uzurã
Lezarea abdomenului Șorț de protecție
Rezistent la uzurã

Compression by CVISION Technologies’

Din fibre naturale
Fãrã accesorii metalice
Cu rezistențã la șoc și
transparențã
Lentile securizate
Salopetã de protecție Din fibre naturale, celulozice,
fãrã manșetã, cute și antistatizatã, fãrã accesorii
buzunare exterioare metalice
Costum din piele
Fãrã accesorii metalice
Șorț de protecție
Din piele, fãrã accesorii
metalice
Mãnuși sau palmare Din fibre naturale, celulozice
de protecție
sau piele naturalã
Mãnuși chirurgicale
Degetare
Din cauciuc
Cãmașã
Din fibre naturale
Lenjerie de corp
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Șosete Ñ ciorapi
Încãlțãminte de pro- Talpã antistatizatã, fãrã
tecție din piele sau
accesorii metalice
pâslã

Lentile pentru radiații termice
Termoizolante și ignifugate
Ignifugat
Termoizolant și necombustibil

Rezistent la flãcãri și particule
PdfCompressor. incandescente
For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

2

3

Jambiere
Ghetre
Încãlțãminte de
protecție
14.Lucru cu substanțe Intoxicații acute sau
periculoase și/sau cronice, arsuri chimice
nocive
Ñ toxice
Ñ caustice
Ñ corosive

Bonetã sau basma
Ochelari de protecție
sau vizierã de
protecție
Mascã de protecție
contra gazelor
Costum de protecție
Șorț de protecție
Costum izolant
(pentru intervenții)
Cãmașã
Lenjerie de corp
Mãnuși de protecție

4

Rezistente la flãcãri și particule incandescente (ignifugate,
aluminizate)
Cu talpã și fețe termoizolante

Etanși și rezistenți în contact cu
agenți chimici
Cartuș filtrant specific

Rezistent în contact cu agenți
chimici
Impermeabil și rezistent la
agenți chimici
Fibre naturale
Fibre naturale
Rezistente în contact cu agenți
chimici
Ciorapi Ñ șosete
Din fibre naturale
Cizme de protecție
Rezistente în contact cu agenți
caustici și corosivi
Bocanci de protecție Rezistenți la produse toxice
15.Contact cu obiecte Arsuri termice
cu temperaturi
ridicate
Ñ temperatura
obiectelor mai
mare de 40¼C

Cascã de protecție
Costum de protecție

Încãlțãminte de
protecție

Termoizolantã
Termoizolant, rezistent la temperaturi ridicate
Rezistent la temperaturi ridicate
Termoizolante, rezistente la
temperaturi ridicate
Rezistente la temperaturi ridicate
Rezistente la temperaturi ridicate
Termoizolantã, rezistentã la
temperaturi ridicate

Costum de protecție
Șube
Cãciulã cu apãrãtori
laterale
Capișon
Mãnuși de protecție
Ciorapi Ñ șosete
Încãlțãminte de
protecție

Termoizolant, rezistent la temperaturi scãzute
Termoizolantã, rezistentã la
temperaturi scãzute
Termoizolante, rezistente la
temperaturi scãzute
Din lânã sau PNA
Termoizolantã, rezistentã la
temperaturi scãzute

Șorț de protecție
Mãnuși de protecție
Jambiere
Ghetre

16.Contact cu obiecte Degerare
cu temperaturi
scãzute
Ñ temperatura
obiectelor sub 0¼C

17.Temperaturã
ridicatã a aerului
Ñ peste 30¼C

Suprasolicitare termicã Costum de protecție
a organismului
Halat din pânzã
(supraîncãlzire)
Pantalon scurt
(sticlar)
Cãmașã din pânzã
Lenjerie de corp
Încãlțãminte de
protecție

18.Temperaturã scã- Suprasolicitare termicã
zutã a aerului
a organismului
(frig) Ñ sub 0¼C (suprarãcire)
Ñ circulație pe
trasee cu diferențã
de temperaturã de
peste 15¼C
Ñ curenți de aer
cu vitezã de peste
4 m/s
Ñ subteran (+ 10¼C)

Cãciulã cu sau fãrã
apãrãtori pentru
urechi sau capișon
Șubã sau cojocel
pieptar sau vestã
vãtuitã

Termoizolant (împotriva cãldurii)
Termoizolant (împotriva cãldurii)
Din fibre naturale
Împotriva cãldurii
Termoizolantã
Termoizolant

Costum de protecție
sau pantalon vãtuit

Termoizolant

Combinezon cașerat

Termoizolant

pentru foraj marin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

2

Ñ lucru în exterior
sau spații neîncãlzite (sub 10¼C)
în perioada octombrie Ñ martie

4

Mãnuși de protecție
Îmbrãcãminte intermediarã
Lenjerie de corp
Ciorapi Ñ șosete
Încãlțãminte de
protecție
Costum ski sau
hanorac
Bocanci ski sau
bocanci de munte

Ñ lucru la peste
1.000 m altitudine
(salvamontiști, personal stații meteo
etc.)
19.Radiații termice
Ñ intensitatea
mai mare de
1 cal/cm2/min.

3

7

Suprasolicitare
termicã a
organismului,
arsuri

Termoizolante

Pãlãrie sau șapcã
împotriva radiațiilor
Ochelari sau vizierã
de protecție sau
mascã sudurã
Filtru de protecție
Costum de protecție
Șorț de protecție
Mãnuși de protecție
Cãmașã de pânzã
Lenjerie de corp
Ciorapi Ñ șosete
Jambiere
Bocanci de protecție

Termoizolantã, rezistentã la
temperaturi înalte
Termoreflectante

Termoizolantã
Din lânã sau PNA
Termoizolantã
Termoizolant
Termoizolanți și antiderapanți

Absorbție în infraroșu
Termoreflectant
Termoreflectant
Termoreflectante
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Din fibre naturale
Termoizolante
Talpã termoizolantã, rezistentã
la temperaturi ridicate

20.Radiații ultraviolete Arsuri
Ñ intensitatea
peste limita
maximã admisã

Ochelari de protecție Lentile cu absorbție în ultraviolet

21.Radiații laser
Arsuri la nivelul
Ñ densitatea
ochiului și al pielii
de energie
la nivelul corneei
și epidermei peste
limita maximã
admisã

Bonetã sau basma
Din bumbac, culori închise
Ochelari de protecție Lentile cu filtru absorbant pentru radiații laser
Mãnuși de protecție Din bumbac, culori închise
Halat de protecție
Din bumbac, culori închise

22.Zgomot
Hipoacuzie, surditate
Ñ peste limita
maximã admisã,
chiar cu intermitențã

Antifon

Tip intern sau extern

23.Vibrații
Ñ peste limita
maximã admisã
pentru uneltele
cu care se
lucreazã, chiar
cu intermitențã

Boala de vibrații

Mãnuși de protecție
Burtierã amortizoare
Pieptar amortizor

Vibroizolante
Amortizarea vibrațiilor

24.Pulberi netoxice
în atmosferã

Pneumoconioze,
iritarea epidermei
sau a mucoaselor

Bonetã sau basma
Eficiențã specificã
Mascã contra prafului de reținere a pulberilor
Ochelari de protecție Etanși
Combinezon
contra prafului
Salopetã
Impermeabile la pulberi
contra prafului
Mãnuși de protecție Impermeabile
Cãmașã
Din fibre naturale
Lenjerie de corp
Din fibre naturale
Șosete Ñ ciorapi
Din fibre naturale
Încãlțãminte
de protecție
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Compression by CVISION Technologies’

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

25.Microorganisme:
Ñ bacterii
Ñ virusuri
Ñ richeții
Ñ spirochete
Ñ ciuperci
Ñ protozoare

2

3

4

Infectarea organismului Bonetã sau basma
Din fibre naturale
Mascã de protecție
Tip medical, din tifon
Salopetã de protecție Lavabil și dezinfectabil
sau halat de protecție
Mãnuși de protecție Impermeabile
Cãmașã din pânzã
Din fibre naturale
Lenjerie de corp
Din fibre naturale
Încãlțãminte
de protecție

26.Deplasãri
Tãiere sau înțepare
pe suprafețe
tãioase, înțepãtoare, Alunecare, cãdere
alunecoase,
la același nivel
înclinate etc.

Încãlțãminte
de protecție
Încãlțãminte
de protecție
Colțari (pentru gheațã,
pantã etc.)

27.Deplasãri
Îmbolnãvire
pe suprafațe
datoritã umiditãții
umede (sol umed,
mlãștinos etc.)

Cizme de protecție

28.Mediu acvatic
Ñ lucru pe apã,
nave

Pelerinã, manta,
Impermeabile la apã
scurtã sau combinezon
Costum impermeabil
Cizme de protecție
Impermeabile la apã
Centurã de salvare
Conform normelor internaționale
Vestã de salvare
Costum de salvare

Ñ lucru pe
platforme marine

Îmbolnãvire datoritã
umiditãții
Înec

Cu talpã rezistentã la
penetrație
Cu talpã antiderapantã
Din metal
Impermeabile la apã

29.Atmosferã
Asfixiere
cu conținut
scãzut de oxigen
(sub 17% vol.) sau
noxe cu concentrație necunoscutã

Mascã de autosalvare
(pentru evacuare)
Dispozitiv respirator Cu autonomie limitatã
izolant neautonom
a utilizatorului
(pentru intervenții)
Dispozitiv izolant
Cu autonomie totalã
autonom (pentru
a utilizatorului pe o duratã
intervenții)
limitatã de timp

30.Spații înguste
Rãnire la cap,
Ñ lucru în conducte, mâini, cot,
cazane, recipiente, genunchi etc.
puțuri, straturi și
filoane subțiri
în minã,
canale subterane,
branșamente etc.

Cascã
Bonetã
Salopetã de protecție
Mânecuțe de protecție,
cotiere
Genunchiere
Fundierã
Jambiere
Ghetre
Încãlțãminte
de protecție
Centurã de siguranțã

31.Izolare de sursele Deshidratare
de apã

Scurtã impermeabilã
cu glugã sau:
Ñ pelerinã
Ñ manta
Ñ combinezon

Rezistente la uzurã, sfâșiere
Rezistente la uzurã
Rezistentã la uzurã
Rezistentã la tracțiune

Bidon pentru apã

32.Intemperii

Rezistentã la șoc

Îmbolnãvire
datoritã umiditãții

33.Contact cu corpuri Agãțare
ascuțite, tãioase, Sfâșiere
agãțãtoare etc.
(exploatãri forestiere,
exploatarea
stufului etc.)

Compression by CVISION Technologies’

Impermeabile la apã

Bonetã sau basma
Rezistentã la rupere, sfâșiere
Ochelari sau vizierã Lentile rezistente la șoc
Salopetã
Rezistente la rupere, sfâșiere
sau combinezon
de protecție
Încãlțãminte
Rezistentã la penetrație
de protecție
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

1

2

3

34.Poziția de lucru
”în genunchi,,

Lezarea genunchilor

Genunchiere

35.Lucru la stupi
de albine

Înțepare de cãtre
albine

Dermatite, eczeme

Unguente
de protecție

4

Pãlãrie apicultor
Mãnuși de protecție
Halat sau salopetã
de protecție

36.Contactul
epidermei cu
agenți chimici

9

Rezistente la uzurã

Specifice agentului
chimic (M.I.P.)

37.Câmp electric cu Descãrcãri electrice
Cascã de protecție
Electroconductivã
intensitate mai
între corpul uman
Costum de protecție Electroconductiv
mare de 15 kV/m și elemente situate
Bocanci de protecție Talpã electroconductivã
la potențial diferit
Influențe cromozomiale
incomplet elucidate
38.Câmp electroHipertermie
magnetic de radio- Modificãri celulare
frecvențã (activitãți și alte efecte
în bandã X și
incomplet elucidate
bandã L Ñ
aparaturã de radiolocație, în aviație)

Cascã de protecție
Mascã de protecție
Ochelari de protecție
Mãnuși de protecție
Șorț cu pieptar
Pantofi tenis
Încãlțãminte
de protecție

Cartuș filtrant specific
Lentilã cu SnO2
Electroizolante
Cu plumb, pentru ecranarea
radiațiilor
Electroizolantã

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind emiterea de cãtre Ministerul Transporturilor a certificatelor de omologare internaționalã
pentru vehicule rutiere și componentele acestora, în conformitate cu Regulamentele internaționale
O.N.U.ÑE.C.E.
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
în baza statutului de autoritate administrativã pentru aplicarea Regulamentelor internaționale O.N.U.ÑE.C.E., anexã
la Acordul de la Geneva privind adoptarea condițiilor uniforme de omologare și recunoaștere reciprocã a omologãrilor echipamentelor autovehiculelor și a componentelor acestora, la care România este parte,
ținând cont de ultimele amendamente ale acestui acord,
în baza notificãrii efectuate de Guvernul României la Organizația Națiunilor Unite și a notificãrii nr. 1.177 din
27 iulie 1994 a Secretariatului general al O.N.U. de la New York,
ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru efectuarea încercãrilor în vederea eliÑ 19H Societatea Comercialã ”ICSITMUA,, Ñ S.A.
berãrii certificatelor de omologare internaționalã a vehicule- București.
lor rutiere și componentelor acestora, în conformitate cu
Lista Regulamentelor internaționale O.N.U.ÑE.C.E. penprevederile Regulamentelor internaționale O.N.U.ÑE.C.E., la tru care serviciile tehnice menționate mai sus pot elibera,
care România este parte, este desemnat, ca serviciu teh- pe bazã de delegare, rapoartele de încercãri este prevãzutã
nic, Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, (19B) sau, prin în anexa la prezentul ordin, ce va fi actualizatã în funcție
delegare de cãtre aceasta, urmãtoarele servicii tehnice: de notificãrile ulterioare care vor fi efectuate de Guvernul
Ñ 19C Societatea Comercialã Laboratorul fotometric României la Secretariatul general al O.N.U.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, rãs”ELECTROBANAT,, Ñ S.A. Timișoara (ELBA)
Ñ 19D Societatea Comercialã ”INAR,, Ñ S.A. Brașov punde de corectitudinea și obiectivitatea rapoartelor de încerÑ 19E Societatea Comercialã ”CESAR,, Ñ S.A. Pitești cãri pe baza cãrora se elibereazã certificatele de omologare
Ñ 19F Societatea Comercialã ”MASTER,, Ñ S.A. internaționalã, ține evidența certificatelor de omologare internaționalã eliberate în România și a celor primite de la autoBucurești
Ñ 19G Societatea Comercialã ”CERELAST,, Ñ S.A. ritãțile administrative ale celorlalte țãri care sunt parte la
acord.
București
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

Art. 3. Ñ Pentru eliberarea certificatelor de omologare
internaționalã, producãtorii de vehicule rutiere sau de componente pentru vehicule rutiere adreseazã cererea, însoțitã
de documentele precizate în fiecare regulament în parte, la
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,. Documentele respective trebuie sã poarte antetul producãtorului și sã fie
redactate în limba românã și în limbile francezã sau englezã.
Art. 4. Ñ Dupã primirea cererii de eliberare a certificatului de omologare internaționalã și analiza documentelor,
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, stabilește dacã efectueazã încercãrile în laboratoarele proprii sau deleagã unul
dintre serviciile tehnice menționate la art. 1.
Art. 5. Ñ Serviciul tehnic delegat conform art. 4 va comunica data la care va efectua încercãrile, în vederea participãrii unui reprezentant al Regiei Autonome ”Registrul Auto
Român,,. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, nominalizeazã un reprezentant care sã asiste la efectuarea încercãrilor și comunicã decizia sa serviciului tehnic care a fost
delegat.
Art. 6. Ñ Dupã obținerea rapoartelor de încercãri,
Organismul de certificare sisteme de calitate al Regiei
Autonome ”Registrul Auto Român,, verificã la producãtor
existența unor proceduri și condiții satisfãcãtoare de control

(proceduri și planuri de control documentate) privind verificarea conformitãții vehiculelor, echipamentelor sau componentelor fabricate cu certificatul de omologare internaționalã.
Art. 7. Ñ Pe baza rapoartelor de încercãri și a concluziilor Organismului de certificare sisteme de calitate, Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, redacteazã Comunicarea
privind acordarea/extinderea/refuzul/retragerea omologãrii sau
oprirea definitivã a producției, acordã numãrul de ordine și o
prezintã spre aprobare Ministerului Transporturilor.
Art. 8. Ñ Dupã semnare, un exemplar se transmite producãtorului care a solicitat eliberarea certificatului de omologare internaționalã, prin Regia Autonomã ”Registrul Auto
Român,,, un exemplar se arhiveazã la regie și câte un exemplar se transmite autoritãților administrative din țãrile care sunt
parte la regulamentul respectiv, prin Direcția generalã de
acorduri și convenții internaționale a Ministerului
Transporturilor.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României și se aplicã de la data publicãrii. Direcția generalã a transporturilor terestre, Direcția generalã de acorduri
și convenții internaționale din cadrul Ministerului Transporturilor
și Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 31 iulie 1995.
Nr. 300.

ANEXÃ
LISTA

serviciilor tehnice autorizate în România și a Regulamentelor internaționale O.N.U.ÑE.C.E.
pentru care se pot elibera rapoarte de încercãri
Nr.
crt.

Numãrul
Regulamentului
O.N.U. Ñ E.C.E

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Compression
17.

1

Regia
Societatea
Autonomã
Comercialã
”Registrul
”ELBA,, Ð S.A.
Auto Român,,
19B
19C
2

R1
x
R2
x
R3
x
R4
x
R5
x
R6
x
R7
x
R8
x
R9
x
R10
x
R11
x
R12
x
R13
x
R14
x
R15
x
R16
x
by CVISION
R17
x

3

Societatea
Comercialã
”INAR,, Ð S.A.

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
”CESAR,, Ð S.A. ”MASTER,, Ð S.A.”CERELAST,, Ð S.A.”ICSITMUA,, Ð S.A.

19D

19E

19F

19G

19H

4

5

6

7

8

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
Technologies’ PdfCompressor.
x
x

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
0

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
Compression

1

R18
R19
R20
R21
R23
R24
R25
R26
R27
R28
R29
R30
R31
R32
R33
R34
R35
R36
R37
R38
R39
R40
R42
R43
R44
R46
R47
R48
R49
R50
R51
R52
R54
R55
R58
R61
R63
R64
R65
R66
R67
R73
R77
R79
R80
R83
R84
R85
R86
R89

2

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

3

4

5

6

7

11
8

x
x
x
x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x

x

x

x
x
x

x
x

x
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 594/1991 privind verificarea îndeplinirii condițiilor tehnice de cãtre autovehiculele și remorcile acestora care circulã pe drumurile publice, a Hotãrârii Guvernului nr. 768/1991 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Registrul Auto Român,,, republicatã, și a Hotãrârii Guvernului nr. 452/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și, în baza statutului acestuia de autoritate în transporturi,
Ministrul transporturilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru
circulația pe drumurile publice reprezintã autorizarea de
comercializare și exploatare pe drumurile publice din
România, acordatã vehiculelor rutiere fabricate în serie sau
importate într-o cantitate mai mare de 10 buc./an, dacã se
constatã, prin încercãri și verificãri efectuate pe baza prescripțiilor tehnice în vigoare în România, conformitatea cu
normele privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului înconjurãtor și a drumurilor publice. Aceste prescripții sunt
cele prevãzute în ”Condiții tehnice pentru vehicule rutiere în
vederea admiterii în circulația pe drumurile publice,,, aprobate
prin Ordinul comun al ministrului transporturilor și ministrului
de interne nr. 158/388/1994*).
Art. 2. Ñ Omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru
circulația pe drumurile publice se acordã de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, pe baza dosarului constructorului și a încercãrilor și verificãrilor efectuate pentru
certificarea conformitãții vehiculelor rutiere cu reglementãrile
tehnice și legislația naționalã.
Art. 3. Ñ Procedura de omologare de tip a vehiculelor
rutiere pentru circulația pe drumurile publice, conținutul dosarului constructorului vehiculului, precum și încercãrile și verificãrile necesare a fi efectuate de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, pentru certificarea conformitãții cu
normele privind siguranța circulației rutiere și protecția mediului înconjurãtor, se stabilesc de cãtre aceasta, conform activitãților definite prin Ghidul ISO-2, ținând cont de procedurile
similare adoptate în celelalte țãri europene și în special de
cele din Uniunea Europeanã.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, poate
refuza acordarea omologãrii de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice, dacã se constatã cã producãtorul nu are stabilite condițiile pentru asigurarea
repetabilitãții în producția de serie a caracteristicilor și performanțelor constatate pe vehiculul prezentat la omologare.
Constatarea se efectueazã de cãtre Organismul de certificare sisteme de calitate din cadrul regiei.
Art. 5. Ñ (1) În cazuri justificate și pentru loturi limitate
de vehicule rutiere la care se constatã cã nu sunt îndeplinite în totalitate prevederile din ”Condiții tehnice pentru vehicule rutiere în vederea admiterii în circulația pe drumurile
publice,,, iar influența pe ansamblu a neconformitãților respective asupra siguranței circulației rutiere și protecției mediului înconjurãtor se apreciazã a fi nesemnificative, producãtorul
poate solicita acordarea unei derogãri.
(2) Urmãtoarele neconformitãți pot constitui subiectul solicitãrii unei derogãri:
Ñ vehiculele nu sunt prevãzute cu etichetele, marcajele,
reglajele etc. prevãzute de reglementãrile tehnice, dar eficacitatea sistemelor care concurã la siguranța circulației
rutiere nu este afectatã;
Ñ componentele și sistemele aflate pe vehicul corespund
rolului funcțional, dar pentru acestea nu existã documente

de omologare conform reglementãrilor interne și internaționale;
Ñ performanțele privind limitele pentru poluare (chimicã
și/sau sonorã) se încadreazã în prevederile amendamentului anterior al Regulamentului internațional.
(3) Derogarea este acordatã pe o perioadã limitatã care
nu va depãși un an de zile și pentru un anumit numãr de
bucãți. În cererea de acordare a derogãrii de la prevederile
din ”Condiții tehnice pentru vehicule rutiere în vederea admiterii în circulația pe drumurile publice,,, producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat trebuie sã demonstreze cã
neconformitãțile constatate de Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,, nu pot fi rezolvate pe lotul respectiv de vehicule, sã declare cã nu va comercializa alte cantitãți fațã de
cele aprobate decât în cazul constatãrii rezolvãrii neconformitãților și sã precizeze modul și durata de rezolvare a acestora.
Art. 6. Ñ Derogãrile se acordã de Ministerul
Transporturilor. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
propune numãrul de vehicule care pot constitui subiectul
derogãrii și perioada de valabilitate a acesteia, luând în considerare prevederile art. 5. Documentele se avizeazã de cãtre
Inspectoratul Rutier și se supun spre aprobare secretarului
de stat.
Art. 7. Ñ Pe baza Certificatului de omologare de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia elibereazã
Cartea de identitate a vehiculului pentru toate vehiculele comercializate, conforme cu tipul omologat.
Art. 8. Ñ Certificatul de omologare de tip a vehiculelor
rutiere pentru circulația pe drumurile publice are o valabilitate nelimitatã, cu excepția omologãrilor de tip pentru circulație, acordate pe bazã de derogare. În cazul în care se
modificã reglementãrile tehnice care au stat la baza omologãrii de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice, iar aceste modificãri trebuie aplicate inclusiv pe
vehiculele care se produc pe baza omologãrii obținute anterior, Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, va solicita producãtorului sau, dupã caz, reprezentantului sãu autorizat, sã
prezinte pentru verificare tipul respectiv de vehicul. În cazul
în care vehiculul este conform cu noile reglementãri tehnice,
se acordã extinderea omologãrii de tip a vehiculelor rutiere
pentru circulația pe drumurile publice.
Art. 9. Ñ Extinderea de omologare de tip a vehiculelor
rutiere pentru circulația pe drumurile publice se poate acorda
și în urmãtoarele situații:
Ñ vehiculul este o variantã constructivã a unui tip de
vehicul care a obținut omologarea de tip a vehiculelor rutiere
pentru circulația pe drumurile publice de la Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,;
Ñ fabricația de serie este transferatã de producãtorul care
a obținut inițial omologarea de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice unui alt producãtor;

*) Ordinul by nr. 158/388/1994 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Evaluation
Compressioncomun CVISION Technologies’ PdfCompressor. For166 din 1 iulie 1994.Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
Ñ vehiculele sunt importate în serie de alte societãți
comerciale decât cele care au solicitat inițial eliberarea
Certificatului de omologare de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice, dacã se notificã în scris,
de cãtre constructorii vehiculelor, schimbarea reprezentanților lor autorizați în România.
În cazul solicitãrii de acordare a extinderii omologãrii de
tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe drumurile publice,
vehiculele trebuie sã corespundã prescripțiilor din ”Condiții
tehnice pentru vehicule rutiere în vederea admiterii în circulația pe drumurile publice,,, în vigoare la data respectivã.

13

Art. 10. Ñ În cazul în care, la controlul efectuat la constructorul vehiculului sau la vânzãtor, în baza prevederilor
art. 8 lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 594/1991, se constatã neconformitatea cu tipul omologat, se dispune retragerea omologãrii și anularea valabilitãții Certificatului de
omologare de tip a vehiculelor rutiere pentru circulația pe
drumurile publice.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României și intrã în vigoare la data publicãrii. Inspectoratul
Rutier din cadrul Ministerului Transporturilor și Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 31 iulie 1995.
Nr. 301.

ACTE ALE CONSILIULUI DE ASOCIERE ÎNTRE COMUNITÃÞILE
EUROPENE ȘI STATELE MEMBRE, PE DE O PARTE, ȘI ROMÂNIA,
PE DE ALTÃ PARTE
HOTÃRÂREA Nr. 1 A CONSILIULUI DE ASOCIERE
din 10 aprilie 1995
privind stabilirea regulamentului interior al acestuia
Având în vedere Acordul European instituind o asociere între Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și România, pe de altã parte, și în special articolele 106, 107, 109 și 110,
luând în considerare faptul cã acest acord a intrat în vigoare la 1 februarie 1995,
Consiliul de Asociere hotãrãște:
ARTICOLUL 1
Președinția

Președinția Consiliului de Asociere este exercitatã, pe
rând, pe o duratã de douãsprezece luni de cãtre un reprezentant al Consiliului Uniunii Europene, în numele Comunitãții
și al statelor sale membre, și de cãtre un reprezentant al
Guvernului României. Prima perioadã începe cu data primului
Consiliu de Asociere și se terminã la 31 decembrie 1995.
ARTICOLUL 2
Sesiuni

Consiliul de Asociere se reunește regulat la nivel ministerial o datã pe an.
Dacã pãrțile sunt de acord, se pot ține sesiuni extraordinare ale Consiliului de Asociere, la cererea uneia sau alteia
dintre pãrți.
În afara cazului în care pãrțile convin altfel, fiecare
sesiune a Consiliului de Asociere se ține în locul obișnuit
al sesiunilor Consiliului Uniunii Europene, la data convenitã
între cele douã pãrți.
Sesiunile Consiliului de Asociere sunt convocate împreunã de cãtre secretarii Consiliului de Asociere, în acord cu
președintele.
ARTICOLUL 3
Reprezentare

turã cu numele reprezentantului sãu, înainte de începerea
sesiunii la care va fi reprezentat.
Reprezentantul unui membru al Consiliului de Asociere
exercitã toate drepturile membrului titular.
ARTICOLUL 4
Delegații

Membrii Consiliului de Asociere pot fi însoțiți de funcționari.
Înaintea fiecãrei sesiuni, președintele este informat asupra componenței delegațiilor celor douã pãrți.
Un reprezentant al Bãncii Europene de Investiții asistã la
sesiunile Consiliului de Asociere, în calitate de observator,
atunci când probleme cu privire la bancã figureazã pe ordinea de zi.
Consiliul de Asociere poate invita persoane din exterior
sã asiste la aceste sesiuni, pentru a-l informa asupra unor
subiecte deosebite.
ARTICOLUL 5
Secretariatul

Un funcționar al Secretariatului general al Consiliului
Uniunii Europene și un funcționar al Misiunii României la
Bruxelles exercitã împreunã funcțiile de secretari ai Consiliului
de Asociere.
ARTICOLUL 6
Corespondența

Membrii Consiliului de Asociere care nu pot asista la o
Corespondența destinatã Consiliului de Asociere se trireuniune pot fi reprezentați. Dacã un membru dorește sã fie mite președintelui Consiliului de Asociere pe adresa
reprezentat, el trebuie sã-l informeze pe președinte în legã- Secretariatului general al Consiliului Uniunii Europene.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189

Cei doi secretari asigurã transmiterea acestei corespondențe la președintele Consiliului de Asociere și, atunci când
este cazul, asigurã difuzarea sa cãtre alți membri ai
Consiliului de Asociere. Corespondența astfel difuzatã este
trimisã Secretariatului general al Comisiei, reprezentanților
permanenți ai statelor membre și Misiunii României la
Bruxelles.
Comunicãrile care sunt emise de cãtre președintele
Consiliului de Asociere sunt trimise destinatarilor de cãtre cei
doi secretari și difuzate, atunci când este cazul, cãtre alți
membri ai Consiliului de Asociere la adresele indicate la alineatul precedent.
ARTICOLUL 7
Publicitatea

În afara unei decizii contrare, ședințele Consiliului de
Asociere nu sunt publice.
ARTICOLUL 8
Ordinea de zi a sesiunilor

1. Președintele stabilește ordinea de zi provizorie a fiecãrei sesiuni.
Aceasta este transmisã de cãtre secretarii Consiliului de
Asociere la destinatarii la care se referã articolul 6 cu cel
puțin cincisprezece zile înaintea începerii sesiunii.
Ordinea de zi provizorie cuprinde punctele pentru care
cererea de înscriere a parvenit președintelui cu cel puțin
douãzeci și una de zile înainte de începerea sesiunii, fiind
de la sine înțeles cã aceste puncte nu vor fi înscrise pe
ordinea de zi provizorie decât dacã documentele aferente au
fost transmise secretarilor cel mai târziu la data trimiterii
acestei ordini de zi.
Ordinea de zi este adoptatã de Consiliul de Asociere la
începutul fiecãrei sesiuni. Înscrierea pe ordinea de zi a altor
puncte decât cele care figureazã în ordinea de zi provizorie se face cu acordul celor douã pãrți.
2. Președintele poate, de acord cu cele douã pãrți, sã
reducã termenele indicate în paragraful 1 pentru a ține cont
de exigențele unui caz particular.
ARTICOLUL 9
Procesul-verbal

Cei doi secretari stabilesc un proiect de proces-verbal al
fiecãrei sesiuni.
Procesul-verbal cuprinde, ca regulã generalã, pentru fiecare punct al ordinii de zi:
Ñ menționarea documentelor supuse Consiliului de
Asociere;
Ñ declarațiile a cãror înscriere a fost cerutã de cãtre un
membru al Consiliului de Asociere;
Ñ hotãrârile luate, declarațiile convenite și concluziile
adoptate.
Proiectul de proces-verbal este supus pentru aprobare
Consiliului de Asociere. El este aprobat într-un termen de
trei luni dupã fiecare sesiune a Consiliului de Asociere. Dupã
aprobare, procesul-verbal este semnat de cãtre președinte
și de cãtre cei doi secretari. El este pãstrat în arhivele
Secretariatului general al Consiliului Uniunii Europene; o
copie certificatã se trimite fiecãruia dintre destinatarii la care
se referã articolul 6.
ARTICOLUL 10
Hotãrâri și recomandãri

2. Hotãrârile și recomandãrile Consiliului de Asociere, în
sensul articolului 108 al Acordului european, poartã titlul de
”hotãrâre,, și, respectiv, de ”recomandare,,, urmat de un
numãr de ordine, de data adoptãrii lor și de o indicație referitoare la obiectul lor.
Hotãrârile și recomandãrile Consiliului de Asociere poartã
semnãtura președintelui și sunt autentificate de cãtre cei doi
secretari.
Hotãrârile și recomandãrile sunt trimise fiecãruia dintre
destinatarii la care se referã articolul 6.
Consiliul de Asociere poate hotãrî publicarea hotãrârilor
și recomandãrilor sale în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene și în Monitorul Oficial al României.
ARTICOLUL 11
Regimul lingvistic

Limbile oficiale ale Consiliului de Asociere sunt limbile oficiale ale celor douã pãrți. În afara unei decizii contrare,
Consiliul de Asociere delibereazã pe baza documentelor stabilite în aceste limbi.
ARTICOLUL 12
Cheltuieli

Comunitatea Europeanã și România își asumã cheltuielile ocazionate de participarea lor la sesiunile Consiliului de
Asociere, atât în ceea ce privește cheltuielile personalului,
de cãlãtorie și de sejur, cât și în ceea ce privește cheltuielile poștale și de telecomunicații.
Cheltuielile referitoare la interpretarea în timpul ședințelor, ca și cele referitoare la traducerea și la reproducerea
documentelor sunt suportate de cãtre Comunitate, cu excepția celor relative la interpretarea sau la traducerea în limba
românã sau din limba românã, care sunt suportate de cãtre
România.
Cheltuielile aferente organizãrii materiale a sesiunilor sunt
suportate de cãtre partea care gãzduiește sesiunile.
ARTICOLUL 13
Comitetul de Asociere

1. Este instituit un Comitet de Asociere însãrcinat sã asiste
Consiliul de Asociere în îndeplinirea sarcinilor sale. El este
compus, pe de o parte, din reprezentanți ai membrilor
Consiliului Uniunii Europene și din reprezentanți ai Comisiei
Europene și, pe de altã parte, din reprezentanți ai Guvernului
României, de obicei la nivel de înalți funcționari.
2. Comitetul de Asociere pregãtește sesiunile și deliberãrile Consiliului de Asociere, pune în aplicare, atunci când
este cazul, deciziile Consiliului de Asociere și, în general,
asigurã continuitatea relațiilor de asociere și buna funcționare a Acordului european. El examineazã orice problemã
care îi este trimisã de cãtre Consiliul de Asociere, ca și orice
altã problemã care ar putea apãrea în cadrul aplicãrii cotidiene a Acordului european. El supune aprobãrii Consiliului
de Asociere propuneri sau proiecte de hotãrâri/recomandãri.
3. În cazul în care Acordul european prevede obligația
de a se consulta sau posibilitatea unei consultãri, consultarea poate avea loc în cadrul Comitetului de Asociere. Ea
poate sã continue în cadrul Consiliului de Asociere, dacã cele
douã pãrți sunt de acord.
4. Regulamentul interior al Comitetului de Asociere se
gãsește în anexa la prezenta hotãrâre.
ARTICOLUL 14
Subcomitete și grupe de lucru specifice

1. Consiliul de Asociere stabilește hotãrârile și recomanSubcomitetele și grupele de lucru care au fost create de
dãrile de comun acord între pãrți.
cãtre Comitetul Mixt la care se referã articolul 39 al Acordului
Între sesiuni, Consiliul de Asociere poate, dacã cele douã Interimar între Comunitatea Economicã Europeanã și
pãrți sunt de acord, sã ia hotãrâri sau recomandãri prin pro- Comunitatea Europeanã a Cãrbunelui și Oțelului, pe de o
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pe de Evaluationlegãturã cu comerțul
cedurã scrisã.
parte, și România, For altã parte, în Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189
și mãsurile însoțitoare, la 1 februarie 1993, sunt menținute
pânã la primul Comitet de Asociere care va determina noua
listã de subcomitete și grupe de lucru. Acestea se considerã cã lucreazã sub autoritatea Comitetului de Asociere,
cãruia ele trebuie sã-i trimitã un raport dupã fiecare dintre
reuniunile lor.

15

Comitetul de Asociere poate hotãrî suprimarea unor subcomitete sau grupe existente, sã modifice sau sã creeze alte
subcomitete sau grupe însãrcinate sã îl ajute în îndeplinirea
sarcinilor sale.
Aceste subcomitete și grupe de lucru nu au putere de
decizie.
Redactat la Luxemburg, la 10 aprilie 1995.
Președintele Consiliului de Asociere,
A. JuppŽ
ANEXÃ

REGULAMENTUL INTERIOR AL COMITETULUI DE ASOCIERE

ARTICOLUL 1
Președinția

Comitetul de Asociere este prezidat pe rând, pe o duratã
de douãsprezece luni de cãtre un reprezentant al Comisiei
Europene, în numele Comunitãții Europene și al statelor sale
membre, și de cãtre un reprezentant al Guvernului României.
Prima perioadã începe la data primului Consiliu de Asociere
și se terminã la 31 decembrie 1995.
ARTICOLUL 2
Reuniuni

Comitetul de Asociere se reunește atunci când circumstanțele o cer, cu acordul celor douã pãrți.
Fiecare reuniune a Comitetului de Asociere se ține la o
datã și într-un loc convenite între cele douã pãrți.
Reuniunile Comitetului de Asociere sunt convocate de
cãtre președinte.
ARTICOLUL 3
Delegațiile

Înaintea fiecãrei reuniuni, președintele este informat de
componența delegațiilor celor douã pãrți.
ARTICOLUL 4
Secretariatul

Un funcționar al Comisiei Europene și un funcționar al
Guvernului României exercitã împreunã funcțiile de secretari
ai Comitetului de Asociere.
Toate comunicãrile trimise președintelui Comitetului de
Asociere sau care provin de la acesta, în conformitate cu
prevederile prezentei hotãrâri, sunt adresate secretarilor
Comitetului de Asociere, ca și secretarilor și președintelui
Consiliului de Asociere.
ARTICOLUL 5
Publicitatea

În afara unei hotãrâri contrare, reuniunile Comitetului de
Asociere nu sunt publice.
ARTICOLUL 6
Ordinea de zi a reuniunilor

1. Președintele stabilește ordinea de zi provizorie a fiecãrei reuniuni. Aceasta este transmisã prin secretarii
Comitetului de Asociere la destinatarii la care se referã
articolul 4, cel mai târziu cu cincisprezece zile înaintea începerii reuniunii.
Ordinea de zi provizorie cuprinde punctele pentru care
cererea de înscriere a parvenit președintelui cu cel puțin
douãzeci și una de zile înaintea începerii reuniunii, fiind
de la sine înțeles cã aceste puncte nu vor fi înscrise pe
ordinea de zi provizorie decât dacã documentele aferente

au fost transmise secretarilor cel puțin pânã la data trimiterii acestei ordini de zi.
Comitetul de Asociere poate cere unor experți sã asiste
la reuniunile sale pentru a-l informa asupra unor subiecte
speciale.
Ordinea de zi este adoptatã de cãtre Comitetul de
Asociere la începutul fiecãrei reuniuni.
Înscrierea pe ordinea de zi a altor puncte decât cele care
figureazã pe ordinea de zi provizorie se face cu acordul celor
douã pãrți.
2. Președintele poate, de acord cu cele douã pãrți, sã
reducã termenele indicate la paragraful 1, pentru a ține cont
de exigențele unui caz special.
ARTICOLUL 7
Procesul-verbal

Se redacteazã un proces-verbal la fiecare reuniune;
acesta se bazeazã pe o sintezã, stabilitã de președinte, a
concluziilor la care a ajuns Comitetul de Asociere.
Dupã aprobarea sa de cãtre Comitetul de Asociere, procesul-verbal este semnat de cãtre președinte și de cãtre cei
doi secretari, iar un exemplar este pãstrat pentru fiecare dintre pãrți. O copie a procesului-verbal se trimite fiecãruia dintre destinatarii la care se referã articolul 4.
ARTICOLUL 8
Deliberãri

În cazuri determinate în care Comitetul de Asociere este
abilitat de cãtre Consiliul de Asociere, în virtutea articolului 110 paragraful 2 al Acordului european, sã ia decizii/recomandãri, aceste acte vor avea titlul de ”hotãrâre,, și,
respectiv, ”recomandare,,, urmat de un numãr de ordine, de
data adoptãrii lor și de o indicare a obiectului lor.
De fiecare datã când Comitetul de Asociere ia o hotãrâre, articolul 10 și 11 al Hotãrârii nr. 1/1995 a Consiliului
de Asociere, privind stabilirea regulamentului interior al acestuia, se aplicã mutatis mutandis.
Hotãrârile și recomandãrile Comitetului de Asociere sunt
trimise destinatarilor la care se referã articolul 4 al prezentei anexe.
ARTICOLUL 9
Cheltuieli

Comunitatea Europeanã și România își asumã cheltuielile
legate de participarea la reuniunile Comitetului de Asociere și
ale subcomitetelor și grupelor de lucru, atât în ceea ce privește cheltuielile personalului, de cãlãtorie și de sejur, cât și
în ceea ce privește cheltuielile poștale și de telecomunicații.
Cheltuielile relative la interpretarea în timpul ședințelor,
cât și traducerea și reproducerea documentelor, sunt suportate de cãtre Comunitate, cu excepția celor relative la interpretarea sau traducerea în limba românã sau din limba
românã, care sunt suportate de România.
Cheltuielile aferente organizãrii materiale a reuniunilor sunt
suportate de cãtre partea care gãzduiește reuniunile.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, București, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial,,, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189/1995 conține 16 pagini.
Prețul 192 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

