PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 203

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 septembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

37.
39.

42.

43.

Ñ Ordonanțã privind regimul de concesionare a
construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de
comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate.......

44.
1Ð4

Ñ Ordonanțã privind stabilirea taxelor de timbru
pentru activitatea notarialã........................................

5Ð7

Ñ Ordonanțã privind instituirea regimului de vânzare cu plata în rate a activelor și acțiunilor societãților comerciale cu capital de stat.......................

7Ð8

Ñ Ordonanțã privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii .............................

8Ð11

ORDONANÞE

ALE

678.

Pagina
Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei .......
Ñ Ordonanțã privind îmbunãtãțirea impunerii
activitãților producãtoare de venit din exercitarea
unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și
științifice......................................................................

13Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor pãrți din
imobilele situate în municipiul București, precum și
a unor mijloace fixe de pe platforma Brazi Ñ Ploiești
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Zecasinî Ñ
S.A. București............................................................

14Ð15

GUVERNULUI

12

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii
unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. e) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I

administrare, exploatare și întreținere asupra unor tronsoane
de cãi de comunicații terestre (autostrãzi și cãi ferate) preDispoziții generale
vãzute la alin. 1, pe o perioadã determinatã, în schimbul
Art. 1. Ñ Concesionarea construirii și exploatãrii unor
tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi unei redevențe.
Prin redevențã, în sensul prezentei ordonanțe, se înțeferate Ñ se realizeazã în condițiile prezentei ordonanțe.
Concesionarea se face pe bazã de contract. Prin con- lege o sumã, în lei sau în valutã, în condițiile legii, sau alte
tractul încheiat, o parte Ñ concedentul Ñ transmite celei- avantaje materiale convenite de pãrți, potrivit specificului conCompression by CVISION dreptul de construire, cesiunii.
lalte pãrți Ñ concesionarul Ñ Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Modalitatea de platã a redevenței se stabilește prin caietul de sarcini.
Redevența se face venit la bugetul de stat.
La expirarea duratei concesiunii, toate bunurile și lucrãrile care fac obiectul contractului de concesiune revin în
deplina proprietate publicã a statului, împreunã cu instalațiile și echipamentele respective la parametrii tehnici impuși
prin caietul de sarcini, gratuit și libere de orice sarcini.
Art. 2. Ñ Prin concesionare se va asigura realizarea unor
condiții de administrare rentabilã a obiectului concesiunii.
Concesionarul trebuie sã posede capacitate managerialã,
financiarã și tehnicã pentru realizarea concesiunii.
Art. 3. Ñ Calitatea de concedent o are persoana juridicã
românã care are în administrare bunurile, respectiv realizeazã
activitatea economicã sau serviciul public ce face obiectul
contractului de concesiune.
Art. 4. Ñ Concesionar poate fi orice persoanã juridicã
românã sau strãinã.
Concesionarul are obligația sã respecte legile române în
toate acțiunile pe care le întreprinde pentru realizarea contractului de concesiune.
Concesionarul se bucurã de toate drepturile oferite de
legea românã pentru agenții economici.
Art. 5. Ñ Exploatarea autostrãzilor și a unor tronsoane
de cale feratã, ce fac obiectul concesionãrii, se face în regim
de platã, prin perceperea de tarife de utilizare, respectiv de
tarife de transport mãrfuri și cãlãtori. Exploatarea se face în
concordanțã cu legea românã și prevederile convențiilor
internaționale la care România a aderat sau este parte.
Tarifele se stabilesc de cãtre concesionar.
Art. 6. Ñ Concesionarul trebuie sã asigure exploatarea
obiectului concesiunii cu diligențele specifice unui bun întreprinzãtor.
Concesionarul nu are dreptul de înstrãinare a activelor
concesiunii, acestea constituind proprietate publicã, și nici de
a le folosi în afara prevederilor contractului de concesiune.
Art. 7. Ñ Statul asigurã protecția drepturilor ce revin concesionarilor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare, pe toatã
durata concesiunii.
CAPITOLUL II

CAPITOLUL III
Inițiativa și aprobarea concesionãrii
Art. 10. Ñ Inițiativa concesionãrii revine:
a) persoanei juridice române care are în administrare
bunurile sau realizeazã activitatea ori serviciul public ce face
obiectul concesiunii;
b) Ministerului Transporturilor care are în subordine regia
autonomã ce are calitatea de concedent.
Persoanele juridice române sau strãine, care justificã
interesul dobândirii unei concesiuni, se pot adresa persoanelor juridice prevãzute la alineatul precedent, în vederea
declanșãrii procedurilor de concesionare.
Art. 11. Ñ Concedentul va proceda la elaborarea unui
studiu privind oportunitatea concesionãrii, din proprie inițiativã
sau la cererea Ministerului Transporturilor.
Elementele principale ale studiului de oportunitate se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ Studiul de oportunitate se analizeazã și se
însușește de cãtre consiliul de administrație al concedentului, dupã care se înainteazã spre aprobare Ministerului
Transporturilor.
Art. 13. Ñ Dupã obținerea aprobãrii Ministerului
Transporturilor, concedentul va elabora caietul de sarcini al
concesiunii.
Caietul de sarcini va cuprinde, în principal, urmãtoarele:
Ð obiectul concesiunii, cu elementele care îl caracterizeazã;
Ð durata concesiunii;
Ñ programul lucrãrilor ce urmeazã a fi executate de concesionar;
Ñ elementele de preț ale concesiunii;
Ñ transmiterea, la data expirãrii concesiunii, a bunurilor
concesionate sau dobândite în perioada concesiunii și destinate exploatãrii acesteia, în proprietatea sau deplina folosințã a concedentului, libere de orice sarcini;
Ñ condițiile de încetare a concesiunii și rãspunderea concesionarului în cazul încetãrii contractului de concesiune din
culpa sa;
Ñ rãspunderea concesionarului și concedentului pentru
neîndeplinirea obligațiilor stabilite prin caietul de sarcini;
Ñ condițiile în care se poate rãscumpãra concesiunea;
Ñ clauze referitoare la exploatarea concesiunii;
Ñ clauze referitoare la personal;
Ñ controlul activitãții concesionarului prin organele abilitate;
Ñ alte obligații în raport cu obiectul concesiunii.
Conținutul-cadru al caietului de sarcini se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ Caietul de sarcini se analizeazã și se însușește
de cãtre organele prevãzute la art. 12.
Art. 15. Ñ Propunerea de concesionare, însoțitã de studiul de oportunitate și caietul de sarcini se înainteazã de
cãtre Ministerul Transporturilor, spre aprobare, Guvernului.
În cazul în care condițiile de concesionare angajeazã și
participarea statului la finanțarea lucrãrilor, se va obține în
prealabil și avizul Ministerului Finanțelor.
Statul poate garanta, în condițiile legii, creditele necesare
realizãrii contractului de concesiune, angajate de cãtre
concesionar.

Obiectul și perioada concesiunii
Art. 8. Ñ Pot face obiectul concesiunii tronsoane de cãi
de comunicații terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate Ñ dupã
cum urmeazã:
a) construcția, administrarea, exploatarea și întreținerea
unor tronsoane noi sau aflate în execuție și neterminate;
b) modernizarea, dezvoltarea, exploatarea, administrarea
și întreținerea unor tronsoane existente.
Pot face obiectul concesiunii Ñ potrivit convenției pãrților Ñ și activitãțile economice accesorii ce vor fi organizate
de concesionar, cum sunt serviciile de aprovizionare cu carburanți, service auto, moteluri, restaurante, comerț și alte
asemenea.
Art. 9. Ñ Perioada de concesionare este de pânã la
20 de ani. În cazuri justificate, luându-se în considerare valoarea lucrãrilor de investiții ce urmeazã a fi realizate, raportatã la perioada necesarã de recuperare a cheltuielilor,
Guvernul este abilitat sã aprobe, în condițiile legii, o duratã
CAPITOLUL IV
mai mare, fãrã a putea depãși 49 de ani.
Organizarea licitației și acordarea concesiunii
Perioada aferentã executãrii lucrãrilor de investiții, determinatã prin caietul de sarcini, nu intrã în calculul duratei de
Art. 16. Ñ Organizatorul licitației este concedentul sau
Compression by în condițiile prevederilor alin. 1. PdfCompressor. Forspecialitate.
un agent economic de Evaluation Purposes Only
concesionare stabilitã CVISION Technologies’

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

3

Reprezentarea ofertanților la licitație se va face pe baza
Art. 17. Ñ Publicarea licitației se face dupã aprobarea
de cãtre Guvern a concesiunii, a caietului de sarcini și a prezentãrii unei împuterniciri exprese primite din partea
acestora.
organizãrii licitației.
Art. 27. Ñ Regulamentul privind procedurile de organiArt. 18. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de licitație se instituie, prin ordin al ministrului zare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea
concesionãrii se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
transporturilor, o comisie de licitație compusã din:
Art. 28. Ñ Dupã adjudecare, organizatorul licitației va
Ñ reprezentantul Ministerului Transporturilor Ñ președinte;
anunța imediat despre aceasta, atât ofertantul câștigãtor cât
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor Ñ membru;
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și și pe cei necâștigãtori, telegrafic, prin telex sau telefax,
precum și printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de
Amenajãrii Teritoriului Ñ membru;
primire.
Ñ reprezentanții concedentului;
Art. 29. Ñ Ofertanții necâștigãtori au dreptul la contesÑ specialiști de profil;
tație. Termenul de contestație este de 7 zile de la data primirii
Ñ secretarul comisiei.
încunoștințãrii.
Art. 19. Ñ Comisia de licitație rãspunde de activitatea de
Art. 30. Ñ Contestația se soluționeazã de cãtre o comideschidere, examinare, calificare a ofertanților și adjudecare sie centralã constituitã din reprezentanți ai Ministerului
a ofertei câștigãtoare. De asemenea, controleazã și verificã Transporturilor, Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
documentele licitației.
Teritoriului și Ministerului Finanțelor. Componența acesteia se
Onorariile membrilor comisiei de licitație, care nu sunt sala- stabilește prin ordin comun al conducãtorilor acestor organe.
riați ai concedentului, vor fi suportate de concedent.
Soluționarea se face în cel mult 30 de zile de la data
Art. 20. Ñ Acordarea concesiunii se efectueazã prin: sesizãrii.
Art. 31. Ñ În situația anulãrii licitației, organizatorul comua) licitație publicã deschisã fãrã preselecție;
nicã hotãrârea, în scris, tuturor participanților și se înapob) licitație publicã deschisã cu preselecție;
iazã garanțiile pentru oferta prezentatã. În acest caz se poate
c) licitație publicã restrânsã;
organiza o nouã licitație.
d) negociere directã, în condițiile art. 24.
Art. 21. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție se
CAPITOLUL V
organizeazã într-o singurã etapã, la care poate participa un
Încheierea contractului de concesiune
numãr nelimitat de ofertanți interni și externi care îndepliArt. 32. Ñ Pe baza hotãrârii de adjudecare, concedentul
nesc condițiile din documentele de licitație.
Art. 22. Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție se notificã câștigãtorului licitației, printr-o scrisoare de acceptare
organizeazã în douã etape distincte: în prima etapã pot par- a ofertei, invitația de a încheia contractul de concesiune.
Contractul de concesiune se va încheia dupã constituiticipa toți ofertanții interesați, care rãspund anunțului publicitar, iar în a doua etapã participã numai ofertanții selecționați rea de cãtre concesionar a garanției pentru realizarea conde comisia de licitație în baza îndeplinirii condițiilor din docu- tractului de concesiune.
Art. 33. Ñ Contractul de concesiune va cuprinde, în prinmentele de licitație.
cipal, urmãtoarele:
Documentația de participare la preselecție va fi elaboratã
Ñ pãrțile contractului și obiectul concesiunii;
de concedent, participanții urmând a rãspunde chestionareÑ durata concesiunii;
lor care cuprind date referitoare la: experiența în concesioÑ elementele ofertei acceptate;
nãri, capacitatea managerialã, situația financiarã și
Ñ redevența concesiunii; modalitãți de platã;
credibilitatea, dotarea și personalul de specialitate, precum
Ñ drepturile și obligațiile pãrților contractante, inclusiv
și alte elemente considerate necesare.
dreptul de control din partea concedentului și a organelor
Art. 23. Ñ Licitația publicã restrânsã poate fi ținutã în abilitate în acest scop;
urmãtoarele cazuri:
Ñ rãspunderile pãrților pentru nerespectarea clauzelor cona) când interesele strategice sau alte interese majore ale tractuale și a caietului de sarcini;
statului nu permit ținerea unei licitații publice deschise;
Ñ interdicția pentru concesionar de a ceda Ñ parțial sau
b) când a existat o licitație publicã deschisã anterioarã, integral Ñ concesiunea, fãrã autorizarea concedentului și a
organelor abilitate potrivit legii;
nefinalizatã prin încheierea unui contract.
Ñ restituirea de cãtre concesionar a obiectului concesiunii
Art. 24. Ñ În cazul în care la o licitație s-a prezentat un
singur ofertant, cu o ofertã corespunzãtoare, se va aplica la încetarea acesteia, liber de orice sarcini;
Ñ clauze referitoare la garanții și asigurãri;
procedura negocierii directe.
Ñ condițiile eventuale de desființare a contractului înainArt. 25. Ñ La licitație pot participa persoane juridice din
țarã sau din strãinãtate, care au acceptat caietul de sarcini tea expirãrii duratei stabilite Ñ rãscumpãrare, retragere,
și care au depus garanția stabilitã. Capitalul social al renunțare și consecințele lor;
Ñ modul de soluționare a litigiilor.
participanților trebuie sã reprezinte o cotã din valoarea invesModelul orientativ de contract pentru concesiunea contițiilor ce urmeazã a fi realizatã în cadrul concesiunii, stabistruirii și exploatãrii de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi
litã prin caietul de sarcini.
și porțiuni ale infrastructurii cãilor ferate române Ñ se stabilește
Art. 26. Ñ La înscrierea la licitație, participanții sunt ținuți prin hotãrâre a Guvernului.
sã dovedeascã capacitatea juridicã, precum și capacitatea
Art. 34. Ñ Semnarea documentelor contractuale Ñ contehnicã și economicã de a desfãșura activitãțile specifice tractul, condițiile suplimentare și speciale, anexele acestuia
concesiunii.
care fac parte integrantã din contract Ñ se face prin negoPentru participanții din strãinãtate este necesarã prezen- ciere la sediul concedentului, cu care ocazie pãrțile vor pretarea dovezilor prin care se certificã forma juridicã de orga- zenta și documentele de împuternicire în vederea semnãrii.
nizare a firmei, precum și bonitatea acesteia pe bazã de date
Caietul de sarcini face, de asemenea, parte integrantã din
Compression by 3 ani și recomandare bancarã. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din bilanțul pe ultimii CVISION Technologies’
contract.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Art. 35. Ñ Dacã ofertantul câștigãtor, dupã ce a primit
scrisoarea de acceptare, nu semneazã contractul și documentele acestuia, acest refuz constituie un motiv de anulare
a încredințãrii contractului, precum și pierderea garanției de
participare la licitație. În acest caz comisia de licitație poate
adjudeca oferta de concesionare participantului clasat pe locul
urmãtor.
CAPITOLUL VI
Sprijinul statului, facilitãți
Art. 36. Ñ Statul sprijinã activitatea de concesionare a
unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ñ autostrãzi
și cãi ferate Ñ prin punerea la dispoziția concesionarilor, spre
folosințã, a terenurilor necesare.
Terenurile se pun la dispoziția concesionarului de cãtre
concedent, în condițiile legii.
Terenurile necesare pentru construcția autostrãzilor și
tronsoanelor de cale feratã sunt scutite de taxele pentru scoaterea din circuitul agricol și silvic, prevãzute în Legea fondului funciar nr. 18/1991.
Art. 37. Ñ Pentru autostrãzile și tronsoanele de cale feratã
concesionate, concesionarii beneficiazã de urmãtoarele
facilitãți:
Ñ scutirea de taxã de autorizație de construire, instituitã prin Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale,
modificatã;
Ñ scutirea de la plata redevenței pe o perioadã egalã
cu jumãtate din durata concesionãrii, în cazurile prevãzute
la art. 8 lit. a) și b);
Ñ scutirea de la plata taxei pe valoarea adãugatã a tarifelor încasate din exploatarea autostrãzilor și tronsoanelor de
cale feratã concesionate;
Ñ taxa pe valoarea adãugatã plãtitã de concesionar pentru achiziții de bunuri materiale și prestãri servicii legate de
construcția sau modernizarea de autostrãzi și tronsoane de
cale feratã este deductibilã în condițiile legii;
Ñ exceptarea sau reducerea temporarã de la plata taxelor vamale de import pentru materialele, utilajele și echipamentele necesare construcției și exploatãrii. Acestea se
aprobã de Guvern, la propunerea Ministerului Finanțelor, pe
baza cererii concesionarului.
Art. 38. Ñ În cazul în care concesionarul este un investitor strãin, se aplicã în mod corespunzãtor prevederile referitoare la garanții și facilitãți instituite prin Legea nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine, republicatã.
CAPITOLUL VII
Dispoziții speciale
Art. 39. Ñ Exploatarea autostrãzilor și a cãilor ferate concesionate se face cu respectarea legislației române în materie și cu prevederile convențiilor internaționale la care
România a aderat sau este parte.

Persoana juridicã concesionarã este obligatã sã aibã pe
toatã durata concesiunii sediul principal sau secundar în
România.
Art. 40. Ñ Pentru exploatarea cãilor ferate române concesionate, concesionarul va trebui sã obținã licența de
exploatare de la Ministerul Transporturilor. Acordarea licenței de exploatare este condiționatã de întrunirea tuturor condițiilor necesare care garanteazã securitatea și buna
funcționare a serviciului de transport.
Art. 41. Ñ În situațiile în care, din anumite considerente,
statul determinã tarife de exploatare care sunt sub nivelul
celor convenite potrivit prevederilor contractuale, diferențele
de tarif se suportã de la bugetul de stat.
Art. 42. Ñ Personalul necesar în activitatea de execuție
și exploatare a autostrãzilor și cãilor ferate concesionate va
fi recrutat, în general, dintre cetãțenii români, exceptând
cadrele absolut necesare indicate de concesionarul persoanã juridicã strãinã.
Art. 43. Ñ Pentru executarea de lucrãri de proiectare,
construcții, reparații și altele asemenea se vor încheia contracte cu agenți economici de profil, persoane juridice române
sau strãine.
La condiții egale se recunoaște principiul dreptului primului
refuz pentru agenții economici români.
La execuția lucrãrilor se vor folosi cu prioritate materiale
din resurse indigene.
Art. 44. Ñ Subconcesionarea poate avea loc numai pe
baza aprobãrii Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor.
Art. 45. Ñ În situații în care interese majore ale statului
impun rãscumpãrarea concesiunii, aceasta se face prin hotãrâre a Guvernului, prin justã despãgubire.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ Controlul asupra activitãții concesionarului, privind respectarea de cãtre acesta a contractului de concesiune și a caietului de sarcini, revine organelor abilitate prin
lege.
Art. 47. Ñ Eventualele litigii dintre concedent și concesionar sunt de competența instanțelor judecãtorești române
sau arbitrajului, potrivit legii române.
Art. 48. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României.
Art. 49. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentei ordonanțe,
Ministerul Transporturilor, Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului vor supune aprobãrii Guvernului regulamentul de licitație, conținutul-cadru al
studiului de oportunitate, al caietului de sarcini și al contractului de concesiune.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
Theodor Gavrilã,
secretar de stat
București, 18 august 1995.

Nr. 30.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind stabilirea taxelor de timbru pentru activitatea notarialã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. d) din Legea nr. 81/1995 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Pentru actele ce se îndeplinesc în cadrul activitãții notariale se percep taxele de timbru prevãzute în
anexã, care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Taxele de timbru prevãzute la alin. 1 se fac venit la
bugetul de stat.
Art. 2. Ñ Taxele de timbru prevãzute la art. 1 se datoreazã și pentru activitatea notarialã efectuatã, potrivit legii,
de secretarii consiliilor locale ale comunelor și orașelor unde
nu funcționeazã birouri ale notarilor publici, precum și de instituțiile și agenții economici.
Art. 3. Ñ Transcrierea sau, dupã caz, înscrierea în
registrele de publicitate a înstrãinãrilor de imobile, pe bazã
de acte sub semnãturã privatã, se taxeazã în raport cu valoarea bunului, potrivit criteriilor prevãzute la pct. 1 din listaanexã.
Pentru transcrierea, respectiv intabularea dreptului de
proprietate asupra activelor imobiliare, definite potrivit legii,
vândute de cãtre societãțile comerciale cu capital de stat,
precum și de fostele cooperative agricole de producție cu
ocazia lichidãrii acestora, se datoreazã taxã de timbru de
0,02% aplicatã asupra prețului activului dobândit.
În cazul actelor autentificate de notarii publici, pentru care
s-a perceput taxa de autentificare prevãzutã la pct. 1 din
lista-anexã, nu se mai percepe și taxa de transcriere sau,
dupã caz, de înscriere în registrele de publicitate.
Înscrierea drepturilor de ipotecã și de gaj se taxeazã cu
1,5% la cuantumul din creanțã garantat de valoarea bunului ipotecat, dar nu mai mult de 10.000 lei. Înscrierea mai
multor garanții cu ipotecã și gaj la același credit nu poate
depãși taxa maximã prevãzutã mai sus.
Orice alte transcrieri, înscrieri sau notãri în registrele
de publicitate a situației juridice a imobilelor se taxeazã
cu 500 lei.
Art. 4. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe intrã în vigoare
la 17 noiembrie 1995, datã la care, potrivit art. 109 din Legea
nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82/1995, își încep activitatea notarii publici.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã: art. 9Ñ11 și 13 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.295 din 13 decembrie 1990 privind taxele de timbru
pentru acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești,

precum și asupra actelor de notariat și a serviciilor prestate
de acestea, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 20 decembrie 1990; Hotãrârea
Guvernului nr. 43 din 3 februarie 1992 de completare a unor
dispoziții din Hotãrârea Guvernului nr. 1.295 din 13 decembrie 1990 privind taxele de timbru pentru acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești, precum și asupra
actelor de notariat și a serviciilor prestate de acestea, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din
11 februarie 1992; Hotãrârea Guvernului nr. 448 din
10 august 1992 privind completarea unor dispoziții din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.295 din 13 decembrie 1990 privind taxele de timbru pentru acțiunile și cererile introduse la
instanțele judecãtorești, precum și asupra actelor de notariat și a serviciilor prestate de acestea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 25 august 1992;
pct. 8 din capitolul II al listei impozitelor, taxelor și altor venituri ale bugetelor locale, anexã la Ordonanța Guvernului
nr. 15 din 19 august 1992 cu privire la impozitele și taxele
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 209 din 26 august 1992, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 114 din 18 noiembrie 1992, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 311 din 30 noiembrie 1992; anexa
nr. 2, capitolul II Ñ Taxe asupra actelor de notariat și a
serviciilor prestate de acesta Ñ, la Ordonanța Guvernului
nr. 10 din 4 august 1993 privind actualizarea, în funcție de
rata inflației, a unor taxe stabilite în sume fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane fizice și juridice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201
din 23 august 1993, aprobatã prin Legea nr. 102 din 12
noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 32 din 18 noiembrie 1994; Ordonanța Guvernului
nr. 8 din 27 ianuarie 1995 cu privire la taxele de timbru,
stabilite pe tranșe de valori, la actele între vii, translative
ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi reale privind
bunurile imobilare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 31 ianuarie 1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 77 din 6 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 12 iulie 1995,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul justiției,
Adrian Duțã,
secretar de stat

București, 25 august 1995.
Nr. 37.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
ANEXÃ
LISTA

taxelor de timbru asupra actelor și serviciilor notariale
1. Autentificarea actelor între vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor drepturi
reale ce au ca obiect bunuri imobile, se taxeazã în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu
mai puțin decât valoarea construcțiilor și a terenurilor ocupate de acestea, avutã în vedere la stabilirea impozitelor aferente, dupã cum urmeazã:
a) pânã la 1.000.000 lei
b) de la 1.000.001 lei la 5.000.000 lei
c) de la 5.000.001 lei la 10.000.000 lei
d) de la 10.000.001 lei la 15.000.000 lei
e) peste 15.000.000 lei

Ñ 4% dar nu mai puțin de 10.000 lei;
Ñ 40.000 lei + 3% pentru suma care
depãșește 1.000.000 lei;
Ñ 160.000 lei + 2% pentru suma care
depãșește 5.000.000 lei;
Ñ 260.000 lei + 1,5% pentru suma care
depãșește 10.000.000 lei;
Ñ 335.000 lei + 1% pentru suma care
depãșește 15.000.000 lei.

Pentru bunurile imobile care nu au valoare de impozitare, taxa de timbru se calculeazã la
valoarea de circulație declaratã de pãrți. În cazul în care valoarea declaratã de pãrți este vãdit sub
valoarea de circulație, taxa de timbru se calculeazã la valoarea stabilitã prin expertizã dispusã de
notarul public. Cotele aplicabile sunt cele prevãzute la alin. 1 lit. a)Ñe).
La constituirea drepturilor reale imobiliare, altele decât dreptul de proprietate, taxa de timbru
se stabilește la valoarea declaratã de pãrți, dar nu mai puțin de 20% din valorile prevãzute
mai sus.
2. Autentificarea testamentelor
Ñ 1.000 lei
3. Autentificarea actelor de partaj și
a actelor de garanție
Ñ 1.500 lei
4. Autentificarea actelor de înstrãinare
Ñ 1% la valoarea declaratã de pãrți, dar nu
a mijloacelor de transport cu
Ñ mai puțin decât taxa asupra acestor mijtracțiune mecanicã
Ñ loace de transport, stabilitã de cãtre organele fiscale teritoriale pe raza cãrora
contribuabilii își au domiciliul sau sediul
5. Autentificarea contractelor de
închiriere de bunuri
Ñ 1% din valoarea chiriei
6. Autentificarea procurilor, de fiecare
Ñ 500 lei
exemplar
7. Autentificarea oricãror alte acte
al cãror obiect este evaluabil în bani,
necuprinse la pct. 1Ñ5
Ñ 1%, dar nu mai puțin de 500 lei
8. Autentificarea contractelor de societate și a statutelor societãților comerciale și a societãților agricole, precum
și a actelor de modificare a acestora,
pentru fiecare act
Ñ 5.000 lei
9. Autentificarea actelor de constituire
și a statutelor asociațiilor fãrã scop
patrimonial și ale fundațiilor, inclusiv
a actelor de modificare, pentru
fiecare act
Ñ 3.000 lei
10. Autentificarea oricãror alte acte al
cãror obiect este neevaluabil în bani
Ñ 500 lei
11. Întocmirea actelor de protest al
cambiilor, cecurilor și al altor titluri
la ordin
Ñ 1.000 lei
12. Legalizarea semnãturilor, a specimenelor de semnãturã și a sigiilor,
dare de datã certã, certificarea unor
fapte, pentru fiecare act
Ñ 500 lei
13. Legalizarea de copii de pe înscrisurile prezentate de pãrți sau din
Compression byarhiva notaruluiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
CVISION public
Ñ 500 lei

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
14. Legalizarea traducerii de cãtre notarul
public autorizat sau legalizarea
semnãturii traducãtorului
15. Primirea în depozit a înscrisurilor și
documentelor pe timp de un an sau
fracțiune de un an, de fiecare
exemplar în parte
16. Eliberãri de duplicate de pe
actele notariale și reconstituiri
de acte originale
17. Taxa asupra succesiunilor, dupã
valoarea acestora, se stabilește astfel:
a) pânã la 2.000.000 lei
b) între 2.000.001Ñ5.000.000 lei
c) peste 5.000.000 lei
18. efectuarea oricãror alte acte
notariale necuprinse la pct. 11Ñ17,
pentru fiecare act

7

Ñ 500 lei

Ñ 500 lei

Ñ 1.000 lei

Ñ 3% dar nu mai puțin de 1.000 lei
Ñ 60.000 lei + 2% pentru suma care
depãșește 2.000.000 lei
Ñ 120.000 lei + 1% pentru suma care
depãșește 5 milioane lei

Ñ 500 lei.

Taxele asupra succesiunilor se stabilesc la valoarea întregului activ, cuprinzând bunurile mobile
și imobile, din care se scade pasivul succesoral dovedit prin înscrisuri. Pentru cheltuielile de înmormântare pânã la 200.000 lei nu sunt necesare dovezi scrise pentru moștenitorii care au suportat
aceste cheltuieli.
Evaluarea bunurilor imobile se va face în funcție de valoarea declaratã de pãrți, dar nu mai
puțin decât valoarea stabilitã potrivit pct. 1 din prezenta listã-anexã, iar pentru bunurile mobile, în
funcție de valoarea declaratã de pãrți.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind instituirea regimului de vânzare cu plata în rate a activelor
și acțiunilor societãților comerciale cu capital de stat
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și în baza art. 1 lit. g) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Vânzarea activelor societãților comerciale, drept privat române și cu plata în rate, dupã parcurgerea
potrivit art. 53Ñ62 din Legea nr. 58/1991, se poate efectua etapelor prevãzute de art. 7 al acestei legi, în urmãtoarele
și cu plata în rate cãtre persoane fizice române și/sau juri- condiții:
dice de drept privat române, în urmãtoarele condiții:
Ñ avans de minimum 20% din prețul de vânzare a
Ñ avans de minimum 20% din prețul de vânzare a acțiunilor;
activului;
Ñ eșalonarea plãții ratelor pe un termen de pânã la
Ñ eșalonarea plãții ratelor pe un termen de pânã la 10 ani;
10 ani;
Ñ dobânda anualã negociabilã pânã la 10%.
Ñ dobânda anualã negociabilã pânã la 10%.
(2) Fondul Proprietãții de Stat va emite în termen de
(2) Fondul Proprietãții de Stat va emite în termen de
60 de zile norme privind criteriile și condițiile vânzãrii cu plata
30 de zile norme privind criteriile și condițiile vânzãrii cu plata
în rate, în funcție de profilul ramurii, situația economico-finanîn rate a activelor, în funcție de profilul ramurii, natura acticiarã a societãții comerciale care vinde acțiunile, mãrimea
vului, situația juridicã a acestuia și evoluția pieței.
(3) În situația în care prețul de vânzare a activului este pachetului de acțiuni cumpãrat și evoluția pieței.
Art. 3. Ñ (1) În cazul vânzãrii activelor și, respectiv, a
mai mic decât valoarea contabilã a acestuia, capitalul social
pachetelor de acțiuni ale societãților comerciale cu plata inteal societãții comerciale se diminueazã cu diferența respecgralã, în contractul de vânzare-cumpãrare se poate prevedea
tivã, pe baza aprobãrii Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 2. Ñ (1) Vânzarea acțiunilor societãților comerciale ca plata sã se facã într-un termen de maximum 90 de zile
care se privatizeazã potrivit Legii nr. 55/1995 se poate efec- de la semnarea contractului. În aceste cazuri, dreptul de
tua cãtre persoane fizice române și/sau persoane juridice de proprietate se transmite Evaluation plãții.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For la data efectuãriiPurposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Art. 4. Ñ Prevederile art. 8 din Legea nr. 55/1995 se
aplicã și în cazul vânzãrii acțiunilor cu plata în rate.
Art. 5. Ñ (1) La încheierea contractului de vânzare-cumpãrare, cumpãrãtorul devine proprietar asupra activelor, respectiv al pachetului de acțiuni care constituie obiectul acestui
contract. Dobânditorul își exercitã toate drepturile și obligațiile prevãzute de lege.

(2) Pentru activele și acțiunile vândute în rate se constituie ipotecã și, respectiv, gaj asupra acestora.
(3) Neplata a trei rate consecutive atrage urmãrirea debitorului și dã dreptul Fondului Proprietãții de Stat de a vinde
cãtre terți acțiunile rãmase ale societãților comerciale.
(4) Pânã la achitarea integralã a acțiunilor, dividendele
aferente acestora se varsã în contul ratelor scadente.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie și Reformã Economicã,
Hildegard Puwack,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 29 august 1995.
Nr. 39.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. c) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I

Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe:
a) produse alimentare sunt alimente, bãuturi sau alte proDispoziții generale
duse, obținute prin prelucrarea unor materii prime alimenArt. 1. Ñ Producția de produse alimentare destinate
tare, care sunt destinate consumului uman, cu excepția
comercializãrii se desfãșoarã în condițiile prevãzute de preproduselor farmaceutice;
zenta ordonanțã, urmãrind, în principal, protecția vieții, sãnãb) aditiv alimentar este orice substanțã care se adaugã
tãții populației și a mediului înconjurãtor, satisfacerea
alimentelor pentru a se îmbunãtãți valoarea nutritivã a acesnecesitãților de consum ale tuturor categoriilor de consumatori și respectarea condițiilor de igienã și de mediu la fabri- tora și, de asemenea, orice produs sau substanțã care se
carea, manipularea, depozitarea și transportul produselor. adaugã alimentelor pentru a influența culoarea, consistența,
Prevederile prezentei ordonanțe sunt obligatorii pentru toți gustul sau aroma, termenul de valabilitate, sau de a da aliagenții economici, persoane juridice, indiferent de forma de mentelor orice altã proprietate specificã, dacã substanța sau
organizare și tipul de proprietate, asociații familiale sau per- produsul de îmbogãțire nu sunt ele însele materii prime alisoane fizice autorizate sã desfãșoare o activitate economicã mentare;
independentã.
c) substanțe strãine sunt orice alte substanțe decât adiArt. 2. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitãți în tivii alimentari, care, dacã sunt prezente peste limitele
domeniul producției de produse alimentare destinate comer- maxime admise de Ministerul Sãnãtãții, pot constitui un risc
cializãrii au obligația sã ia mãsurile necesare pentru a eli- pentru protecția vieții, sãnãtãții consumatorilor sau altereazã
mina riscul de contaminare sau degradare a produselor și
compoziția normalã sau calitatea produselor alimentare;
transformarea acestora în produse improprii consumului
d) eticheta este orice material scris, imprimat sau grafic,
uman.
litografiat, gravat sau ilustrat, referitor la un produs alimentar,
Art. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitãți în
domeniul producției de produse alimentare destinate comer- pe care îl însoțește când acesta este prezentat la vânzare
cializãrii pot desfãșura aceste activitãți numai în baza unor pentru consumatori;
e) ambalajul este materialul specific, ca execuție și
licențe de fabricație.
Acordarea licențelor de fabricație a produselor alimentare naturã, destinat ambalãrii produselor alimentare în vederea
destinate comercializãrii se efectueazã de cãtre Ministerul asigurãrii protecției și utilizat pentru transportul, manipularea,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depozitarea sau desfacerea acestora;
Agriculturii și Alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
f) agent economic, producãtor de produse alimentare este
orice persoanã fizicã, autorizatã sã desfãșoare o activitate
economicã independentã, sau persoanã juridicã, românã sau
strãinã, indiferent de forma de organizare și tipul de proprietate, care desfãșoarã, în condițiile legii în România, o
activitate de producție, prestãri servicii ori operațiuni de
import-export al produselor alimentare;
g) falsificare sau substituire în domeniul calitãții constituie
orice înșelãciune sau tentativã de înșelãciune privind natura,
caracteristicile calitative, compoziția, conținutul în substanțe
utile, înlocuirea în componența produsului a unor substanțe
cu altele vãtãmãtoare sãnãtãții, precum și folosirea de denumiri, descrieri sau alte declarații false privind originea, cantitatea sau identitatea mãrfurilor sau serviciilor, care contribuie
la stabilirea valorii produsului;
h) laborator autorizat sau acreditat este laboratorul cãruia
o autoritate desemnatã de Guvern i-a recunoscut competența
de a efectua încercãri și analize pentru determinarea calitãții produselor alimentare;
i) licența de fabricație a produselor alimentare este documentul care atestã cã agentul economic este capabil sã desfãșoare activitãți în domeniul producției de produse alimentare,
în conformitate cu legislația internã în vigoare, la un nivel
de calitate și siguranțã care sã asigure protecția vieții și sãnãtãții consumatorilor.
CAPITOLUL II
Calitatea produselor alimentare
Art. 5. Ñ Produsele alimentare realizate în țarã sau cele
importate, supuse unui proces tehnologic, trebuie sã aibã o
asemenea compoziție și calitate, încât sã nu constituie un
pericol pentru organismul uman, din punct de vedere fizic,
chimic, microbiologic, toxicologic, parazitologic sau al nivelului de radioactivitate.
Art. 6. Ñ Agenții economici care produc produse alimentare sunt obligați ca, la fabricarea acestora, sã utilizeze
numai materii prime și materiale care sã corespundã condițiilor de calitate prevãzute în standarde, caiete de sarcini,
specificații tehnice, norme sanitare și sanitar-veterinare, precum și normelor de protecție a mediului, în vigoare.
La recepția materiilor prime condițiile de calitate se verificã prin analize de laborator.
Art. 7. Ñ La fabricarea produselor alimentare se vor utiliza
numai aditivi alimentari aprobați de cãtre organismele
specializate ale Ministerului Sãnãtãții.
Nivelul maxim admis de aditivi, de substanțe strãine sau
de încãrcãturã microbianã se stabilește pentru fiecare clasã
de produse alimentare de cãtre Ministerul Sãnãtãții, împreunã cu Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu organismele
specializate ale administrației publice centrale, precum și cu
consultarea asociațiilor pentru protecția consumatorilor.
CAPITOLUL III

9

Art. 9. Ñ Verificarea calitãții produselor alimentare, pe
toate fazele de fabricație, începând cu materiile prime, pânã
la obținerea produselor finite, cât și pe timpul depozitãrii acestora, se realizeazã prin organele de control tehnic ale agenților economici.
În cadrul unitãților producãtoare se pot organiza laboratoare proprii autorizate.
Art. 10. Ñ La recepția materiilor prime, materialelor sau
produselor alimentare din import se verificã, de cãtre organele împuternicite prin lege sau alte reglementãri în vigoare,
dacã acestea au certificate de calitate și dacã performanțele prevãzute în acestea sunt la nivelul parametrilor înscriși
în standarde sau alte norme de calitate.
Verificãrile se fac obligatoriu la recepție, în laboratoarele
proprii ale agenților economici, iar în cazul celor care nu dispun de dotarea specificã, în laboratoare neutre specializate,
autorizate sau acreditate.
Pentru produsele alimentare fabricate în România, rãspunderea pentru calitatea acestora revine agentului economic sub a cãrui marcã se comercializeazã acestea.
În cazul produselor și materiilor prime alimentare provenite din import, rãspunderea pentru calitatea acestora revine
agentului economic care a efectuat importul.
Art. 11. Ñ Ambalajele folosite pentru produsele alimentare trebuie sã asigure menținerea calitãții și cantitãții acestora, sã fie realizate din materiale reciclabile sau sã aibã
asigurate condițiile de valorificare sau eliminare ecologicã,
conform prevederilor din standarde sau alte reglementãri în
vigoare. Materialele de ambalare și ambalajele utilizate pentru produsele alimentare trebuie sã fie avizate din punct de
vedere sanitar de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
Art. 12. Ñ La etichetarea și marcarea produselor alimentare se vor menționa în mod obligatoriu elementele de
identificare a produsului, cu precizarea țãrii în care acesta
a fost fabricat și ambalat.
Art. 13. Ñ Stabilirea termenului de valabilitate pentru produsele alimentare se face de cãtre producãtor, pe rãspunderea acestuia, sau prin colaborare cu unitãți de cercetare
și laboratoare specializate, dupã experimentãri prealabile.
Art. 14. Ñ Se interzice prelungirea termenului de valabilitate expirat, prin reetichetare sau reambalare, de cãtre producãtor.
Art. 15. Ñ Pe ambalajele produselor alimentare destinate
persoanelor cãrora le sunt necesare diete speciale pentru
vârstã, boli sau alte motive, se vor menționa, în plus fațã
de cele prevãzute la art. 12, indicațiile și precauțiile de folosire
a acestora.
Art. 16. Ñ La manipularea, transportarea și depozitarea
produselor alimentare se vor asigura fiecãrui produs condițiile specifice de pãstrare, conform prevederilor din standarde
sau alte reglementãri în vigoare.
Art. 17. Ñ Agenții economici care produc produse alimentare au obligația executãrii verificãrilor metrologice impuse
de legislația în vigoare.

CAPITOLUL IV
Obligații ale agenților economici care desfãșoarã activitãți
Licențele de fabricație a produselor alimentare
în domeniul producției de produse alimentare
Art. 18. Ñ Licențele de fabricație a produselor alimenArt. 8. Ñ Produsele alimentare pot fi fabricate de cãtre tare se acordã agenților economici care desfãșoarã activitãți
agenții economici care desfãșoarã activitãți în domeniul pro- în domeniul producției de produse alimentare, de cãtre
ducției de bunuri alimentare, numai dupã avizarea acestora Ministerul Agriculturii și Alimentației, conform regulamentului
de cãtre Ministerul Sãnãtãții cã sunt apte pentru consum privind acordarea acestora, aprobat prin ordin al ministrului
uman și cu respectarea condițiilor de calitate și tehnice pre- agriculturii și alimentației și publicat în termen de 30 de zile
vãzute în standarde, caiete de sarcini, specificații tehnice, de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.al For Evaluation Purposes Only
norme sanitare și sanitare veterinare, în vigoare.
Monitorul Oficial
României.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Art. 23. Ñ Licențele de fabricație a produselor alimenArt. 19. Ñ Activitãțile pentru care se acordã licențe de
fabricație sunt din domeniul producției de lapte și produse tare se acordã pentru fiecare produs alimentar și sunt
lactate, carne și produse din carne, pește și produse pisci- netransmisibile.
cole, pâine și produse de morãrit și panificație, zahãr și proCAPITOLUL V
duse zaharoase, uleiuri și grãsimi vegetale alimentare, bãuturi
Supravegherea și controlul desfãșurãrii activitãților
rãcoritoare, conserve din legume și fructe, vin, bere, spirt,
privind producția de produse alimentare
bãuturi alcoolice, drojdie de panificație, prestãri servicii și alte
activitãți în domeniul producției de produse alimentare.
Art. 24. Ñ Produsele alimentare care nu îndeplinesc conArt. 20. Ñ Licențele de fabricație a produselor alimen- dițiile prevãzute în capitolele IÑIV din prezenta ordonanțã
tare se acordã urmãtoarelor categorii de producãtori:
sunt interzise a fi livrate de producãtor.
a) agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeArt. 25. Ñ Supravegherea și controlul agenților econoniul producției de produse alimentare, persoane juridice, mici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de proindiferent de forma de organizare și tipul de proprietate; duse alimentare privind modul de respectare a reglementãrilor
b) asociațiilor familiale sau persoanelor fizice autorizate din prezenta ordonanțã se face de cãtre reprezentanții
sã desfãșoare o activitate economicã independentã, care des- împuterniciți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 26. Ñ Pentru activitatea de supraveghere și control
fãșoarã activitãți în domeniul producției de bãuturi alcoolice
și în scopul protecției vieții, sãnãtãții sau mediului înconjusau bãuturi rãcoritoare.
Asociațiile familiale sau persoanele fizice autorizate sã des- rãtor, reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Agriculturii și
fãșoare o activitate economicã independentã, cu excepția Alimentației și ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
celor prevãzute la lit. b), pot desfãșura activitãți în domeniul Mediului au dreptul de acces în zone, clãdiri, anexe sau
producției de produse alimentare, fãrã licențe de fabricație. alte spații ale agenților economici care desfãșoarã activitãți
Art. 21. Ñ Activitãțile în domeniul producției de produse în domeniul producției de produse alimentare și pot dispune
alimentare pentru care se acordã licențe de fabricație, com- analize tehnice sau preleva probe pentru expertizare în
petențele privind acordarea lor, documentația necesarã, pro- laboratoare specializate, autorizate sau acreditate.
Agenții economici care desfãșoarã activitãți în domeniul
cedurile privind acordarea, suspendarea, prelungirea sau
producției de bunuri alimentare sunt obligați sã punã la disanularea licențelor de fabricație, precum și controlul privind
poziția autoritãții de supraveghere și control, la cererea
modul de respectare a condițiilor ce au stat la baza acoracesteia, informațiile și documentele care sã ateste legalitadãrii licențelor de fabricație, se stabilesc de cãtre Ministerul
tea activitãții lor.
Agriculturii și Alimentației prin regulamentul prevãzut la
art. 18.
CAPITOLUL VI
Art. 22. Ñ Acordarea licenței de fabricație a produselor
Sancțiuni
alimentare se solicitã de cãtre agentul economic care desArt. 27. Ñ Încãlcarea prevederilor din prezenta ordonanțã
fãșoarã activitatea respectivã, la punerea în funcțiune a fieatrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã,
cãrei unitãți.
Agenții economici aflați în funcțiune la data intrãrii în dupã caz.
Art. 28. Ñ Reprezentanții împuterniciți ai Ministerului
vigoare a prezentei ordonanțe sunt obligați sã solicite, în terAgriculturii și Alimentației pentru supravegherea și controlul
men de 60 de zile, acordarea licenței de fabricație a proactivitãților prevãzute în prezenta ordonanțã, în funcție de conduselor alimentare.
statãrile fãcute, au urmãtoarele atribuții:
Licențele de fabricație a produselor alimentare se elibe(1) Interzic livrarea de cãtre producãtori pentru comerreazã în termen de cel mult 120 de zile de la data înrecializare a produselor alimentare care:
gistrãrii cererii agentului economic și achitãrii unei taxe de
a) pot periclita sãnãtatea sau viața consumatorilor, datocãtre acesta. Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a
ritã deficiențelor calitative, confirmate prin documente oficiale
produselor alimentare este de 500.000 lei pentru agenții ecoemise de organisme de specialitate;
nomici, persoane juridice, și de 250.000 lei pentru asociațib) sunt interzise consumului prin reglementãri legale;
ile familiale și agenții economici, persoane fizice autorizate,
c) sunt confirmate ca falsificãri sau substituiri;
iar pentru prelungirea valabilitãții acesteia este de 250.000
d) au termenul de valabilitate expirat.
lei pentru agenții economici, persoane juridice, și de 100.000
(2) Dispun oprirea temporarã a fabricației sau a prestãlei pentru asociațiile familiale și agenții economici, persoane rii serviciului privind producția de produse alimentare, în cazufizice autorizate. Veniturile incasate de cãtre Ministerul rile în care:
Agriculturii și Alimentației se vireazã la bugetul de stat lunar,
a) se produc în continuare produsele cu aceleași defipânã la data de 20 a lunii urmãtoare.
ciențe care au determinat interzicerea comercializãrii, potriModificarea condițiilor care au stat la baza acordãrii licen- vit pct. (1) lit. a), b), c) și d);
ței de fabricație a produselor alimentare obligã agentul ecob) se presteazã servicii care pun în pericol viața sau sãnãnomic sã solicite în termen de 30 de zile o nouã licențã de tatea consumatorilor.
fabricație.
(3) Dispun oprirea temporarã a livrãrii pentru comerciaLicența de fabricație a produselor alimentare are valabi- lizare sau prestare de servicii privind producția de produse
litate pentru o perioadã de 5 ani de la data acordãrii. Cu alimentare, dacã:
90 de zile înainte de expirarea acestei perioade, se va solia) produsele nu au certificate de conformitate cu stanCompression by CVISIONde fabricație.
cita prelungirea valabilitãții licenței Technologies’ PdfCompressor. sau cu alte acte normative în vigoare;
dardele naționale For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
b) produsele sau serviciile nu îndeplinesc caracteristicile
calitative prescrise, dar nu pun în pericol sãnãtatea sau
securitatea consumatorilor și nici nu constituie falsificãri sau
substituiri;
c) produsele nu prezintã elementele de identificare și/sau
documentele de însoțire privind calitatea acestora, conform
reglementãrilor legale în vigoare;
d) informațiile obligatorii referitoare la serviciile prestate
lipsesc sau sunt neconforme cu prevederile din standarde,
caiete de sarcini, specificații tehnice, norme sanitare și sanitare veterinare în vigoare;
e) produsele nu au fost remediate în termenul stabilit sau
au fost remediate necorespunzãtor fațã de deficiențele constatate în timpul controlului.
(4) Sesizeazã organele competente pentru retragerea
autorizației de funcționare a agenților economici, datã potrivit legii, când aceștia comit abateri repetate de la prevederile prezentei ordonanțe.
Art. 29. Ñ Constituie contravenții sãvârșirea urmãtoarelor fapte, dacã nu sunt comise în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) comercializarea unor produse alimentare a cãror livrare
a fost interzisã potrivit art. 28 pct. (1) lit. a)Ñd);
b) comercializarea produselor alimentare pentru care s-a dispus oprirea temporarã a livrãrii potrivit art. 28 pct. (3) lit. a)Ñe);
c) fabricarea, ambalarea, etichetarea, manipularea, transportarea și depozitarea produselor alimentare destinate
comercializãrii în condițiile în care nu se asigurã stabilitatea
parametrilor calitativi și salubritatea acestor produse și se
încalcã prevederile art. 6Ñ15;
d) împiedicarea sub orice formã a exercitãrii atribuțiilor
autoritãții de supraveghere și control, în conformitate cu art. 26;
e) desfãșurarea activitãților de producție a produselor alimentare fãrã licențã de fabricație;
f) nerespectarea condițiilor care au stat la baza acordãrii licenței de fabricație;
g) nesolicitarea eliberãrii unei noi licențe de fabricație, în
cazul prevãzut de art. 22 alin. 4.
Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 29 se sancționeazã cu amendã, dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la art. 29 lit. a), cu amendã de la
2.000.000 lei la 3.000.000 lei;

11

b) faptele prevãzute la art. 29 lit. b), cu amendã de la
1.500.000 lei la 2.500.000 lei;
c) faptele prevãzute la art. 29 lit. c), cu amendã de la
1.000.000 lei la 1.500.000 lei;
d) faptele prevãzute la art. 29 lit. d), cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei;
e) faptele prevãzute la art. 29 lit. e), cu amendã de la
1.500.000 lei la 2.000.000 lei și sesizarea organelor competente pentru retragerea autorizației de funcționare, datã
potrivit legii;
f) faptele prevãzute la art. 29 lit. f), cu amendã de la
1.000.000 lei la 1.500.000 lei și suspendarea licenței de
fabricație pânã la îndeplinirea condițiilor a cãror nerespectare
a fost constatatã;
g) faptele prevãzute la art. 29 lit. g), cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe se
face de cãtre personalul de specialitate anume împuternicit
din Ministerul Agriculturii și Alimentației și din Ministerul
Finanțelor.
Pentru faptele care aduc atingere protecției mediului, competența constatãrii și aplicãrii sancțiunilor contravenționale
revine personalului de specialitate anume împuternicit din
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 32. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția
art. 25Ñ27.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României.
La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 29 august 1995.

Nr. 42.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri pentru conservarea patrimoniului național al cinematografiei
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. d) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Patrimoniul național al cinematografiei face parte

Art. 4. Ñ Bunurile din patrimoniul național al cinemato-

din patrimoniul cultural național și este supus regimului de

grafiei se pãstreazã, se conservã și se utilizeazã potrivit

protecție stabilit potrivit reglementãrilor legale în vigoare cu

reglementãrilor legale în vigoare privind patrimoniul cultural

privire la protejarea patrimoniului cultural național, precum și

național și normelor metodologice elaborate în acest sens

dispozițiilor prezentei ordonanțe.

de cãtre Centrul Național al Cinematografiei, cu avizul

Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul național al cinematografiei este

Ministerului Finanțelor.

compus din bunuri mobile și imobile cu valoare artisticã sau

Art. 5. Ñ Bunurile mobile și imobile de natura celor pre-

documentarã privind reconstituiri de epocã ori având carac-

vãzute la art. 2, aflate în patrimoniul unor agenți economici
cu capital privat, sunt protejate de stat și urmeazã regimul

ter de unicat sau de mare raritate.
(2) Din categoriile de bunuri prevãzute la alin. (1) fac parte
bunurile reprezentând costume, decoruri, recuzitã, mobilier
cu valoare deosebitã, aparaturã și instalații ce țin de istoricul cinematografiei, studiourile și platourile cinematografice
împreunã cu terenurile aferente, precum și filmele produse
de cinematografia naționalã și universalã aflate în Arhiva
Naționalã de Filme.

bunurilor din patrimoniul cultural național.
Art. 6. Ñ (1) În vederea asigurãrii desfãșurãrii activitãților de evidențã, conservare și dezvoltare a patrimoniului național al cinematografiei, Centrul Național al Cinematografiei
poate realiza venituri gestionate în regim extrabugetar,
potrivit reglementãrilor stabilite pentru finanțele publice.
Veniturile rãmase la sfârșitul anului, dupã acoperirea cheltuielilor, se reporteazã în anul urmãtor, pãstrându-și aceeași

Art. 3. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile de natura celor

destinație.

prevãzute la art. 2, realizate din fondurile statului, constituie

(2) Modul de constituire și încasare a veniturilor prevã-

proprietatea acestuia și sunt administrate, în condițiile legii,

zute la alin. (1) se va stabili, la propunerea Centrului

de regiile autonome din domeniul cinematografiei, fiind evi-

Național al Cinematografiei, prin hotãrâre a Guvernului.

dențiate în mod distinct în patrimoniul acestora ori de

Art. 7. Ñ Atribuțiile Centrului Național al Cinematografiei,

Arhiva Naționalã de Filme.

ca autoritate a administrației publice de specialitate în dome-

(2) Determinarea bunurilor ce urmeazã regimul prevãzut
la alin. (1) se face prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Centrului Național al Cinematografiei, pe baza listelor de
inventar existente la 1 septembrie 1991.

niul conservãrii și dezvoltãrii patrimoniului național al cinematografiei, vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Centrul Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu,
vicepreședinte

București, 29 august 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit
din exercitarea unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituție și al art. 1 lit. b) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Persoanele fizice care realizeazã, în condițiile
legii, venituri din practicarea unei profesii libere autorizate,
în mod individual sau în diverse forme de asociere (medici,
profesori, ingineri, arhitecți, economiști, avocați, notari publici,
subingineri, tehnicieni, contabili, asistenți medicali, artiști,
dactilografe și alte asemenea profesii), precum și persoanele fizice care obțin venituri din lucrãri literare, de artã și
științifice, inclusiv din moștenirea dreptului asupra unor astfel de lucrãri, denumite în continuare contribuabili, au obligația de a plãti impozit pe venit, conform dispozițiilor
prezentei ordonanțe.
Art. 2. Ñ Impozitul se calculeazã asupra venitului anual
impozabil, determinat pe fiecare categorie și loc de realizare
a venitului, prin aplicarea urmãtoarelor cote:

Evaluarea veniturilor în naturã se face la prețurile și tarifele practicate pe piațã, la data încasãrii venitului.
Art. 4. Ñ Cheltuielile pentru care nu se admite deducerea la calculul venitului anual impozabil sunt: impozitul pe
venit datorat conform dispozițiilor prezentei ordonanțe; amenzi
și penalitãți plãtite autoritãților; cheltuieli de sponsorizare efectuate peste limita prevãzutã în Legea privind sponsorizarea
nr. 32/1994; cheltuieli personale ale contribuabilului și ale
familiei sale, precum și alte cheltuieli care nu sunt fãcute în
vederea realizãrii veniturilor.
Cheltuielile efectuate pentru investiții, dotãri și alte utilitãți necesare desfãșurãrii activitãții se scad din venitul anual
impozabil, cu condiția de a nu se înregistra pierderi, iar în
caz contrar, partea nerecuperatã se reporteazã în anii urmãVenitul anual impozabil
Impozit anual
tori, în aceleași condiții.
Ñ lei Ñ
Ñ lei Ñ
În cazul în care contribuabilul își desfãșoarã activitatea
în locuința proprie, se admite deducerea impozitului pe clãpânã la 400.000
17%
dire și a impozitului pe terenul aferent, proporțional cu spa400.001Ñ1.600.000
68.000 + 22% pentru ceea țiul utilizat în acest scop.
ce depãșește 400.000
Art. 5. Ñ Veniturile din lucrãri literare, de artã și științi1.600.001Ð3.000.000
332.000 + 28% pentru ceea fice, inclusiv cele din moștenirea dreptului asupra unor astce depãșește 1.600.000 fel de lucrãri, se supun anual impunerii de cãtre uniunile de
3.000.001Ñ4.500.000
724.000 + 34% pentru ceea creatori sau, în cazul plãților directe, de cãtre unitãțile
ce depãșește 3.000.000 plãtitoare.
Impozitul se calculeazã prin aplicarea cotelor prevãzute
4.500.001Ñ6.300.000
1.234.000 + 40% pentru ceea
ce depãșește 4.500.000 la art. 2 asupra venitului anual impozabil.
În acest caz venitul anual impozabil se determinã de cãtre
1.954.000 + 43% pentru ceea
peste 6.300.000
ce depãșește 6.300.000 plãtitorii de venit prin scãderea din venitul brut realizat a unei
cote forfetare de cheltuieli, dupã cum urmeazã:
a) 40% în cazul artiștilor plastici profesioniști, membri ai
Impozitul astfel calculat nu poate fi mai mare de 38% Uniunii Artiștilor Plastici și ai Fondului Plastic;
din venitul anual impozabil.
b) 30% în cazul compozitorilor și muzicologilor, membri
Venitul impozabil realizat pe o fracțiune de an se consi- și nemembri ai Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor, prederã venit anual impozabil.
cum și în cazul moștenitorilor acestora;
Tranșele de venit anual impozabil prevãzute la alin. 1 se
c) 20% în cazul lucrãrilor științifice și de artã, cu excepția
pot modifica anual, prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de lucrãrilor realizate de persoanele prevãzute la lit. a) și b);
evoluția ratei inflației.
d) 10% în cazul lucrãrilor literare.
Art. 3. Ñ Venitul anual impozabil se determinã ca difeÎn cazul lucrãrilor de artã monumentalã, venitul anual
rențã între totalul veniturilor încasate, în bani și în naturã,
impozabil se determinã prin scãderea din venitul brut realizat
din activitatea desfãșuratã și cheltuielile efectuate pentru reaa cheltuielilor efective, pe bazã de documente justificative.
lizarea veniturilor.
Impozitul se calculeazã de cãtre fiecare plãtitor de venit,
Cheltuielile pentru acțiuni de protocol, reclamã și publicicumulat de la începutul anului, prin recalcularea impozitului
tate, cheltuielile de deplasare, inclusiv diurna și cheltuielile
cu mijloace de transport proprietate personalã, când acestea la fiecare platã efectuatã cãtre aceeași persoanã și se varsã
sunt utilizate în scopul realizãrii veniturilor, precum și o datã cu ridicarea numerarului de la bancã sau depunerea
cheltuielile de întreținere a locuinței și pentru telefon, când la bancã a documentelor pentru plata drepturilor respective,
activitatea se desfãșoarã în locuința proprie, se deduc în sau în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare plãții acestora, în
celelalte cazuri.
limita cotei de 20% din veniturile încasate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

Art. 6. Ñ Când lucrãrile literare, de artã și științifice sunt
realizate de un grup de persoane, impunerea veniturilor obținute se face separat, în funcție de cota-parte aferentã fiecãrei persoane.
Principiul prevãzut la alin. 1 se aplicã și în cazul veniturilor realizate de moștenitorii aflați în indiviziune.
Art. 7. Ñ Sumele datorate potrivit dispozițiilor prezentei
ordonanțe sunt venituri ale bugetelor locale.
Art. 8. Ñ Procedura fiscalã prevãzutã de legislația în
vigoare referitoare la impunerea veniturilor realizate de populație se aplicã și impozitului reglementat prin prezenta ordonanțã.
Art. 9. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã: prevederile art. 21 din Decretul

nr. 153/1954 privitor la impozitul pe veniturile populației, referitoare la impunerea liber-profesioniștilor; prevederile anexei
nr. 11 din Hotãrârea Guvernului nr. 201/1990 pentru aprobarea normelor de aplicare a Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți pe baza liberei
inițiative, referitoare la impunerea liber-profesioniștilor; art. 8
din H.C.M. nr. 545/1970 privind reglementarea unor impozite
pe veniturile populației și Hotãrârea Guvernului nr. 625/1993
pentru modificarea și completarea H.C.M. nr. 545/1970 privind reglementarea unor impozite pe veniturile populației.
Art. 10. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare pe data
de 1 ianuarie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 august 1995.
Nr. 44.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor pãrți din imobilele situate în municipiul București,
precum și a unor mijloace fixe de pe Platforma Brazi Ñ Ploiești,
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Zecasinî Ñ S.A. București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unor
pãrți din imobilele situate în municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 202 și 206, sector 6, reprezentând construcții în suprafațã de 1.732 m2 și terenul aferent, precum
și a instalațiilor-pilot de pe Platforma BraziÑPloiești, prevãzute
în anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea Institutului
de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București și, respectiv,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Petrobraziî Ñ S.A.
Ploiești în patrimoniul Societãții Comerciale ”Zecasinî Ñ S.A.
București.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Institutului de Cercetãri Chimice
ICECHIM București și al Societãții Comerciale ”Petrobraziî
Ñ S.A. Ploiești se diminueazã și, în mod corespunzãtor, capitalul social al Societãții Comerciale ”Zecasinî Ñ S.A.
București se majoreazã cu valoarea pãrților din imobilele și
instalațiile-pilot prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pãrților din imobilele și instalațiile-pilot prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, cu activul și pasivul existente
la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 august 1995.

Nr. 678.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203

15
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrților din imobilele situate în municipiul București,
precum și a mijloacelor fixe de pe Platforma Brazi Ñ Ploiești ce se transmit,
cu titlu gratuit, în patrimoniul Societãții Comerciale ”Zecasinî Ñ S.A. București

Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul a cãrui parte
se transmite, mijlocul
fix ce se transmite și
destinația acestora

Suprafața pãrții din
imobil ce se transmite
Ñ m2 suprafațã utilã Ñ

Unitatea în administrarea
cãreia se aflã imobilul
a cãrui parte se
transmite

Societatea comercialã
în proprietatea cãreia
se aflã mijlocul fix
ce se transmite

1.Municipiul București,
Splaiul Independenței
nr. 202, sector 6
Ñ construcție nouã
S+P+4 E

963

Institutul de Cercetãri
Chimice Ñ ICECHIM
București

ÑÑÑÑÑ

2.Municipiul București,
Splaiul Independenței
nr. 202, sector 6
Ñ construcție veche
S+P+2 E

714

Institutul de Cercetãri
Chimice Ñ ICECHIM
București

ÑÑÑÑÑ

3.Municipiul București,
Splaiul Independenței
nr. 206, sector 6
Ñ construcție S+P+1 E

55

Institutul de Cercetãri
Chimice Ñ ICECHIM
București

ÑÑÑÑÑ

4.Platforma BraziÑPloiești
Ñ piloți
Ñ instalație pentru
conversia metanolului
Ñ instalație pentru
propenoxid și stiren
(S.P.O.)
Ñ instalație micropilot
pentru hidroperoxidarea
izopentanului (etoxilare)

Ñ

ÑÑÑÑÑ

}

Societatea Comercialã
”Petrobraziî Ñ S.A.
Ploiești

T O T A L : 1.732

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Calea 13 Septembrie Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.Ñ
S.M.B. sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, București, Calea 13 Septembrie — Palatul Parlamentului, sectorul 5,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. — S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Tipografia ,,Monitorul Oficial“, București, Str. Jiului nr. 163, sectorul 1, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/1995 conține 16 pagini.
Prețul 176 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

