PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 237

I

Marți, 17 octombrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Statutul profesiei de avocat .................................................

1Ð16

UNIUNEA AVOCAÞILOR DIN ROMÂNIA
CONSILIUL

UNIUNII

STATUTUL
profesiei de avocat
În temeiul art. 58 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
Consiliul Uniunii Avocaților din România adoptã prezentul statut.
CAPITOLUL I
Principiile și regulile fundamentale ale exercitãrii
profesiei de avocat

Art. 4. Ñ Avocatul îndeplinește o misiune socialã, pusã
în slujba adevãrului și a justiției.
În exercitarea profesiei, avocatul nu poate fi supus nici
unei presiuni din partea autoritãților publice sau a altor perArt. 1. Ñ Exercitarea profesiei de avocat este supusã
soane fizice sau juridice.
Constituției, legii, statutului profesiei, convențiilor internațioIndependența avocatului nu poate prejudicia interesele
nale la care România este parte și regulilor eticii profesioclientului sãu.
nale.
Avocatul este dator sã dea clientului sãu sfaturi juridice
Scopul exercitãrii profesiei de avocat îl constituie apãracorespunzãtoare prevederilor legale și crezului sãu proferea drepturilor, libertãților și intereselor legitime ale persoanelor fizice și juridice. În exercitarea profesiei avocatul este sional.
Art. 5. Ñ Obligația de a pãstra secretul profesional, predator sã acționeze pentru asigurarea liberului acces la jusvãzutã la art. 8 din lege, este absolutã și nelimitatã în timp.
tiție și a dreptului la un proces echitabil.
Art. 2. Ñ Libertatea și independența profesiei de avocat Ea se întinde asupra tuturor activitãților avocatului, asociasunt atribute exclusive ale persoanei care exercitã aceastã ților, colaboratorilor și avocaților salarizați în interiorul profesiei, inclusiv asupra raporturilor cu ceilalți avocați. Nici o
profesie, în temeiul legii și al prezentului statut.
Relațiile dintre avocat și clienții sãi se bazeazã pe ones- presiune a unei autoritãți publice nu-l poate obliga pe avotitate, probitate, corectitudine, sinceritate și confidențialitate. cat sã divulge secretul profesional, cu excepția cazurilor preArt. 3. Ñ În exercitarea dreptului sãu de a asista și de vãzute expres de lege.
Pãstrarea secretului profesional de cãtre colaboratorii ori
a reprezenta persoanele fizice și juridice în fața tuturor instanțelor, autoritãților și instituțiilor, precum și a altor persoane angajații avocatului este o obligație a avocatului, precum și
fizice sau juridice, avocatul este îndrituit sã foloseascã ori- a conducerii baroului în care aceștia activeazã, în mãsura
care dintre mijloacele de exercitare a dreptului de apãrare în care angajații baroului iau cunoștințã de aceste secrete
prevãzute la art. by lege.
pe calea unor sesizãri ori prin orice alte mijloace.
Compression 3 dinCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Art. 6. Ñ Alegerea avocatului, pentru orice activitate
depusã de acesta în condițiile legii, este liberã. Nimeni nu
poate impune unei persoane un apãrãtor, cu excepția cazurilor prevãzute de lege privitoare la apãrarea din oficiu sau
la apãrarea gratuitã.
Art. 7. Ñ Avocatul trebuie sã depunã toatã diligența pentru apãrarea libertãților, drepturilor și intereselor legitime ale
clientului.
Art. 8. Ñ Avocatul nu poate acționa decât în limitele contractului încheiat cu clientul sãu, cu excepția cazurilor prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Avocatul este dator sã-și sfãtuiascã clientul cu
promptitudine, în mod corect și cu întreaga diligențã.
Art. 10. Ñ În cazul în care avocatul se aflã în imposibilitate de a-și exercita atribuțiile, el va asigura substituirea sa
de cãtre un alt avocat, pentru a nu aduce prejudicii clientului sãu.
Art. 11. Ñ Dacã existã conflict de interese, avocatul nu
poate fi decât apãrãtorul unei singure pãrți.
Art. 12. Ñ Angajarea unui nou client nu poate fi fãcutã,
dacã prin aceasta sunt dezvãluite secretele aflate de la un
alt client, cu efecte prejudiciabile pentru acesta.
Dispozițiile alin. 1 sunt aplicabile tuturor formelor de exercitare a profesiei de avocat.
Art. 13. Ñ Înainte de a angaja o cauzã, avocatul are obligația sã informeze clientul asupra cheltuielilor probabile pe
care aceasta le implicã, comunicându-i totodatã scutirile
legale de care poate beneficia.
Art. 14. Ñ În raporturile cu instanțele judecãtorești și cu
celelalte autoritãți publice cu care vine în contact, avocatul
este dator sã aibã un comportament civilizat și loial.
Art. 15. Ñ Organele profesiei de avocat au sarcina permanentã de a asigura exercitarea calificatã a dreptului de
apãrare conform art. 7 din lege, organizând în mod corespunzãtor primirea în profesie, pregãtirea avocaților stagiari,
ridicarea nivelului profesional al tuturor avocaților și respectarea strictã a deontologiei și disciplinei profesionale.
Barourile și Uniunea Avocaților din România au obligația
sã acționeze prin toate mijloacele legale pentru protecția profesiei, a demnitãții și a onoarei corpului de avocați.

Avocatul titular al cabinetului individual și avocatul asociat nu pot avea calitatea de avocat colaborator sau de
avocat salarizat în interiorul profesiei.
Între formele de exercitare a profesiei se pot stabili raporturi de conlucrare profesionalã.
Avocatul colaborator și avocatul salarizat în interiorul profesiei pot lucra și într-un alt cabinet sau societate civilã profesionalã, dar numai în aceeași calitate și sub condiția
obținerii acordului scris al avocaților titulari sau coordonatori
ai celor douã forme de exercitare a profesiei în care vor
activa concomitent.
Ei sunt obligați sã anunțe de îndatã, în scris, pe decanul
baroului.
Secretul profesional cuprinde toate actele de care avocatul colaborator sau avocatul salarizat în interiorul profesiei
ia cunoștințã, fiind interzisã prestarea oricãrui serviciu profesional pentru pãrți cu interese contrare.
Art. 18. Ñ Contractele de muncã și convențiile de colaborare se încheie în formã scrisã între titularul cabinetului
individual sau coordonatorul cabinetelor asociate ori al societãții civile profesionale și fiecare avocat colaborator sau avocat salarizat în interiorul profesiei în parte. Ele vor cuprinde
în mod obligatoriu toate mențiunile prevãzute în modelul care
constituie anexa nr. I, respectiv anexa nr. II la prezentul
statut.
Art. 19. Ñ Cabinetele individuale se pot grupa în scopul
folosirii în comun a unui patrimoniu profesional și/sau a unor
salariați. Fiecare cabinet își pãstreazã individualitatea în
raport cu clienții.
Avocații din cabinetele grupate care acordã asistențã juridicã unor clienți cu interese contrare au obligația sã anunțe
de îndatã aceastã situație tuturor titularilor cabinetelor grupate și sã ia mãsuri de asigurare a secretului profesional
atât fațã de ceilalți avocați, cât și fațã de personalul angajat.
Contractele de grupare a cabinetelor individuale se încheie
în formã scrisã, conform modelului care constituie anexa
nr. III la prezentul statut.
Art. 20. Ñ Cabinetele individuale se pot asocia în scopul exercitãrii în comun a profesiei. Asocierea nu poate reCAPITOLUL II
strânge drepturile avocaților asociați, cu excepția interdicției
Formele de exercitare a profesiei de avocat
de a angaja clienți cu interese contrare.
Art. 16. Ñ Avocatul este liber sã opteze și sã-și schimbe
Avocații din cabinetele asociate intrã în relații cu clienții
opțiunea pentru una dintre formele de exercitare a profesiei
în numele asocierii din care fac parte.
prevãzute de lege.
Un asociat nu poate accepta o cauzã sau un client, dacã
Avocatul nu poate activa concomitent în una dintre forunul dintre asociații sãi se opune în mod justificat.
mele de exercitare a profesiei prevãzute la art. 5 și în biroul
Art. 21. Ñ Convenția de asociere se încheie, în formã
de avocați prevãzut la art. 76 alin. 3 din lege.
Dacã pentru o formã de exercitare a profesiei este nece- scrisã, între avocații titulari ai cabinetelor individuale și va
sarã aprobarea consiliului baroului, avocatul începe activita- cuprinde, în mod obligatoriu, toate mențiunile din modelul care
constituie anexa nr. IV la prezentul statut.
tea în acea formã numai dupã obținerea aprobãrii.
Art. 22. Ñ Societatea civilã profesionalã este constituitã
Avocatul este obligat sã anunțe în scris pe decanul
baroului despre orice modificare în forma de exercitare a din doi sau mai mulți avocați asociați care contribuie în naturã
și/sau în numerar la constituirea capitalului social necesar
profesiei.
Art. 17. Ñ În cabinetul individual își exercitã profesia un desfãșurãrii activitãții profesionale. Ceilalți avocați activeazã
avocat definitiv titular, singur sau împreunã cu avocați în cadrul societãții civile profesionale fie în calitate de
definitivi și stagiari. Aceștia au calitatea de avocați colabo- colaboratori, fie în calitate de avocați salarizați în interiorul
Compression by salarizați în interiorul profesiei. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ratori sau de avocați CVISION Technologies’
profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

3

Raportul civil se naște între client și societatea civilã proCererea se soluționeazã de cãtre consiliul baroului potrifesionalã, serviciile profesionale urmând a fi îndeplinite de vit art. 48 alin. 2 lit. i) și j) din lege.
Cererea poate fi respinsã numai în cazul în care concãtre oricare dintre avocații desemnați de conducerea societãții civile profesionale, fãrã a se cere opțiunea clientului. venția de asociere sau statutul societãții civile profesionale
Contractul de societate civilã profesionalã și statutul aces- nu cuprinde toate mențiunile prevãzute în anexele la preteia sunt încheiate în formã scrisã între avocații asociați, cu zentul statut sau conține dispoziții contrare legii și statutului
respectarea modelului care constituie anexele nr. V și VI la profesiei.
Art. 26. Ñ Împotriva soluției consiliului baroului orice perprezentul statut.
soanã interesatã poate formula plângere la Comisia permaArt. 23. Ñ Toate formele de exercitare a profesiei de avonentã a Uniunii Avocaților din România.
cat sunt supuse urmãtoarelor principii:
În cazul în care soluția consiliului baroului nu respectã
a) patrimoniul comun este afectat exclusiv activitãții proprevederile legale sau ale statutului profesiei, președintele
fesionale;
Uniunii Avocaților din România poate sesiza Comisia perb) titularul cabinetului individual și avocatul asociat nu pot
manentã în vederea anulãrii acesteia.
presta activitãți profesionale în afara formei de exercitare a
profesiei pentru care au optat;
CAPITOLUL III
c) avocatul salarizat în interiorul profesiei și avocatul colaDobândirea calitãții de avocat
borator pot activa concomitent, în aceeași calitate, în douã
forme de exercitare a profesiei;
Secțiunea I
Primirea în profesie
d) avocatul colaborator poate avea clientelã personalã. El
își poate rezerva dreptul asupra onorariilor aferente cauzeArt. 27. Ñ Persoana care îndeplinește condițiile prevãlor personale în condițiile stabilite prin contractul de colabo- zute de lege poate solicita primirea în profesia de avocat
rare;
printr-o cerere adresatã decanului baroului în circumscripția
e) obligația de a comunica de îndatã baroului, în scris, cãruia dorește sã-și exercite profesia. Cererea se depune,
modificãrile privind asocierea, colaborarea sau angajarea în dublu exemplar, la decanatul baroului și va cuprinde:
revine atât avocatului cât și titularului cabinetului individual
a) numele, prenumele și domiciliul solicitantului;
sau coordonatorului cabinetelor asociate și societãților civile
b) locul și data nașterii;
profesionale;
c) elementele actului de identitate și organul emitent;
f) toate neînțelegerile dintre avocați privind formele de
d) indicarea diplomei care atestã calitatea de licențiat în
exercitare a profesiei urmeazã a fi rezolvate pe cale amia- drept sau a titlului științific de doctor în drept;
bilã, cu sprijinul celorlalți avocați care fac parte din respece) menționarea temeiurilor pe baza cãrora se cere primirea în profesie, cu scutire de examen sau cu scutire de
tiva formã de exercitare a profesiei;
g) în caz de nesoluționare a litigiului pe cale amiabilã, stagiu;
f) declarația expresã a solicitantului cã nu se aflã în vreavocatul este obligat sã cearã concilierea decanului barouunul dintre cazurile de nedemnitate prevãzute în art. 11 din
lui, conciliere pe care acesta o va face personal sau prin
delegarea unui consilier al baroului, în termen de cel mult lege;
g) declarația expresã a solicitantului cã nu se aflã în nici
20 de zile;
unul dintre cazurile de incompatibilitate prevãzute în art. 12
h) dacã nici concilierea nu stinge litigiul dintre pãrți, ele
sunt obligate sã recurgã la arbitrajul prevãzut în art. 340 Ñ din lege, ori cã înțelege sã renunțe la orice stare de incom370 din Codul de procedurã civilã, arbitrii putând fi numai patibilitate, în cel mult douã luni de la data comunicãrii deciavocați definitivi din baroul respectiv, cu cel puțin 10 ani ziei de primire în profesia de avocat, sub sancțiunea
prevãzutã la art. 21 alin. 2 din lege;
vechime în profesie.
h) indicarea sediului profesional unde solicitantul dorește
În cazul în care pãrțile nu cad de acord asupra persoasã-și exercite profesia;
nei arbitrului, ele îl vor sesiza pe decan, care va desemna
i) declarația expresã a solicitantului cã nu este sau nu a
trei avocați din barou, dintre care pãrțile vor alege un
fost înscris într-un alt barou din România, urmând ca în caz
arbitru. Dacã pãrțile nu cad de acord asupra unuia dintre
contrar sã se indice: baroul, perioada, cauzele retragerii sau
aceștia, cauza va fi soluționatã de tribunalul arbitral compus încetãrii activitãții.
din toți cei trei avocați desemnați de decan;
Cererea va fi însoțitã de acte ce dovedesc împrejurãrile
i) oficiul de arbitrare este gratuit.
sus-menționate, depuse în copii certificate de cãtre solicitant,
Avocatul desemnat ca arbitru nu poate refuza acest oficiu în dublu exemplar. În mod obligatoriu, la cerere se vor atașa:
fãrã o justificare întemeiatã.
Ñ copia de pe certificatul de naștere;
Avocatul desemnat ca arbitru poate cere declinarea acesÑ copiile de pe diplomele de studii ori de pe titlurile știtui oficiu, iar dacã cererea este justificatã, decanul va ințifice;
desemna un alt arbitru.
Ñ certificatul de cazier judiciar, eliberat cu cel mult 15
Art. 24. Ñ Toate formele de exercitare a profesiei pot zile înainte de data depunerii cererii;
angaja personal auxiliar.
Ñ copii de pe actele de identitate și de pe actele de
Art. 25. Ñ Cererea de înregistrare a formei de exerci- stare civilã;
tare a profesiei în asociere se semneazã de cãtre toți asoÑ certificat medical privind starea de sãnãtate, eliberat
ciații și se depune la decanatul baroului. Cererea va fi însoțitã de policlinica județeanã sau a municipiului București în a cãrei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în mod obligatoriu de copia de pe convenția de asociere. razã teritorialã domiciliazã solicitantul;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

c) onorariile pentru asistența juridicã în cauzele pe care
Ñ certificat, eliberat de baroul în care petiționarul a mai
fost înscris în profesie, privind situația disciplinarã și cauzele avocatul strãin le are în România vor fi înregistrate și plãîncetãrii calitãții de avocat;
tite integral în cadrul formei de exercitare a profesiei în care
Ñ douã fotografii (format buletin de identitate).
avocatul strãin figureazã în tabloul baroului român.
Cetãțenii români cu domiciliul în România, care solicitã
Art. 34. Ñ Cererea de înscriere în baroul român trebuie
primirea în profesie pe bazã de diplome eliberate de facul- sã îndeplineascã condițiile prevãzute în art. 27 din statut, la
tãți juridice din alte țãri, vor depune și dovada echivalãrii care se adaugã o atestare din partea baroului din țara resdiplomelor în condițiile legii.
pectivã privind calitatea de membru cu drept de exercitare
Art. 28. Ñ O copie de pe cererea de primire în profe- a profesiei și situația sa disciplinarã.
sie se va afișa în cel mult 3 zile de la înregistrarea acesArt. 35. Ñ Condițiile de asociere cu avocații români, taxele
teia, într-un loc vizibil, la sediul baroului, prin grija decanatului. de înscriere în baroul român și contribuția la formarea bugeAfișarea se constatã prin proces-verbal.
tului baroului vor fi stabilite prin convenții de reciprocitate.
În timp de 10 zile de la afișarea cererii, orice persoanã
Art. 36. Ñ Consiliile barourilor vor face verificãri pentru
poate face opoziție la cererea de primire în profesie, indi- depistarea persoanelor care îndeplinesc activitãți avocațiale
când motivele și arãtând împrejurãrile și probele pe care își în România, fie neautorizat, fie în cadrul reprezentanțelor
întemeiazã opoziția.
comerciale, societãților comerciale sau asociațiilor fãrã scop
În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de primire lucrativ, și vor lua mãsuri corespunzãtoare prevederilor art. 22
în profesie, decanul va desemna un avocat-raportor, care va sau 78 din lege, comunicând de îndatã cazurile depistate
efectua investigațiile necesare cu privire la moralitatea și dem- conducerii Uniunii Avocaților din România.
nitatea solicitantului, chiar dacã nu se face opoziție la
Secțiunea a II-a
înscriere.
Demnitatea profesionalã
Raportorul va fi un avocat membru al consiliului sau fost
membru al consiliului baroului.
Art. 37. Ñ În aplicarea art. 11 din lege, cazurile de
Art. 29. Ñ Raportorul va face toate cercetãrile pe care nedemnitate se verificã atât cu ocazia primirii în profesie,
le va considera necesare.
cât și pe întreaga duratã a exercitãrii acesteia.
Cercetãrile se vor referi la îndeplinirea de cãtre solicitant
În termen de 30 de zile de la adoptarea prezentului staa condițiilor prevãzute de lege și de statut pentru primirea
tut, membrii barourilor, care se gãsesc într-unul dintre cazuîn profesia de avocat.
rile prevãzute în art. 11 din lege, sunt obligați sã prezinte
Art. 30. Ñ În termen de 5 zile de la expirarea termenudecanatelor hotãrârile judecãtorești prin care au fost conlui de formulare a opoziției, avocatul-raportor va depune la
damnați, prin care li s-a aplicat pedeapsa interdicției de a
decanatul baroului un raport scris care va cuprinde punctul
exercita profesia sau prin care au fost declarați faliți fraude vedere motivat cu privire la admiterea sau respingerea
duloși.
cererii.
Consiliile barourilor vor examina, în termen de 15 zile,
Art. 31. Ñ În cel mult 10 zile de la depunerea raportuhotãrârile judecãtorești respective și vor aprecia dacã aceste
lui, consiliul baroului verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute
de lege și de statut pentru primirea în profesie a solicitan- hotãrâri atrag sau nu nedemnitatea avocatului, în raport cu
tului, soluționeazã eventualele opoziții și întocmește un aviz dispozițiile art. 11 din lege, dispunând, dupã caz, menținemotivat care urmeazã a fi înaintat, împreunã cu toate lucrã- rea în profesie sau încetarea calitãții de avocat potrivit
rile ce privesc cererea, la Consiliul Uniunii Avocaților din art. 23 lit. e) din lege.
Decizia motivatã va fi comunicatã, de îndatã, avocatului
România.
Art. 32. Ñ Decizia Consiliului Uniunii Avocaților din în cauzã, precum și președintelui Uniunii Avocaților din
România privind primirea în profesie se comunicã petentu- România, împreunã cu hotãrârea judecãtoreascã în baza
cãreia se verificã starea de nedemnitate.
lui și baroului respectiv.
Avocatul în cauzã și președintele Uniunii Avocaților din
Reexaminarea cererii privind primirea în profesie poate fi
România pot ataca decizia consiliului baroului conform art. 51
solicitatã o singurã datã.
Cel primit în profesia de avocat se va înscrie în barou din lege, în termen de 15 zile de la comunicare.
Decizia de încetare a calitãții de avocat devine executocu respectarea dispozițiilor art. 18 și ale art. 21 alin. 2 din lege.
Art. 33. Ñ Avocatul membru al unui barou din altã țarã rie dupã soluționarea cauzei de cãtre Consiliul Uniunii
poate solicita înscrierea într-un barou român unde urmeazã Avocaților din România.
Decizia de menținere în profesie poate fi modificatã de
sã își stabileascã sediul profesional, dacã îndeplinește conConsiliul Uniunii Avocaților din România.
dițiile prevãzute la art. 10 din lege și ale convenției de reciprocitate, încheiatã între Uniunea Avocaților din România și
Secțiunea a III-a
organizația profesionalã din țara lui.
Compatibilitatea profesionalã
Convenția de reciprocitate va cuprinde, în mod obligatoArt. 38. Ñ Pentru primirea în profesie și pentru exercitarea
riu, urmãtoarele clauze:
a) avocatul strãin poate exercita profesia în România acesteia avocatul trebuie sã nu se gãseascã în vreunul dintre
numai în asociere cu unul sau mai mulți avocați români; cazurile de incompatibilitate prevãzute în art. 12 din lege.
Art. 39. Ñ Incompatibilitatea prevãzutã în art. 12 lit. a)
b) avocatul strãin nu poate presta asistențã juridicã în
cadrul unei societãți comerciale sau asociații nepatrimoniale din lege opereazã pentru avocatul care este sau devine salaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din România;
riat în afara profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Nu este incompatibil avocatul salarizat pentru activitatea
depusã în cadrul uneia dintre formele de exercitare a profesiei prevãzute în art. 5 din lege.
În cadrul birourilor de avocați prevãzute în art. 76 alin. 3
din lege avocatul nu poate fi salarizat.
Art. 40. Ñ Contractul de muncã al avocatului salarizat în
cadrul profesiei intrã în vigoare dupã ce a fost avizat de
cãtre consiliul baroului.
Art. 41. Ñ Avocatul salarizat în interiorul profesiei își pãstreazã independența profesionalã în activitãțile ce îi sunt
încredințate, subordonarea fațã de persoana care l-a angajat limitându-se la condițiile sale de muncã. El nu poate avea
clientelã personalã, iar în exercitarea profesiei trebuie sã
menționeze cabinetul individual, cabinetele asociate sau
societatea civilã profesionalã pentru care lucreazã.
Art. 42. Ñ Contribuțiile profesionale ale avocatului salarizat cãtre barou, Uniunea Avocaților din România și Casa
de Asigurãri a Avocaților se rețin și se varsã de cãtre persoana care l-a angajat.
Art. 43. Ñ Litigiile intervenite în legãturã cu contractul de
muncã al avocatului salarizat în interiorul profesiei se soluționeazã conform art. 23 din prezentul statut.
Art. 44. Ñ Incompatibilitatea prevãzutã la art. 12 lit. c)
din lege privește exercitarea nemijlocitã de fapte materiale
de comerț, în sensul cã prin aceste fapte avocatul se angajeazã personal sau în numele unui comerciant sã efectueze
o operațiune comercialã care îi angajeazã rãspunderea.
Sunt incompatibile cu exercitarea profesiei de avocat:
a) faptele personale de comerț exercitate cu sau fãrã autorizație;
b) calitatea de asociat într-o societate comercialã în
nume colectiv, de comanditat într-o societate comercialã în
comanditã simplã sau în comanditã pe acțiuni;
c) calitatea de administrator într-o societate comercialã cu
rãspundere limitatã sau într-o societate comercialã în comanditã pe acțiuni;
d) calitatea de președinte al consiliului de administrație
sau membru în comitetul de direcție al unei societãți
comerciale pe acțiuni.
Avocatul poate fi asociat sau acționar la societãțile comerciale cu rãspundere limitatã sau pe acțiuni sau membru în
consiliul de administrație al unei societãți comerciale pe
acțiuni.
Art. 45. Ñ Incompatibilitãțile prevãzute la art. 12 din lege
se constatã de cãtre consiliul baroului, sesizat pe orice cale.
Avocatul devenit incompatibil are obligația sã încunoștințeze în scris consiliul baroului, solicitând trecerea sa pe
tabloul avocaților incompatibili.
Continuarea exercitãrii profesiei dupã intervenirea cazului
de incompatibilitate constituie exercitarea fãrã drept a profesiei de avocat, cu consecințele prevãzute de lege.
Art. 46. Ñ În aplicarea art. 21 din lege, consiliul baroului nu poate emite din oficiu decizie de trecere pe tabloul
avocaților incompatibili fãrã ascultarea avocatului.
Lipsa nejustificatã a avocatului, la data indicatã în convocarea expediatã cu scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire, nu împiedicã luarea mãsurii.

5

Examenul de primire în profesie se organizeazã anual,
în trimestrul IV, la București, comisia de examinare fiind formatã din cadre didactice universitare, sub președinția unui
membru al Comisiei permanente a Uniunii Avocaților din
România, în conformitate cu regulamentul de examen adoptat de Consiliul Uniunii Avocaților din România, conform
art. 58 alin. 1 lit. c) din lege.
Art. 48. Ñ Regulamentul și tematica examenului vor fi
comunicate barourilor cu cel puțin 3 luni înainte de data examenului și vor putea fi consultate de cei interesați.
Data examenului va fi anunțatã cu cel puțin 60 de zile
înainte, într-un ziar de mare tiraj.
Art. 49. Ñ Pentru înscrierea la examen candidatul va
adresa o cerere decanului baroului în circumscripția cãruia
dorește sã-și exercite activitatea, cu îndeplinirea prevederilor art. 27 din prezentul statut. Cererea va fi depusã cu cel
puțin 30 de zile înainte de data examenului, pentru a da
posibilitatea consiliului baroului sã efectueze investigațiile prevãzute la art. 28Ñ31 din prezentul statut.
Dupã expirarea termenului pentru înscriere, consiliul baroului este obligat sã înainteze Uniunii Avocaților din România
lista candidaților înscriși și dosarele acestora, pe mãsurã ce
a avizat cererile, dar cu cel puțin 10 zile înainte de data
examenului.
Candidatul este obligat sã depunã taxa de participare la
examen, stabilitã de Comisia permanentã a Uniunii Avocaților
din România.
Art. 50. Ñ Rezultatele examenului vor fi supuse spre validare Consiliului Uniunii Avocaților din România, care, dupã
caz, va dispune primirea în profesie și va comunica barourilor respective lista candidaților admiși, în vederea emiterii
deciziei de înscriere în barou.
Art. 51. Ñ Toate cazurile de primire în profesie cu scutire de examen sunt soluționate individual, urmând procedura
avizãrii de cãtre barou și a acordãrii scutirii de examen de
cãtre Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din România
în baza art. 60 alin. 2 lit. d) din lege, dupã ascultarea solicitantului.
Decizia Comisiei permanente a Uniunii Avocaților din
România poate fi contestatã la Consiliul Uniunii Avocaților
din România în termen de 15 zile de la data comunicãrii
sale. Aprobarea sau respingerea cererii de primire în profesie
este de competența consiliului uniunii, conform art. 58 lit. g)
din lege.
Secțiunea a V-a
Stagiul profesional

Art. 52. Ñ Stagiul reprezintã perioada premergãtoare definitivãrii în profesia de avocat și are drept scop pregãtirea
profesionalã a avocatului la începutul exercitãrii profesiei.
Stagiul este obligatoriu și efectiv, cu excepția situațiilor
prevãzute de lege.
În timpul stagiului avocatul va purta denumirea de avocat stagiar.
Art. 53. Ñ Durata stagiului este de 2 ani, calculatã de
la data înscrierii în tabloul avocaților stagiari.
Art. 54. Ñ Stagiul se suspendã în condițiile art. 15 alin. 3
Secțiunea a IV-a
din lege. Suspendarea stagiului se dispune de cãtre consiModalitãțile de primire în profesia de avocat
liul baroului, care apreciazã asupra împrejurãrilor ce justificã
Art. 47. Ñ Potrivit art. 14 din lege, dreptul de primire în lipsa din profesie, durata suspendãrii și întinderea perioadei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. anterior suspendãrii. Purposes Only
profesie se obține pe baza unui examen.
de stagiu efectuat For Evaluation

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Art. 55. Ñ Consiliul baroului, la cerere, poate aproba stagiu, pe secretarii conferințelor de stagiu, care vor ține evireducerea perioadei de stagiu cu cel mult un an pentru avo- dența prezenței și a lucrãrilor avocaților stagiari.
Prezența la conferința de stagiu va fi constatatã prin apel
cații stagiari care se remarcã în activitatea profesionalã, pe
baza rezultatelor obținute la conferințele de stagiu și a notã- nominal. Consilierul coordonator va informa trimestrial consiliul baroului cu privire la îndeplinirea de cãtre avocații starilor semestriale.
Art. 56. Ñ Cererea de primire în profesie ca avocat sta- giari a obligațiilor ce le revin.
Art. 61. Ñ La sfârșitul fiecãrui an de stagiu activitatea
giar se depune la baroul în circumscripția cãruia solicitantul
dorește sã-și exercite profesia. La aceasta se vor anexa: avocatului stagiar va fi notatã cu note între 1 și 10 de cãtre
a) actele care atestã media generalã obținutã în perioada consilierul coordonator al stagiului, avându-se în vedere
facultãții, calculatã pe baza mediilor anuale și a notelor obți- lucrãrile efectuate, participarea la dezbaterea temelor, prenute la examenul de diplomã și la examenul de licențã; cum și prezența la conferințele de stagiu și la manifestãrile
b) recomandarea a doi avocați definitivi din barou care baroului la care a fost convocat.
Se va avea în vedere raportul întocmit de avocatul îndrusprijinã cererea de primire în profesie ca avocat stagiar, dinmãtor și de coordonatorul serviciului de asistențã judiciarã
tre care unul garanteazã îndrumarea profesionalã efectivã pe
al baroului cu privire la activitatea depusã pentru îndepliniîntreaga perioadã a stagiului.
rea sarcinilor profesionale.
Art. 57. Ñ Cererea de primire în profesie ca avocat staNotãrile vor fi avute în vedere la avizarea înscrierii la exagiar se soluționeazã cu respectarea regulilor generale premenul de definitivare în profesie.
vãzute în secțiunea I a prezentului capitol, cu excepția
Art. 62. Ñ Avocatul îndrumãtor și coordonatorul serviciului
avocatului care solicitã primirea în profesie conform art. 14 de asistențã judiciarã se vor preocupa de realizarea de cãtre
lit. b) din lege.
avocatul stagiar a unui venit echitabil, corespunzãtor muncii
Art. 58. Ñ Avocatul stagiar este înscris în tabloul avo- depuse.
caților stagiari, menționându-se perioada în care stagiul se
Art. 63. Ñ Avocatul stagiar are dreptul de a pune consuspendã.
cluzii la judecãtorii și de a acorda asistențã juridicã la toate
Avocatul stagiar își efectueazã stagiul sub îndrumarea autoritãțile prevãzute de lege, de a redacta acte, cereri, plânunui avocat definitiv.
geri, contestații și memorii.
Consiliul baroului organizeazã și supravegheazã îndruAvocatul stagiar își desfãșoarã activitatea în baza împumarea avocaților stagiari.
ternicirii date de avocatul îndrumãtor sau de serviciul de asisArt. 59. Ñ Avocatul stagiar este supus tuturor dispoziți- tențã judiciarã al baroului.
ilor legale și statutare privitoare la profesia de avocat.
Art. 64. Ñ Dupã expirarea perioadei de stagiu, consiliul
Avocatul stagiar are urmãtoarele îndatoriri suplimentare: baroului, prin decizie motivatã, va constata, de la caz la caz,
a) sã-și perfecționeze pregãtirea profesionalã teoreticã și îndeplinirea efectivã a stagiului pe baza raportului avocatului îndrumãtor și a celui al serviciului de asistențã judiciarã,
sã-și însușeascã tehnica de practicã avocațialã;
b) sã participe la toate conferințele de stagiu organizate precum și a notãrilor consilierului coordonator al stagiului prode consiliul baroului, sã pregãteascã în scris subiectele con- fesional.
Art. 65. Ñ În baza deciziei de constatare a îndeplinirii
ferințelor și lucrãrile avocațiale repartizate de coordonatorul
efective a stagiului, avocatul stagiar va solicita consiliului
conferințelor de stagiu;
c) sã efectueze lucrãrile avocațiale repartizate de avoca- baroului avizul pentru înscrierea la examenul de definitivare
tul îndrumãtor și de serviciul de asistențã judiciarã al baroului; în profesie.
Avizul va fi înaintat Comisiei permanente a Uniunii
d) sã participe la toate manifestãrile profesionale la care
Avocaților din România, împreunã cu notãrile anuale ale avoeste convocat de cãtre organele de conducere ale profesiei;
catului.
e) sã desfãșoare o activitate efectivã în profesie și sã
Art. 66. Ñ Examenul de definitivare în profesia de avoanunțe în scris orice motiv de suspendare a stagiului.
cat se organizeazã anual, în trimestrul IV, la București.
Abaterile avocaților stagiari de la îndatoririle prevãzute mai
Comisia de examen este formatã din avocați definitivi cu
sus se sancționeazã disciplinar.
reputație profesionalã și este desemnatã de Comisia perArt. 60. Ñ Conferințele de stagiu reprezintã forma de premanentã a Uniunii Avocaților din România, în conformitate
gãtire profesionalã a avocaților stagiari și sunt organizate
cu regulamentul de examen adoptat de Consiliul Uniunii
lunar de cãtre barou potrivit tematicii orientative comunicate Avocaților din România conform art. 58 lit. c) din lege.
de Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din România. Președintele comisiei este unul dintre membrii Comisiei perConferința de stagiu cuprinde: expuneri asupra problemelor manente a Uniunii Avocaților din România.
juridice, studiul doctrinei juridice și al practicii judiciare,
Regulamentul și tematica de examen vor fi comunicate
lucrãri avocațiale scrise, dezbateri de spețe.
barourilor pânã cel mai târziu la data de 1 martie a fiecãConferințele de stagiu se desfãșoarã pe baza unui pro- rui an.
gram aprobat trimestrial de consiliul baroului, pregãtit de cãtre
Art. 67. Ñ Rezultatele examenului sunt supuse spre valiconsilierul coordonator al stagiului, cu consultarea avocaților dare Consiliului Uniunii Avocaților din România.
îndrumãtori.
Dupã promovarea examenului, candidatul dobândește titlul
Consilierul coordonator al stagiului va desemna, din rân- de avocat definitiv și va fi înscris în tabloul avocaților
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dul avocaților stagiari care s-au remarcat în primul an de definitivi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Art. 68. Ñ Avocatul care, anterior primirii în profesie, a
îndeplinit funcții juridice timp de cel puțin 5 ani dobândește,
potrivit art. 16 din lege, calitatea de avocat definitiv.
Constatarea acestei calitãți va fi menționatã în decizia de
primire în profesie emisã de Consiliul Uniunii Avocaților din
România în baza actelor depuse de solicitant.
Prin funcții juridice, în sensul art. 16 din lege, se înțelege
funcțiile îndeplinite efectiv dupã absolvirea facultãții și dupã
susținerea examenului de stat ori a examenului de licențã.
Secțiunea a VI-a
Interdicții

Art. 69. Ñ Foștii magistrați nu pot pune concluzii la instanțele la care au funcționat, timp de 2 ani de la încetarea funcției deținute. Art. 16 alin. 2 din lege se referã la instanțã ca
instituție juridicã reglementatã prin Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și nu la secțiile din cadrul
aceleiași instanțe.
În cazul în care, în cei 2 ani anteriori primirii în profesie, avocatul a funcționat ca magistrat la mai multe instanțe,
interdicția opereazã pentru fiecare instanțã în parte și se calculeazã de la data încetãrii activitãții la instanța respectivã.
Art. 70. Ñ Foștii procurori și cadre de poliție nu pot
acorda asistențã juridicã la nici un organ de urmãrire penalã
din localitatea unde au funcționat. Calculul duratei de interdicție se face conform art. 69 din prezentul statut.
În cazul în care fostul procuror sau cadru de poliție a
funcționat în cei 2 ani anteriori primirii în profesie și în calitate de judecãtor, interdicția privește atât instanțele cât și
organele de urmãrire penalã, durata fiind calculatã conform
art. 69. din statut.
Art. 71. Ñ Interdicția prevãzutã la art. 17 din lege privește instanța de judecatã în sensul art. 69 din prezentul
statut și, respectiv, toate organele de urmãrire penalã care
țin de parchetul la care lucreazã ruda, soțul sau afinul avocatului pânã la gradul al treilea inclusiv.
Art. 72. Ñ Avocatul care nu respectã interdicțiile prevãzute la art. 16 alin. 2 și la art. 17 din lege va fi, de îndatã,
convocat la consiliul baroului și, dupã ascultarea sa, în cazul
confirmãrii abaterii, va fi sesizatã Comisia de disciplinã.

7

la art. 18 din lege. Jurãmântul se depune într-un cadru
solemn, în fața consiliului baroului, atât de cãtre avocații nouînscriși în barou, cât și de cãtre avocații în activitate.
Art. 77. Ñ În aplicarea art. 22 din lege, consiliul baroului este obligat sã desemneze avocații responsabili cu verificarea cazurilor de exercitare a activitãții de asistențã juridicã
de cãtre persoanele neînscrise în tabloul avocaților.
Consiliul baroului, ori de câte ori va avea informații cu
privire la persoanele care acordã nelegal asistențã juridicã,
va sesiza parchetul competent.
CAPITOLUL IV
Încetarea calitãții de avocat
Art. 78. Ñ Încetarea calitãții de avocat se constatã prin
decizie a consiliului baroului și are drept consecințã radierea celui în cauzã din tabloul avocaților.
Art. 79. Ñ Avocatul care renunțã la exercițiul profesiei
va formula o cerere în scris. Cu cel puțin 60 de zile înainte
de data prevãzutã pentru încetarea activitãții, acesta este obligat sã-și lichideze toate cauzele și sã-și asigure substituirea, prezentând baroului lista cu cauzele nelichidate și
indicând numele avocaților care le vor prelua.
Art. 80. Ñ În caz de deces al avocatului, cauzele acestuia vor fi preluate de cãtre colaboratorii ori asociații defunctului, iar în lipsa lor, de cãtre avocații desemnați de consiliul
baroului.
Art. 81. Ñ În cazul prevãzut la art. 23 lit. c) din lege,
avocatul pensionar va putea cere primirea în profesie.
Dispozițiile art. 51 din prezentul statut se vor aplica
corespunzãtor.
CAPITOLUL V
Suspendarea calitãții de avocat

Art. 82. Ñ Exercițiul profesiei de avocat se suspendã:
a) în caz de incompatibilitate, conform dispozițiilor art. 24
lit. a) și ale art. 12 din lege;
b) în temeiul unei hotãrâri judecãtorești sau disciplinare
de interdicție temporarã de a profesa, conform dispozițiilor
art. 24 lit. b) din lege.
Art. 83. Ñ Calitatea de avocat poate fi suspendatã:
a) prin decizie a consiliului baroului în cazul prevãzut la
art. 24 lit. c) din lege;
b) în cazul în care împotriva avocatului se desfãșoarã o
Secțiunea a VII-a
acțiune de urmãrire penalã sau de judecatã pentru sãvârșiTabloul anual al avocaților
rea unei infracțiuni de naturã sã aducã atingere prestigiului
Art. 73 Ñ La începutul fiecãrui an, decanul supune apro- profesiei, pânã la pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești irebãrii consiliului baroului tabloul avocaților definitivi și stagiari, vocabile.
Art. 84. Ñ Avocatul este dator sã încunoștințeze de
alcãtuit potrivit anexei nr. VII la prezentul statut.
îndatã consiliul baroului despre orice situație care ar putea
Separat va fi întocmitã a doua parte a tabloului, care va
cuprinde cabinetele asociate și societãțile civile profesionale, duce la suspendarea calitãții de avocat, sub sancțiunile prevãzute de lege pentru abateri disciplinare.
cu indicarea sediului și a avocaților componenți.
Decanul și consiliul baroului se pot sesiza pe orice cale
Art. 74. Ñ Tabloul avocaților definitivi și stagiari, precum
cu privire la aplicarea dispozițiilor legii și ale prezentului statut
și partea a doua a tabloului se comunicã, în conformitate
privind suspendarea calitãții de avocat. Consiliul baroului
cu prevederile art. 20 alin. 3 din lege, cel târziu pânã la decide dupã ascultarea avocatului în cauzã.
data de 15 ianuarie a fiecãrui an. Acesta se reactualizeazã
Decizia consiliului baroului, în cazurile prevãzute la art. 82
lunar.
lit. a) și b) din statut, este executorie. Despre aceasta se
Art. 75. Ñ Refuzul înscrierii în tablou se contestã la con- va face mențiune în tabloul avocaților.
siliul baroului. Împotriva deciziei consiliului baroului se face
Împotriva deciziei consiliului baroului se face contestație
plângere la Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din la Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din România în
România în termen de 5 zile de la data comunicãrii sale. termen de 15 zile de la comunicarea acesteia. Contestația
Art. 76. Ñ Înscrierea în tablou a avocaților definitivi și suspendã executarea în cazurile prevãzute la art. 83 din
Compression by dupã depunerea jurãmântului prevãzut prezentul statut. For Evaluation Purposes Only
stagiari se face numai CVISION Technologies’ PdfCompressor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Art. 85. Ñ La cererea celui în cauzã, consiliul baroului,
dupã verificarea temeiurilor cererii sau a dovezii achitãrii taxelor și contribuțiilor prevãzute de lege și de prezentul statut,
poate dispune încetarea mãsurii suspendãrii și ștergerea mențiunii din tablou.
Art. 86. Ñ Avocatul suspendat care continuã sã exercite
profesia este supus prevederilor art. 22 din lege.
Art. 87. Ñ Avocatul împotriva cãruia s-a dispus mãsura
suspendãrii este obligat ca de la data luãrii mãsurii sã-și
asigure substituirea în cauzele în curs de soluționare.

În lipsa unor prevederi contrare, avocatul este împuternicit sã efectueze orice act specific profesiei pe care îl considerã necesar pentru realizarea intereselor clientului.
Art. 94. Ñ Pentru activitatea sa profesionalã, avocatul are
dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor fãcute
în interesul clientului sãu.
Onorariul se stabilește prin negociere, pornind de la onorariile minimale stabilite de Consiliul Uniunii Avocaților din
România.
Avocatul nu este obligat sã justifice cuantumul onorariului convenit cu clientul.
CAPITOLUL VI
Onorariul se stabilește pentru fiecare serviciu profesional
Transferul
în parte.
Art. 88. Ñ Avocatul care, din motive justificate, solicitã
Art. 95. Ñ Contestațiile și reclamațiile privind onorariile
transferarea sa într-un alt barou se va adresa în scris deca- și cheltuielile vor fi soluționate potrivit art. 27 alin. 2 din lege.
nului baroului la care dorește sã se transfere.
Consiliul baroului va delega un consilier care va invita pe
Cererea de transfer trebuie sã fie însoțitã de actele pe
avocat și pe clientul acestuia și dupã ascultarea lor va întocmi
care se întemeiazã și de un certificat eliberat de baroul de
un raport, pe care consiliul baroului îl va avea în vedere la
la care se solicitã transferul, certificat eliberat ulterior înresoluționarea contestației sau a reclamației.
gistrãrii cererii de transfer, prin care se constatã cã soliciDecizia consiliului baroului poate fi atacatã cu plângere
tantul nu a fost exclus, nu a devenit nedemn sau incompatibil,
în termen de 15 zile de la comunicare la Comisia permanu se aflã în curs de judecatã penalã sau disciplinarã și cã
a achitat la zi taxele și contribuțiile profesionale cãtre barou, nentã a Uniunii Avocaților din România.
Art. 96. Ñ Cabinetele individuale, cabinetele asociate sau
Casa de Asigurãri a Avocaților și Uniunea Avocaților din
societãțile civile profesionale au dreptul sã-și stabileascã
România.
Consiliul baroului de la care se solicitã transferul va aviza sediul profesional în circumscripția baroului din care fac parte.
Avocatul poate sã-și exercite activitatea în spațiile vizicererea, pe care o va înainta, împreunã cu dosarul de
înscriere în profesie, baroului la care se solicitã transferul. tate și avizate de consiliul baroului.
Consiliul baroului nu poate obliga pe avocat sã-și staArt. 89. Ñ Consiliul baroului la care se solicitã transferul va soluționa cererea, potrivit raportului întocmit de un con- bileascã definitiv sediul profesional într-o anumitã localitate,
silier delegat, care va verifica dosarul de înscriere în profesie cu excepția cazului prevãzut la art. 31 alin. 2 din lege.
al celui ce solicitã transferul, înaintat de baroul de la care
Art. 97. Ñ Avocatul are dreptul la sedii profesionale
se solicitã transferul o datã cu certificatul menționat în ar- secundare în circumscripțiile barourilor din care nu face parte.
ticolul precedent.
Aprobarea pentru înființarea acestor sedii secundare se
Art. 90. Ñ Consiliul baroului va face, dupã caz, aplica- dã de cãtre consiliul baroului în circumscripția cãruia urmeazã
rea dispozițiilor art. 48 lit. h) din lege.
sã se deschidã sediul secundar, în urma unei cereri în care
Decizia prin care s-a respins cererea de transfer va fi avocatul solicitant trebuie sã menționeze: vechimea în promotivatã și poate fi contestatã în termen de 15 zile de la fesie, titlul științific, poziția din tabloul avocaților din baroul
comunicare la Consiliul Uniunii Avocaților din România. în raza cãruia se aflã sediul principal, adresa unde urmeazã
Art. 91. Ñ În mod similar vor fi soluționate și cererile de
sã se deschidã sediul secundar, forma de desfãșurare a actidetașare, dosarul profesional fiind pãstrat, pe durata detavitãții profesionale și motivul deschiderii sediului secundar.
șãrii, de cãtre baroul la care avocatul este înscris.
Împotriva refuzului consiliului baroului de a aproba cereÎn perioada detașãrii, taxele și contribuțiile profesionale se
rea de deschidere a sediului secundar se face plângere la
achitã la baroul la care avocatul a fost detașat.
Consiliul Uniunii Avocaților din România în termen de 15 zile
CAPITOLUL VII
de la comunicare.
În cazul aprobãrii funcționãrii sediului secundar, avocatul
Exercitarea drepturilor avocatului
respectiv va achita taxa de înscriere și de contribuție la bugeArt. 92. Ñ Avocatul înscris în tablou are dreptul sã exertul baroului, separat de taxele plãtite la baroul unde are sediul
cite toate activitãțile specifice profesiei, prevãzute la art. 2
principal.
alin. 3, la art. 3 și la art. 25 alin. 1 din lege.
Art. 98. Ñ În scopul asigurãrii secretului profesional, avoArt. 93. Ñ Dreptul avocatului de a asista, a reprezenta
catul pãstreazã lucrãrile numai în sediul profesional avizat
ori a exercita orice alte activitãți specifice profesiei se naște
din contractul de asistențã juridicã încheiat, în formã scrisã, de consiliul baroului. El are obligația sã se opunã la percheziționarea actelor profesionale aflate în sediu sau asupra
între avocat și client ori mandatarul acestuia.
Modelul contractului este cuprins în anexa nr. VIII la pre- sa, dacã percheziția nu este efectuatã de cãtre procuror în
temeiul unui mandat emis anticipat în acest scop și confirzentul statut.
Contractul de asistențã juridicã prevede în mod expres mat în scris de primul-procuror al parchetului de pe lângã
întinderea puterilor pe care clientul le conferã avocatului. În tribunal.
În termen de 24 de ore de la efectuarea percheziției,
baza acestuia, avocatul se legitimeazã fațã de terți prin împuternicirea avocațialã întocmitã conform anexei nr. IX la pre- avocatul este obligat sã anunțe pe decanul baroului despre
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aceasta.
zentul statut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Art. 99. Ñ Sediul profesional și celelalte spații în care
avocatul își desfãșoarã activitatea profesionalã trebuie sã asigure pãstrarea secretului profesional. El poate fi situat și în
locuința avocatului.
Art. 100. Ñ Avocatul este îndreptãțit sã refuze contactul
cu clientul sãu în prezența organului de urmãrire penalã sau
de cercetare penalã sau a oricãrui organ al statului, precum
și în cazul în care existã un sistem de control al contactului cu clientul.
Art. 101. Ñ În aplicarea art. 33 din lege, plângerea prealabilã privind punerea în mișcare a acțiunii penale se exercitã independent de sesizarea îndreptatã la consiliul baroului,
în cazul când autorul faptei este un avocat.
Independent de acțiunea penalã, consiliul baroului va proceda la cercetarea cazului și va trimite în judecatã disciplinarã
pe avocatul împotriva cãruia existã probe cã a sãvârșit fapta.
Art. 102. Ñ Cabinetul individual, cabinetele asociate și
societatea civilã profesionalã dețin ștampilã care se aplicã
pe actele eliberate de acestea. Modelul, forma și dimensiunile ștampilei sunt cele prevãzute în anexa nr. X la prezentul
statut.
În afarã de ștampilã, actele avocatului poartã antet tipãrit, care conține: numele și prenumele avocatului, sediul profesional, telefon (fax, telex) și forma de exercitare a profesiei.
Avocații pot utiliza parafã care sã cuprindã mențiunile din
alineatul precedent.

9

convocare sau anunțuri afișate la sediile instanțelor din circumscripția baroului respectiv.
Absența nejustificatã constituie abatere disciplinarã.
Art. 107. Ñ Avocatul este obligat sã foloseascã, drept
mijloc de probã, copii de pe actele care i-au fost încredințate de client, pãstrând actele originale pentru a le prezenta
la cererea instanței.
La cerere, avocatul este obligat sã restituie actele originale, care i-au fost încredințate, persoanei de la care le-a
primit.
Art. 108. Ñ Avocatul este obligat sã depunã toate diligențele necesare pentru realizarea serviciului avocațial pentru care a fost angajat.
Contractul dintre avocat și client poate fi denunțat prin
acordul ambelor pãrți.
Pãrțile pot denunța unilateral contractul de asistențã juridicã în conformitate cu prevederile expres menționate în
contract.
În cazurile prevãzute de alineatul precedent, avocatul va
încasa onorariul în mãsura serviciilor prestate.
Art. 109. Ñ În cazul în care avocatul este împiedicat sã
îndeplineascã serviciul avocațial, el va asigura substituirea.
Pentru activitatea de substituire, avocatul care preia cauza
are dreptul la onorariul corespunzãtor activitãții depuse.
Art. 110. Ñ În aplicarea art. 37 din lege, avocatul este
obligat sã achite, în termenul stabilit, contribuțiile sale la formarea bugetului baroului, al Uniunii Avocaților din România
CAPITOLUL VIII
și al Casei de Asigurãri a Avocaților.
Îndatoririle avocatului
Contribuția avocatului la bugetul baroului va fi stabilitã de
consiliul baroului și va consta într-o sumã fixã, care se achitã
Art. 103. Ñ Exercițiul liber al profesiei, demnitatea, conștiința, independența, probitatea, umanismul, onoarea, loiali- lunar.
Baroul va încasa contribuția avocatului pentru Uniunea
tatea, delicatețea, moderația, tactul și sentimentul de
cofraternitate sunt principii esențiale ale profesiei de avocat Avocaților din România și Casa de Asigurãri a Avocaților,
pe care o va vira, de îndatã, în contul acestora.
și constituie îndatoriri ale acestuia.
Art. 111. Ñ Avocatul este obligat sã poarte robã, în conAvocatul este obligat sã respecte aceste principii în actidițiile art. 40 din lege. Caracteristicile robei sunt cele desvitatea sa profesionalã și în viața privatã.
Art. 104. Ñ Avocatul este obligat sã studieze temeinic crise în anexa nr. XII la prezentul statut.
Art. 112. Ñ Avocatul va purta insignã.
cauzele care i-au fost încredințate, inclusiv pe cele din ofiPortul insignei este obligatoriu și în cazurile în care
ciu, sã se prezinte la fiecare termen stabilit de instanțele de
legea nu obligã purtarea robei.
judecatã, de organele de urmãrire penalã sau de alte instiModelul insignei este prevãzut în anexa nr. XI la prezentul
tuții și sã manifeste conștiinciozitate și probitate pentru îndestatut.
plinirea serviciului încredințat.
Art. 113. Ñ Avocatul care folosește procedee incompaAvocatul este obligat sã respecte solemnitatea ședințelor
de judecatã, sã pledeze cu demnitate, fiindu-i interzis sã folo- tibile cu demnitatea profesiei în scopul dobândirii clientelei,
seascã expresii care ar putea jigni completul de judecatã, în mod nemijlocit sau prin persoane interpuse, sãvârșește o
abatere disciplinarã gravã.
pe ceilalți avocați sau pãrțile din proces.
Art. 114. Ñ Mijloacele de publicitate a formelor de exerOri de câte ori este necesar, în raport cu natura și cu
dificultatea cauzei, avocatul este obligat sã depunã note de citare a profesiei nu pot fi folosite ca reclamã cu scopul
ședințã sau concluzii scrise, din proprie inițiativã sau la cere- dobândirii de clientelã.
Este permis formelor de exercitare a profesiei sã plaseze
rea instanței de judecatã.
Art. 105. Ñ Avocatul are obligația sã acorde asistențã o firmã, cu dimensiuni maxime de 40 x 60 cm, la intrarea
juridicã în cazul în care a fost desemnat din oficiu sau când în imobilul în care își au sediul și, dupã caz, la intrarea în
exercitã profesia gratuit. Aceste cauze vor fi repartizate cu apartamentul în care își desfãșoarã activitatea.
Pot fi date anunțuri în toate anuarele profesionale privind
precãdere avocaților stagiari și tinerilor avocați, cu respecînființarea formelor de exercitare a profesiei, numele și spetarea dispozițiilor art. 19 din lege.
Art. 106. Ñ În aplicarea dispozițiilor art. 36 din lege, avo- cializarea avocaților care le compun.
Pot fi date douã anunțuri la mica sau marea publicitate,
catul care face parte din organele de conducere ale profenumai în presa scrisã, cu ocazia stabilirii sediului profesiosiei are obligația sã participe la ședințele acestora.
Avocatul are obligația sã participe la activitãțile profesio- nal, schimbãrii acestuia sau modificãrii formei de exercitare
Compression by CVISION aduse la cunoștințã prin a profesiei.
nale stabilite de consiliul baroului și Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

acestui moment va fi luatã în considerare numai cu aprobarea prin vot deschis a adunãrii generale.
Art. 123. Ñ Secretarul adunãrii generale va redacta
procesul-verbal, care va cuprinde:
a) modul prin care a fost convocatã adunarea generalã
și caracterul ei ordinar sau extraordinar;
b) anul, luna, ziua, ora și locul unde se desfãșoarã
adunarea generalã;
c) numãrul membrilor prezenți;
d) componența prezidiului adunãrii generale;
e) ordinea de zi votatã de adunarea generalã;
f) luãrile de cuvânt;
g) hotãrârile, rezoluțiile și moțiunile adoptate;
h) orice alte activitãți desfãșurate în adunarea generalã.
Procesul-verbal va purta semnãtura membrilor prezidiului
adunãrii generale.
Procesul-verbal va fi înregistrat și depus la barou, consultarea sa fiind permisã membrilor baroului și organelor
Uniunii Avocaților din România.
Art. 124. Ñ Adunarea generalã adoptã hotãrâri care sunt
obligatorii pentru membrii baroului, dacã nu încalcã prevederile legii sau ale statutului profesiei de avocat.
Adunarea generalã poate adopta rezoluții și moțiuni.
Art. 125. Ñ Consiliul baroului este format din 5 pânã la
15 membri, avocați definitivi cu o vechime neîntreruptã în
profesie de cel puțin 5 ani.
Numãrul consilierilor este proporțional cu numãrul memCAPITOLUL IX
brilor baroului înscriși în tablou, dupã cum urmeazã:
Organizarea profesiei de avocat
a) 5 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 50 de
avocați;
Secțiunea I
b) 7 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 100 de
Reguli privitoare la organizarea și funcționarea baroului
avocați;
Art. 119. Ñ Independența profesiei, autonomia baroului
c) 9 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 200 de
și exercitarea liberã a profesiei de avocat nu pot fi știrbite
avocați;
prin acte ale puterii executive, ale Ministerului Public sau ale
d) 11 consilieri pentru barourile cu mai puțin de 500 de
autoritãților publice.
avocați;
Art. 120. Ñ Organele de conducere ale baroului sunt:
e) între 11 și 15 consilieri pentru barourile cu peste
adunarea generalã, consiliul și decanul.
500 de avocați.
Art. 121. Ñ Adunarea generalã a baroului poate fi, în
Fiecare consilier va coordona unul sau mai multe seccondițiile legii, ordinarã și extraordinarã.
toare de activitate.
Nu pot participa la ședințele adunãrii generale membrii
În numãrul total al membrilor consiliului sunt cuprinși
baroului care nu au dreptul de exercitare a profesiei datodecanul și prodecanul.
ritã stãrii de incompatibilitate, suspendãrii din profesie ori
Art. 126. Ñ Avocații aleși membri ai comisiei de cenzori
datoritã unei sancțiuni disciplinare care atrage o astfel de
trebuie sã îndeplineascã aceleași condiții ca și consilierii.
consecințã.
Art. 127. Ñ Consiliul baroului se întrunește în ședințã cel
Art. 122. Ñ Data la care are loc adunarea generalã ordipuțin o datã pe lunã la sediul baroului.
narã se stabilește de cãtre consiliul baroului în prima ședințã
Lucrãrile ședinței se consemneazã în registrul de procesedin luna ianuarie a fiecãrui an.
verbale și se semneazã de toți consilierii prezenți la ședințã.
Organizarea adunãrii generale, ordinarã sau extraordinarã,
Registrul poate fi consultat de cãtre avocații interesați și de
este în sarcina consiliului baroului.
Neîndeplinirea acestei obligații poate atrage rãspunderea organele Uniunii Avocaților din România.
În exercitarea atribuțiilor sale, consiliul baroului adoptã
disciplinarã.
O datã cu convocarea adunãrii generale se stabilește și hotãrâri și dã avize.
Art. 128. Ñ Decanul baroului este ales de adunarea geneordinea de zi. Membrii baroului pot face propuneri pentru
completarea ordinii de zi, propuneri care vor fi depuse la ralã a baroului dintre avocații definitivi cu o vechime neîndecanatul baroului cu cel puțin 5 zile înainte de data la care treruptã în profesie de cel puțin 8 ani. El trebuie sã fie
membru al baroului de cel puțin 5 ani.
a fost convocatã adunarea generalã.
În exercitarea atribuțiilor sale, decanul emite decizii. Ele
Ordinea de zi va fi supusã adunãrii generale spre aprose consemneazã într-un registru special, ținut la sediul
bare prin vot deschis.
Înscrierile la cuvânt se vor face înaintea începerii dez- baroului, care poate fi consultat de cãtre orice avocat
Compression by CVISION Orice înscriere ulterioarã interesat și de organeleEvaluation Purposes Only
baterii fiecãrui punct al ordinii de zi. Technologies’ PdfCompressor. For Uniunii Avocaților din România.
Dacã anunțul se face prin marea publicitate, dimensiunile
acestuia vor fi de maximum 6 x 10 cm.
Încãlcarea dispozițiilor prezentului articol constituie abatere disciplinarã.
Art. 115. Ñ Avocatul este dator sã-și decline calitatea și
identitatea în fața autoritãților și a altor avocați cu care intrã
în contact, cu prilejul îndeplinirii actelor specifice profesiei.
Art. 116. Ñ Orice avocat care intrã în conflict cu un alt
avocat este obligat sã-l informeze pe decanul baroului, care
va media soluționarea pe cale amiabilã.
Conflictele avocatului cu magistrații sau cu alte autoritãți
publice se aduc de îndatã la cunoștința decanului baroului,
de cãtre avocat, care va decide asupra mãsurilor ce trebuie
luate.
Art. 117. Ñ Avocatul este obligat sã ținã urmãtoarele
evidențe:
a) contractele de asistențã juridicã;
b) registrul de evidențã a contractelor încheiate cu clienții sãi; modelul acestui registru este prezentat în anexa nr. XIII
la prezentul statut;
c) registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de
avocat cu privire la identitatea pãrților, a conținutului și a
datei actelor, potrivit anexei nr. XIV la prezentul statut;
d) evidențele cerute de legislația fiscalã.
Art. 118. Ñ Avocatul este obligat sã prezinte clientului,
la cerere, situația cheltuielilor efectuate în cauza acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
Art. 129. Ñ Orice litigiu între membrii baroului în legãturã cu exercitarea profesiei va fi adus la cunoștința
decanului.
Decanul va încerca medierea în vederea soluționãrii
amiabile a litigiului.
Prevederile art. 23 din prezentul statut se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 130. Ñ Hotãrârile adoptate de adunarea generalã sau
de consiliul baroului pot fi anulate de Consiliul Uniunii
Avocaților din România numai pentru motive de nelegalitate
sau de încãlcare a prevederilor statutului, cu respectarea
autonomiei baroului.
Deciziile emise de decan pot fi atacate la consiliul
baroului.
Secțiunea a II-a
Uniunea Avocaților din România

11

Conducerea ședințelor Consiliului Uniunii Avocaților din
România revine președintelui Uniunii Avocaților din România,
asistat de cãtre vicepreședinți și de membrul comisiei permanente coordonator al secretariatului uniunii.
Prevederile art. 123 din prezentul statut se vor aplica
corespunzãtor.
Art. 138. Ñ Consiliul Uniunii Avocaților din România
adoptã decizii. La cererea majoritãții barourilor, deciziile consiliului pot fi atacate cu plângere care va fi soluționatã de
cãtre Congresul avocaților în prima sa ședințã.
Art. 139. Ñ Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din
România se întrunește înaintea ședințelor consiliului uniunii
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
uniunii.
Comisia permanentã asigurã activitatea permanentã a
Uniunii Avocaților din România. Ședințele comisiei permanente
sunt conduse de președintele uniunii.
În desfãșurarea activitãții curente, comisia permanentã
emite avize și adoptã decizii și dispoziții. Deciziile și dispozițiile au caracter obligatoriu și pot fi atacate cu plângere,
în termen de 15 zile de la comunicare, la Consiliul Uniunii
Avocaților din România.
Art. 140. Ñ Plângerea introdusã împotriva actelor emise
de organele profesiei nu este suspensivã de executare, cu
excepția cazurilor prevãzute de lege și de prezentul statut.
Organul competent sã soluționeze plângerea poate, pentru motive bine întemeiate, sã dispunã suspendarea efectelor actului atacat pânã la soluționarea plângerii.

Art. 131. Ñ Toți membrii barourilor cu drept de exercitare a profesiei fac parte din Uniunea Avocaților din România.
Nici un barou nu poate funcționa în afara uniunii.
Art. 132. Ñ Organele de conducere ale Uniunii Avocaților
din România sunt: congresul, consiliul, comisia permanentã
și președintele.
Art. 133. Ñ Congresul este organul suprem de conducere cu cea mai largã reprezentare, în componența prevãzutã la art. 54 alin. 1 din lege.
Hotãrârile adoptate de congres sunt definitive și obligatorii pentru toate organele profesiei.
Art. 134. Ñ Anual, Consiliul Uniunii Avocaților din România
convoacã congresul ordinar.
La cererea a cel puțin 1/3 din numãrul total al barourilor, Consiliul Uniunii Avocaților din România va convoca conCAPITOLUL X
gresul extraordinar.
Asistența judiciarã
Convocarea va cuprinde luna, ziua, ora și locul desfãșurãrii congresului, precum și ordinea de zi a acestuia.
Art. 141. Ñ Barourile vor organiza serviciile de asistențã
Art. 135. Ñ Lucrãrile congresului sunt conduse de cãtre judiciarã, care vor funcționa pe lângã fiecare instanțã de judepreședintele Uniunii Avocaților din România, împreunã cu un catã și organ de urmãrire penalã din circumscripția lor.
prezidiu format din 8 avocați, ales cu vot deschis.
Asistența judiciarã va fi coordonatã de cãtre un membru
Congresul va alege un secretariat compus din 3 avocați,
al consiliului baroului. Consiliul baroului va desemna un
dispozițiile art. 123 din prezentul statut aplicându-se coresresponsabil dintre avocații definitivi pentru fiecare localitate
punzãtor.
Art. 136. Ñ Hotãrârile, rezoluțiile și moțiunile se iau prin în care funcționeazã o instanțã de judecatã.
Art. 142. Ñ Serviciile de asistențã judiciarã vor asigura
vot deschis.
Alegerea organelor profesiei se face prin vot secret. și apãrarea gratuitã, în cazurile prevãzute de art. 63 alin. 2
Votul secret se exprimã prin buletine de vot introduse în urne din lege, pe baza aprobãrii date de cãtre decanul baroului.
sigilate. Pe buletinul de vot se menționeazã: numele și preArt. 143. Ñ Acordarea asistenței judiciare din oficiu se
numele candidatului, funcția pentru care candideazã și baroul face numai ca urmare a unei comunicãri scrise din partea
din care face parte.
instanței, a organului de urmãrire sau de cercetare penalã
Votul ”pentru,, se realizeazã prin lãsarea intactã a nume- ori a organului administrației publice locale, adresatã servilui și prenumelui candidatului dorit; votul ”contra,, se exprimã ciului de asistențã judiciarã organizat, în fiecare localitate,
prin ștergerea numelui și a prenumelui persoanei propuse.
de cãtre consiliul baroului.
Vor fi nule buletinele de vot care nu corespund modeluAcesta desemneazã avocatul care urmeazã sã acorde
lui stabilit de congres, cele care nu poartã ștampila de conasistențã judiciarã și care nu poate refuza aceastã sarcinã
trol, precum și buletinele pe care numãrul candidaților votați
”pentru,, este mai mare decât numãrul funcțiilor pentru care decât pentru motive întemeiate.
Avocatul desemnat urmeazã sã-și îndeplineascã însãrcise candideazã.
narea în condițiile prevãzute la art. 34 din lege.
Art. 137. Ñ Consiliul Uniunii Avocaților din România se
Art. 144. Ñ Obligațiile avocatului desemnat din oficiu înceconvoacã trimestrial în ședințe ordinare sau, ori de câte ori
este necesar, în ședințe extraordinare, de cãtre Comisia teazã în momentul în care în cauzã se prezintã un avocat
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
permanentã a Uniunii Avocaților din România.
ales.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

Art. 145. Ñ Avocatul care acordã asistențã judiciarã din
oficiu are dreptul de a încasa onorariul, stabilit de comun
acord de Ministerul Justiției și Uniunea Avocaților din
România, în raport cu natura și cu dificultatea cauzelor.
Art. 146. Ñ Serviciile de asistențã judiciarã își desfãșoarã activitatea în spațiile asigurate de Ministerul Justiției,
situate în sediile instanțelor judecãtorești, conform art. 32 din
lege.
Art. 147. Ñ Asistența judiciarã gratuitã poate fi retrasã
de cãtre decanul baroului, dacã se dovedește cã a fost obținutã fãrã prezentarea stãrii materiale reale a pãrții ori dacã
aceastã stare s-a ameliorat și permite plata onorariului.

Art. 155. Ñ Comisia de disciplinã a baroului este coordonatã de un președinte, ales de cãtre membrii acesteia.
Secretarul baroului, desemnat de consiliul baroului, îndeplinește funcția de grefier al comisiei de disciplinã, calitate
în care pãstreazã, ține evidențele și efectueazã lucrãrile
necesare desfãșurãrii activitãții comisiei, sub îndrumarea
președintelui.
Cheltuielile necesare activitãților comisiei de disciplinã se
suportã de cãtre barou.
Art. 156 Ñ Comisia de disciplinã a baroului judecã, în
primã instanțã, în complet de 3 membri, abaterile disciplinare sãvârșite de avocații înscriși în tabloul avocaților, cu
excepția abaterilor sãvârșite de decan și de membrii orgaCAPITOLUL XI
nelor de conducere ale Uniunii Avocaților din România.
Rãspunderea disciplinarã
Art. 157. Ñ Alcãtuirea completelor de judecatã, programarea ședințelor, organizarea evidențelor și a activitãților cu
Secțiunea I
caracter administrativ ale comisiei de disciplinã sunt în sarDispoziții generale
cina președintelui.
Art. 148. Ñ Fapta sãvârșitã de avocat, prin care se
Art. 158. Ñ În cadrul Uniunii Avocaților din România funcîncalcã dispozițiile legii, ale statutului profesiei, deciziile obli- ționeazã Comisia Superioarã de Disciplinã, independentã de
gatorii ale organelor de conducere ale baroului în care avo- organele de conducere ale uniunii prevãzute la art. 53 lit. b),
catul este înscris și ale Uniunii Avocaților din România sau c) și d) din lege.
Comisia Superioarã de Disciplinã este alcãtuitã din reprecare este de naturã a prejudicia onoarea și prestigiul profesiei sau ale corpului de avocați constituie abatere discipli- zentanții barourilor desemnați de adunãrile generale ale
acestora. Fiecare barou are dreptul la câte un reprezentant
narã și se sancționeazã potrivit art. 68 din lege.
Protecția onoarei și prestigiului profesiei, respectarea legii, ales de Congresul avocaților dintre candidații desemnați de
a statutului profesiei și a deciziilor obligatorii ale organelor adunãrile generale ale barourilor.
Membrii Comisiei Superioare de Disciplinã se aleg dintre
de conducere ale profesiei sunt încredințate organelor conavocații cu o vechime mai mare de 10 ani în profesie.
stituite potrivit dispozițiilor legii.
Art. 159. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã este coorArt. 149. Ñ Rãspunderea disciplinarã a avocatului nu
exclude rãspunderea civilã, penalã sau administrativã a donatã de unul dintre membrii acesteia, desemnat de
Congresul avocaților.
acestuia.
Art. 160. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã judecã:
Art. 150. Ñ Acțiunea disciplinarã poate fi exercitatã în
a) ca instanțã de fond, în complet de 3 membri, abatetermen de cel mult un an de la data sãvârșirii abaterii.
Art. 151. Ñ Repetarea unei abateri disciplinare constituie rile membrilor organelor de conducere ale Uniunii Avocaților
o circumstanțã agravantã, care va fi luatã în considerare la din România și ale decanilor;
b) ca instanțã de recurs, în complet de 5 membri,
aplicarea sancțiunii.
Art. 152. Ñ Consiliile barourilor sunt obligate sã ținã evi- recursurile declarate de avocatul interesat, decanul baroului
dența sancțiunilor disciplinare aplicate fiecãrui avocat și sã și președintele Uniunii Avocaților din România împotriva
comunice situația disciplinarã a avocatului la cererea orga- deciziilor pronunțate de comisiile de disciplinã ale barourilor
și a încheierilor prevãzute la art. 69 alin. 1 și 2 din lege.
nelor profesiei, constituite potrivit legii.
Art. 161. Ñ Comisia Superioarã de Disciplinã își organiArt. 153. Ñ Instanțele disciplinare sunt:
zeazã, își ține evidențele și își desfãșoarã lucrãrile cu spria) comisia de disciplinã a baroului;
jinul Comisiei permanente a Uniunii Avocaților din România.
b) Comisia Superioarã de Disciplinã;
c) Consiliul Uniunii Avocaților din România, în plenul sãu, Unul dintre secretarii Uniunii Avocaților din România, desemnat de cãtre comisia permanentã a acesteia, îndeplinește
constituit conform art. 67 alin. 3 din lege.
funcția de grefier al Comisiei Superioare de Disciplinã.
Secțiunea a II-a
Art. 162. Ñ Consiliul Uniunii Avocaților din România, conOrganizarea și funcționarea instanțelor disciplinare
stituit ca instanțã disciplinarã, în plenul sãu, mai puțin cel
Art. 154. Ñ În fiecare barou se organizeazã și funcțio- în cauzã, judecã recursurile declarate împotriva deciziilor proneazã o comisie de disciplinã, independentã de organele de nunțate de Comisia Superioarã de Disciplinã, ca instanțã de
conducere ale baroului prevãzute la art. 44 lit. b) și c) din fond, și a încheierilor prevãzute la art. 69 alin. 1 și 2 din
lege, alcãtuitã din 5 pânã la 11 membri, aleși de adunarea lege.
generalã a baroului pe o perioadã de 4 ani.
Unul dintre secretarii Uniunii Avocaților din România,
Membrii comisiilor de disciplinã se aleg dintre avocații cu desemnat de comisia permanentã a acesteia, îndeplinește
Compression by CVISIONprofesie.
funcția de grefier al Consiliului Uniunii Avocaților din România,
o vechime de minimum 10 ani în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

13

anchetarea abaterii pe baza referatului și a lucrãrilor care
au stat la baza întocmirii acestuia. Consiliul baroului va convoca avocatul anchetat, în vederea audierii sale.
Art. 170. Ñ Dupã efectuarea anchetei disciplinare, consiliul baroului va decide, dupã caz, exercitarea acțiunii disSecțiunea a III-a
ciplinare, clasarea cauzei sau completarea cercetãrilor.
Reguli de procedurã
Soluția se comunicã, prin scrisoare recomandatã cu conArt. 164. Ñ Plângerea îndreptatã împotriva unui avocat firmare de primire, avocatului cercetat și persoanei care a
se adreseazã consiliului baroului din care avocatul face parte. fãcut plângerea. Dacã se decide exercitarea acțiunii disciDacã avocatul este pensionar, incompatibil sau retras din pro- plinare, consiliul baroului va desemna consilierul însãrcinat
fesie, plângerea se adreseazã baroului în care avocatul a cu susținerea acesteia la instanța disciplinarã.
fost înscris în tablou.
Acțiunea disciplinarã se redacteazã în scris, motivat în
Consiliul baroului poate fi sesizat și prin modalitãțile pre- fapt și în drept, cu indicarea persoanelor ce urmeazã a fi
vãzute la art. 65 alin. 2 și 3 din lege sau se poate sesiza citate în fața instanței disciplinare, și se semneazã de cãtre
din oficiu prin hotãrâre consemnatã în procesul-verbal de decanul baroului.
ședințã.
Art. 171. Ñ Prevederile privitoare la cercetarea și ancheConsiliul baroului procedeazã la anchetarea abaterii indi- tarea abaterii disciplinare se aplicã, în mod corespunzãtor,
cate în plângere sau în sesizare. În situațiile prevãzute la în situațiile în care sunt incidente prevederile art. 66 alin. 2
art. 66 alin. 2 din lege, plângerea sau sesizarea va fi înain- din lege, cu respectarea dispozițiilor art. 66 alin. 3 din lege.
tatã, de îndatã, Comisiei permanente a Uniunii Avocaților din
Art. 172. Ñ Pe durata urmãririi penale sau a judecãrii
România.
faptei care constituie abatere disciplinarã, procedura disciArt. 165. Ñ Anchetarea abaterii disciplinare se efectueazã
plinarã se suspendã, urmând a fi reluatã dupã soluționarea
de cãtre decan sau de consilierul desemnat de consiliul
cauzei.
baroului.
Pe perioada suspendãrii, cursul termenului prevãzut la
Anchetarea abaterii disciplinare a unui membru al orgaart. 66 alin. 4 din lege este întrerupt.
nelor Uniunii Avocaților din România sau a unui decan se
Art. 173. Ñ Președintele comisiei de disciplinã va fixa,
efectueazã de cãtre președintele uniunii sau de un membru
de îndatã, termen de judecatã cu citarea avocatului, a orgaal comisiei permanente a acesteia.
nului profesiei ce a exercitat acțiunea și a celorlalte persoane
Consilierul desemnat pentru efectuarea lucrãrilor prevãzute
indicate în acțiune.
la alineatele precedente se poate abține sau poate fi recuProcedura de citare în fața instanțelor disciplinare se face
zat de avocatul cercetat. Cererea de recuzare se formuleazã
prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
în scris și se judecã de cãtre consiliul baroului, în absența
Art. 174. Ñ În fața instanței disciplinare avocatul se va
consilierului recuzat.
înfãțișa personal. În cursul ședințelor avocatul poate fi asisArt. 166. Ñ Anchetarea abaterii disciplinare se face cu
tat de un alt avocat.
celeritate.
Art. 175. Ñ Ședințele instanței disciplinare sunt secrete.
Cercetãrile se efectueazã dupã convocarea în scris, prin
Lucrãrile ședințelor se consemneazã în încheieri.
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, a avocatuLipsa pãrților citate nu împiedicã judecata. Instanța dislui cercetat, trimisã la sediul profesional al acestuia și dupã
ciplinarã se va pronunța pe baza actelor și a dovezilor admiîncunoștințarea sa cu privire la obiectul anchetei disciplinare prin luarea la cunoștințã a conținutului plângerii ori al nistrate în cauzã.
Instanța disciplinarã hotãrãște, cu majoritate de voturi, prin
sesizãrii. Avocatul cercetat poate da explicații scrise.
decizie disciplinarã.
Refuzul de a da curs convocãrii constituie o încãlcare a
Art. 176. Ñ Decizia disciplinarã rãmasã definitivã are autoîndatoririlor profesionale și nu împiedicã desfãșurarea
ritate de lucru judecat fațã de pãrți și de organele profesiei.
anchetei.
Decizia de excludere sau de suspendare din profesie se
În cursul cercetãrilor consilierul delegat va asculta perva comunica baroului în tabloul cãruia este înscris avocatul
soana care a formulat plângerea, precum și orice alte persoane ale cãror declarații pot elucida cazul, va face verificãri și Uniunii Avocaților din România.
Art. 177. Ñ Decizia privind aplicarea sancțiunilor discide înscrisuri și va culege informații, prin mijloacele prevãplinare ori încetarea acțiunii disciplinare se comunicã avozute de lege.
Art. 167. Ñ Dupã efectuarea cercetãrilor, consilierul dele- catului în cauzã, decanului baroului în care avocatul este
gat întocmește un referat scris în care va consemna fap- înscris și președintelui Uniunii Avocaților din România.
Art. 178. Ñ Recursul declarat împotriva mãsurilor luate
tele, probele administrate, poziția celui cercetat și propunerea
prin încheiere în condițiile art. 69 alin. 2 din lege și împoprivind soluționarea plângerii sau sesizãrii.
Art. 168. Ñ Referatul astfel întocmit va fi înregistrat la triva deciziei disciplinare se înregistreazã la decanatul baroudecanatul baroului în cel mult 30 de zile de la primirea însãr- lui, respectiv la secretariatul Uniunii Avocaților din România.
Art. 179. Ñ Dispozițiile privind procedura judecãrii acțiucinãrii.
Art. 169. Ñ În ședința imediat urmãtoare datei la care nilor disciplinare prevãzute în prezentul statut se completeazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
referatul a fost înregistrat, consiliul baroului procedeazã la cu prevederile Codului de procedurã civilã.
constituit ca instanțã disciplinarã în condițiile alineatului
precedent.
Art. 163. Ñ Executarea deciziilor disciplinare se face de
cãtre consiliul baroului în care avocatul este înscris.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
CAPITOLUL XII
Casa de Asigurãri a Avocaților

Art. 180. Ñ Avocații înscriși în barouri cu drept de exercițiu al profesiei, avocații pensionari și urmașii acestora cu
drepturi proprii la pensie și ajutoare sociale au sistem propriu de asigurãri sociale și sunt membri ai Casei de Asigurãri
a Avocaților.
Art. 181. Ñ Casa de Asigurãri a Avocaților este organizatã și funcționeazã în cadrul Uniunii Avocaților din România,
are personalitate juridicã, patrimoniu și buget propriu.
Art. 182. Ñ Casa de Asigurãri a Avocaților stabilește și
acordã membrilor sãi, în condițiile legii sale de organizare,
pensii și ajutoare sociale.
Art. 183. Ñ Fondurile Casei de Asigurãri a Avocaților se
constituie din:
a) contribuția lunarã a fiecãrui avocat cu drept de exercițiu al profesiei, în cota procentualã perceputã asupra sumelor încasate cu titlu de onorarii;
b) primirea unor sume provenite din excedentul bugetar
al barourilor în condițiile art. 45 alin. 2 lit. d) din lege;
c) venituri realizate în condițiile art. 73 din lege.
Cota prevãzutã la alin. 1 lit. a) din prezentul articol se
stabilește de Consiliul Uniunii Avocaților din România, la propunerea Consiliului Casei de Asigurãri a Avocaților, și se
aplicã astfel:
a) asupra onorariilor efectiv încasate de titularul cabinetului individual dupã deducerea onorariilor retrocedate colaboratorilor și a remunerațiilor cuvenite avocaților salarizați în
interiorul profesiei;
b) asupra totalului onorariilor încasate de la clientela proprie și prin retrocedare potrivit contractului (contractelor) de
colaborare, în cazul avocaților colaboratori;
c) asupra onorariilor efectiv încasate de societatea civilã
profesionalã, dupã deducerea onorariilor retrocedate colaboratorilor și a remunerațiilor cuvenite avocaților salarizați în
interiorul profesiei, proporțional cu cota de participare la
împãrțirea veniturilor prevãzutã în contractul de asociere, în
cazul avocaților asociați în societãți civile profesionale ori în
cabinete asociate;
d) asupra remunerațiilor brute, în cazul avocatului salarizat în interiorul profesiei.
Art. 184. Ñ Plata contribuției lunare pentru constituirea
fondurilor Casei de Asigurãri a Avocaților se va efectua în
contul sau la casieria baroului în care avocatul este înscris,
în primele 15 zile ale lunii urmãtoare perioadei pentru care
se face plata.
Depãșirea termenului de platã prevãzut la alineatul precedent atrage obligația de platã a majorãrilor de întârziere
în favoarea Casei de Asigurãri a Avocaților, în cuantum de
0,5% aplicat la suma datoratã pentru fiecare zi de întârziere,
fãrã a putea depãși suma datoratã.
Barourile vor vira de îndatã Casei de Asigurãri a Avocaților
contribuțiile încasate și vor ține evidența acestora.
Art. 185. Ñ Neplata contribuțiilor lunare în cuantumul și
la termenele stabilite atrage aplicarea mãsurii prevãzute la
art. 48 lit. n) din lege, cu respectarea procedurii prealabile
prevãzute de lege.

Consiliul Casei de Asigurãri a Avocaților va sesiza baroul
în cazurile în care întârzierea plãții este mai mare de 3 luni.
Art. 186. Ñ La cererea Casei de Asigurãri a Avocaților,
avocatul este obligat sã informeze în scris asupra îndeplinirii obligației de a contribui la constituirea fondurilor acesteia,
indicând valoarea lunarã a onorariilor asupra cãrora a aplicat cota procentualã de contribuție și dovezile de achitare
a contribuției lunare.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 187. Ñ În aplicarea dispozițiilor art. 37 din lege, consiliul baroului stabilește și încaseazã taxe pentru:
a) înscrierea în barou a avocaților primiți în profesie
[art. 58 lit. g) din lege];
b) reînscrierea în tabloul avocaților a avocatului exclus
pentru neplata contribuțiilor profesionale;
c) reînscrierea în tabloul avocaților a avocatului incompatibil;
d) transferul avocatului dintr-un barou în altul, taxã ce va
fi perceputã de baroul la care avocatul se transferã;
e) înființarea, pe raza baroului, a unui sediu profesional
secundar.
Limitele maxime și scutirile de platã a taxelor prevãzute
în prezentul articol se stabilesc prin decizie a Consiliului
Uniunii Avocaților din România.
Art. 188. Ñ Comisia permanentã a Uniunii Avocaților din
România stabilește și încaseazã taxe pentru:
a) primirea în profesie cu scutire de examen [art. 60 lit. d)
din lege];
b) înscrierea la examenul de intrare în profesie;
c) înscrierea la examenul de definitivat.
Art. 189. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a statutului profesiei, fiecare avocat va înregistra la
decanatul baroului cererea prevãzutã în anexa nr. XV la prezentul statut, însoțitã de documentele corespunzãtoare.
Art. 190. Ñ Consiliile barourilor sunt obligate sã ia mãsuri
corespunzãtoare asigurãrii bunei funcționãri a birourilor de
avocați care își continuã activitatea conform art. 76 alin. 3
din lege.
Art. 191. Ñ Actualele consilii ale barourilor care au un
numãr mai mare de membri decât cel prevãzut în statut, ori
ai cãror membri nu îndeplinesc condițiile de vechime în profesie prevãzute în statut, își vor continua activitatea pânã la
expirarea mandatului.
Art. 192. Ñ Interdicțiile cu privire la exercitarea profesiei,
stabilite anterior publicãrii în Monitorul Oficial al României a
legii, își înceteazã efectele, urmând a se face aplicarea prevederilor art. 16 alin. 2 din lege.
Art. 193. Ñ Prin lege, în cuprinsul prezentului statut, se
înțelege Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
Art. 194. Ñ Anexele nr. IÑVII și XÑXV se comunicã
barourilor.
Art. 195. Ñ Prezentul statut a fost adoptat în ședința
Consiliului Uniunii Avocaților din România din 30 septembrie
1995 și intrã în vigoare la data de 1 noiembrie 1995.

Președintele Uniunii Avocaților din România,
avocat PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’Victor Anagnoste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237

15
ANEXA Nr. VIII

Baroul .........................................
Forma de exercitare a profesiei
(...................................................)
CONTRACT DE ASISTENÞÃ JURIDICÃ

Nr. .......................................... Data .........................................
Încheiat între:
1. (Forma de exercitare a profesiei) ................................................ prin avocat .................................,
pe de o parte, și
2. Domnul (doamna) .........................................................................., domiciliat(ã) în..........................
..................................................................................................................................................................,
în calitate de (client, reprezentant, grad de rudenie, soț etc.) ...................................., pe de altã parte.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat și ale statutului profesiei, pãrțile convin urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Obiectul contractului
1.1. Obiectul contractului îl reprezintã ........................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
(dupã caz, asistarea, reprezentarea, acordarea de consultații juridice, redactarea de acte, cereri și
alte cãi de atac, forme de executare, precum și orice alte activitãți prevãzute de Legea nr. 51/1995),
pentru clientul ...................................................., domiciliat în ..........................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Art. 2. Ñ Onorariul
2.1. Onorariul se fixeazã în cuantum de ................................................ lei, cu urmãtoarele eșalonãri de platã .............................................................
Art. 3. Ñ Cheltuieli
3.1. Cheltuielile aferente activitãții sus-mențioante vor fi suportate de client, separat de plata
onorariului.
Art. 4. Ñ Clauze speciale
4.1. Pãrțile convin ca prezentului contract sã i se aplice dispozițiile Legii nr. 51/1995 și ale
statutului profesiei de avocat.
4.2. Raporturile dintre pãrți nu pot fi dovedite decât cu prezentul contract.
4.3. Clientul atestã exactitatea și sinceritatea informațiilor pe care le furnizeazã avocatului și
își exprimã acordul ca demersurile fãcute de avocat sã fie conform informațiilor pe care le-a furnizat.
4.4. Pãrțile convin ca prezentul contract sã reprezinte titlu executoriu pentru încasarea onorariilor restante, urmând a se proceda la executarea silitã fãrã somație și fãrã acordarea vreunui
termen de grație.
4.5. Îndeplinirea obligațiilor asumate de cabinetul individual (cabinetele asociate, societatea civilã
profesionalã) se realizeazã de cãtre avocații care își exercitã profesia în cadrul acestuia.
4.6. Neplata onorariului în cuantumul și la termenele fixate potrivit art. 2 din contract, precum
și neachitarea contravalorii cheltuielilor efectuate potrivit art. 3 din contract dau dreptul la rezilierea
de plin drept a prezentului contract.
4.7. Toate litigiile privitoare la nașterea, modificarea, stingerea și interpretarea prezentului contract sunt supuse regulilor de arbitraj prevãzute de lege și de statut.
Art. 5. Ñ Alte clauze
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Încheiat la ............................................................................................................, astãzi
....................................................., în ................. exemplare originale, ambele pãrți atestând cã se aflã
în posesia câte unui exemplar.
(Forma de exercitare a profesiei)
prin .............................................

Compression by CVISION Technologies’

Client,
prin ....................................................
Actul de identitate ............................
...........................................................
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
............................................................

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237
ANEXA Nr. IX

Baroul .........................................
Forma de exercitare a profesiei
(...................................................)
ÎMPUTERNICIRE AVOCAÞIALÃ

Domnul (doamna) avocat...................................................................... se împuternicește de cãtre
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
în baza contractului de asistențã juridicã nr ........................................................ din ..........................,
sã exercite activitãțile prevãzute în art. 3 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, în fața ...............................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................

Client
..................................................
(semnãtura)

Atestat identitatea pãrții
conform art. 3 din Legea nr. 51/1995
Avocat
..................................................
(semnãtura și ștampila)

Data .........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, Str. Izvor nr. 2–4 — Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. — S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

