PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 238

I

Miercuri, 18 octombrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

792.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã de cãtre unele persoane ....................

1Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii
la cetãțenia românã de cãtre unele persoane
În temeiul art. 27 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexã, care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 4 octombrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 792.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238
ANEXÃ
LISTA

persoanelor pentru care s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã
1. Weidner Anca Liana, nãscutã la 9 ianuarie 1967 în
17. Paal Otto, nãscut la 7 octombrie 1960 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Medrea Ilie Zagãr, județul Mureș, România, fiul lui Paal Johann Michael
și Rodica, cu domiciliul actual în Germania, Kšln, și Sara, cu domiciliul actual în Germania, KnetzgauBonnerstr. 285.
Westheim, Hauptstr. 37.
2. Zinn Hans Georg, nãscut la 25 august 1971 în loca18. Paal Johann Michael, nãscut la 27 iulie 1928 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Zinn Ioan și litatea Seleușu Mic, județul Mureș, România, fiul lui Paal
Rose-Marie, cu domiciliul actual în Germania, Neuenstadt, Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Westheim,
Obere Schlossgartenstr. 8.
Hauptstr. 37.
3. Wagner Herta, nãscutã la 10 decembrie 1961 în loca19. Paal Horst, nãscut la 11 martie 1972 în localitatea
litatea Senereuș, județul Mureș, România, fiica lui Bell Târnãveni, județul Mureș, România, fiul lui Paal Johann
Andreas și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Marbach Michael și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Westheim,
a.N., Rilingsheuserstr. 28.
Hauptstr. 37.
4. Waitz Walter, nãscut la 15 iulie 1955 în localitatea
20. MŸller Peter, nãscut la 15 martie 1934 în localitatea
Nițchidorf, județul Timiș, România, fiul lui Waitz George și Nițchidorf, județul Timiș, România, fiul lui MŸller Petru și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, BruckmŸhl, Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, BruckmŸhl,
Gottlob, Weilerstr. 5.
Gottlob, Weilerstr. 5.
5. Waitz Katharina, nãscutã la 26 decembrie 1958 în loca21. MŸller Daniela, nãscutã la 12 martie 1962 în localilitatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui MŸller Peter tatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui Sfîrlogea
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, BruckmŸhl, Gottlob, Constantin și Apostol Erica, cu domiciliul actual în Germania,
Weilerstr. 5.
MŸndun, Willibaldstr. 3/II.
6. Wagner Johann, nãscut la 18 aprilie 1962 în localita22. MŸller Anna, nãscutã la 11 decembrie 1936 în locatea Laslea, județul Sibiu, România, fiul lui Wagner Johann litatea Nițchidorf, județul Timiș, România, fiica lui Behr
și Katarina, cu domiciliul actual în Germania, Marbach a.N., Heinrich și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
Rilingsheuserstr. 28.
BruckmŸhl, Gottlob, Weilerstr. 5.
7. Ungureanu Vasilica, nãscutã la 5 noiembrie 1923 în
23. Kufleitner Maria Brunhilde, nãscutã la 12 mai 1976
localitatea Bucești, județul Galați, România, fiica lui Coman în Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Kufleitner Martin și
Vasile și Stana, cu domiciliul actual în Germania, Bobenheim Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach,
Am Berg, Friedhofstr. 21.
Kanalstr. 56.
8. Ungureanu Dumitru, nãscut la 20 februarie 1921 în
24. Kovacs Nicolae Ludovic, nãscut la 20 aprilie 1946 în
localitatea Bogați, județul Argeș, România, fiul lui Ungureanu
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Kovacs Nicolae și
Marin și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Bobenheim
Marghit, cu domiciliul actual în Germania, Bodelshausen,
Am Berg, Friedhofstr. 21.
Mšssingerstr. 16.
9. Schuster Martha, nãscutã la 25 august 1938 în loca25. Fšll Gabriela Ionela, nãscutã la 24 iunie 1954 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Schmidt
litatea Turnu Roșu, județul Sibiu, România, fiica lui Vrânceanu
Andreas și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania,
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Ingolstadt, Haunwoehrerstr. 87.
10. Schuster Gitta, nãscutã la 2 august 1973 în locali- Appenweier, Alemannenstr. 47.
26. Filip Michael, nãscut la 20 noiembrie 1955 în localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster
tatea Ungra, județul Brașov, România, fiul lui Filip Georg și
Daniel și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
Hermine, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
Haunwoehrerstr. 87.
11. Schuster Edith, nãscutã la 10 mai 1968 în localitatea Meeboldstr. 41.
27. Filip Edith Annemiese, nãscutã la 4 octombrie 1961
Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Bandi Mozes și Terez,
în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Tomp
cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Pfitznerstr. 23.
12. Schuster Daniel, nãscut la 6 august 1940 în locali- Ioan și Iolanda, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
tatea Mãlâncrav, județul Sibiu, România, fiul lui Schuster Meeboldstr. 41.
28. Coman Ion, nãscut la 17 iunie 1970 în București,
Johann și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt,
România, fiul lui Coman Ion și Denisa, cu domiciliul actual
Haunwoehrerstr. 87.
13. Schuster Astrid, nãscutã la 18 iunie 1971 în locali- în Germania, Erding, Freisingerstr. 63 a.
29. Bretz Wolfgang Michael, nãscut la 4 ianuarie 1962
tatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui Schuster
Daniel și Martha, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, în localitatea Șercaia, județul Brașov, România, fiul lui Bretz
Mihail și Isolde-Emmy, cu domiciliul actual în Germania,
Haunwoehrerstr. 87.
14. Ršmer Hermann, nãscut la 11 iunie 1963 în locali- Leonberg, Mšrikestr. 37.
30. Bodendorfer Roland, nãscut la 29 iulie 1974 în Deva,
tatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Richard și
Ditlinde, cu domiciliul actual în Germania, Mosbach, județul Hunedoara, România, fiul lui Bodendorfer Johann și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Holzgerlingen,
Tannenweg 10.
15. Podgurschi Vasile, nãscut la 19 martie 1951 în loca- Taubenstr. 40.
31. Bodendorfer Maria, nãscutã la 6 august 1938 în
litatea Moravița, județul Timiș, România, fiul lui Podgurschi
Alexandru și Elena, cu domiciliul actual în Germania, București, România, fiica lui Constantin Dumitru și Paraschiva,
cu domiciliul actual în Germania, Holzgerlingen, Taubenstr. 40.
Donaueschingen, Breslauerstr. 34.
32. Bodendorfer Johann, nãscut la 26 septembrie 1931
16. Paal Sara, nãscutã la 11 mai 1932 în localitatea
Seleușu Mic, județul Mureș, România, fiica lui Lumm Georg în Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Bodendorfer Georg
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Westheim, și Therese, cu domiciliul actual în Germania, Holzgerlingen,
Hauptstr. 37.
Tauberstr. 40.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

3

33. Bock Susanna, nãscutã la 23 ianuarie 1942 în loca50. Albert Francisc, nãscut la 19 octombrie 1953 în localitatea Cristian, județul Sibiu, România, fiica lui MŸller Johann litatea Valea Ungurului, județul Bihor, România, fiul lui Albert
și Susanna, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Ștefan și Sarlota, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Paumannstr. 132.
Falkenstr. 3.
34. Bloos Dorina, nãscutã la 4 februarie 1970 în locali51. Albert Elisabeta, nãscutã la 21 octombrie 1955 în locatatea Porumbacu de Jos, județul Sibiu, România, fiica lui litatea Groși, județul Bihor, România, fiica lui Blahuța Ignacz
Marcu Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, și Maria, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Steinach, August Schmiederstr. 26.
Falkenstr. 3.
35. Benning Ingeborg, nãscutã la 8 iunie 1961 în locali52. Bauer Dumitra, nãscutã la 17 mai 1939 în localitatatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Josef tea Isaccea, județul Tulcea, România, fiica lui Alexe Ion și
Wilhelm și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Ileana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Hohenschambach, Am Reissfeldstr. 3.
Voltastr. 18.
36. Benning Dieter, nãscut la 18 aprilie 1958 în locali53. Schulz Gabriela, nãscutã la 8 octombrie 1957 în locatatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Benning Daniel litatea Târgu Ocna, județul Bacãu, România, fiica lui Matei
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Hohenschambach, Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Bremen,
Am Reissfeldstr. 3.
Herderstr. 76.
37. Bartel Wiltrud Ute, nãscutã la 10 mai 1961 în loca54. Wolff Peter JŸrgen, nãscut la 29 iunie 1967 în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Roth Martin litatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Wolff Walter
și Margarethe Rosa, cu domiciliul actual în Germania, și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Renau,
Weitnau Oberallgau, Widmannweg 4.
Unlitzstr. 22.
38. Allmendinger Corina Elisabeta, nãscutã la 3 iunie 1971
55. Zšllner Ioan, nãscut la 21 decembrie 1939 în localiîn localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Comșa tatea Hamba, județul Sibiu, România, fiul lui Zšllner Ioan și
Neculai Vasile și Pinciu Margareta, cu domiciliul actual în Regina, cu domiciliul actual în Germania, Fellbach-Schmiden,
Germania, Gšppingen, Hohensteinstr. 26.
LindenbŸhlweg 18.
39. FŸzesi Albert, nãscut la 28 februarie 1961 în locali56. Zšllner Gerda, nãscutã la 26 august 1943 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui tatea Hamba, județul Sibiu, România, fiica lui Gabel Ecaterina,
FŸzesi Sandor și Kovacs Magdolna, cu domiciliul actual în cu domiciliul actual în Germania, Fellbach-Schmiden,
Suedia, Traryd, Torggatan 15.
LindenbŸhlweg 18.
40. Simo Eszter, nãscutã la 23 aprilie 1961 în localita57. Titzler Walter, nãscut la 20 aprilie 1957 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui tea Frumușeni, județul Arad, România, fiul lui Titzler Franz
Mako Vencel și Karolina, cu domiciliul actual în Austria, și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Viena, Hirschengasse 3/9.
Gabelsbergerstr. 5.
41. Kali Margit, nãscutã la 29 iunie 1956 în localitatea
58. Titzler Katharina, nãscutã la 7 decembrie 1960 în
Eremitu, județul Mureș, România, fiica lui Racz Sandor Arad, județul Arad, România, fiica lui Schlee Ștefan și
și Erzsebet, cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby, Katharina, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
Bondegatan 9.
Gabelsbergerstr. 5.
42. Kali Gheza, nãscut la 5 noiembrie 1950 în localita59. Tischliar Franz, nãscut la 1 noiembrie 1949 în locatea Ocna de Jos, județul Harghita, România, fiul lui Kali litatea Anina, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Tischliar
Farkaș și Margit, cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby, Franz și Ștefania, cu domiciliul actual în Germania, Altdorf,
Bondegatan 9.
Bahnhofstr. 3.
43. Orban Jozsef, nãscut la 15 martie 1964 în localitatea
60. Þenovici Krohne Radu, nãscut la 27 august 1948 în
Nicolești, județul Harghita, România, fiul lui Orban Jozsef și București, România, fiul lui Þenovici Petre și Maria, cu domiRegina, cu domiciliul actual în Austria, Linz, Harrachstr. 19/1. ciliul actual în Germania, Dortmund, Langestr. 55.
44. Orban Katalin Agnes, nãscutã la 19 iunie 1967 în loca61. Tamas Nicolae, nãscut la 27 octombrie 1962 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica litatea Batoș, județul Mureș, România, fiul lui Tamas Nicolae
lui Soos Kalman și Agneta Erika, cu domiciliul actual în și Sabina, cu domiciliul actual în Germania, Rothenburg O/T,
Austria, Linz, Harrachstr. 19/1.
Schweindorferstr. 57B.
45. Mihãilescu Florian Claudiu, nãscut la 19 aprilie 1949
62. Tamas Margareta, nãscutã la 28 iunie 1959 în locaîn Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Mihãilescu Ștefan litatea Reghin, județul Mureș, România, fiica lui Moldovan
și Steliana, cu domiciliul actual în Germania, Weik Am Ioachim și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Khein, Mappacherstr. 1.
Rothenburg O/T, Schweindorferstr. 57B.
46. Leventis Adriana Roxana, nãscutã la 1 februarie 1951
63. Sãndulescu Bogdan Mircea, nãscut la 2 august 1969
în București, România, fiica lui Leventis Mihail și Cornelia, în București, România, fiul lui Sãndulescu Ion și Zoe, cu
cu domiciliul actual în Canada, Montreal, Atwater H. 1408. domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Julienstr. 9.
47. Seifer Maria, nãscutã la 24 ianuarie 1942 în locali64. Rieth Katharina, nãscutã la 22 decembrie 1927 în
tatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Gruber Andrei localitatea Moșna, județul Sibiu, România, fiica lui Rieth
și Henger Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Ștefan Andreas și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Stadtbergen, Ulmerlandstr. 285.
NŸrnberg, Pfilippstr. 26.
48. Seifer Anton, nãscut la 9 septembrie 1963 în locali65. Rauchbauer Elisabeta, nãscutã la 6 octombrie 1956
tatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Seifer Anton în localitatea Sânleani, județul Arad, România, fiica lui Schlee
și Gruber Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ștefan și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth,
Stadtbergen, Ulmerlandstr. 285.
FronmŸllerstr. 185.
49. Seifer Anton, nãscut la 14 octombrie 1936 în locali66. Rauchbauer Anton, nãscut la 18 noiembrie 1951 în
tatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Seifer Francisc localitatea Vladimirescu, județul Arad, România, fiul lui
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Stadtbergen, Rauchbauer Mihai și Eva, cu domiciliul actual în Germania,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ulmerlandstr. 285.
FŸrth, FronmŸllerstr. 185.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

67. Leppert Dana Georgeta, nãscutã la 23 august 1963
84. Janik Cateluța Stoiana, nãscutã la 29 iunie 1951
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Manciu Petru în București, România, fiica lui Georgescu Stelian și
și Livia, cu domiciliul actual în Germania, HŸgelsheim, Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Kaiserslautern,
Westendstr. 20.
Zschockestr. 8.
68. Leber Floarea, nãscutã la 4 martie 1941 în localita85. Fackelmann Isabella, nãscutã la 13 decembrie 1967
tea Cornetu, sectorul agricol Ilfov, România, fiica lui Istrate în Arad, județul Arad, România, fiica lui Matusinka Andrei și
Constantin și Dumitra, cu domiciliul actual în Germania, Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Roth,
DŸsseldorf, Corneliusstr. 72.
Traubengasse 1.
69. Colman Margarete-Rosemarie, nãscutã la 23 sep86. MŸhlberger Magdalena Simona, nãscutã la 8 ianuatembrie 1939 în localitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiica rie 1968 în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
lui Gritsch Jakob și Margareta, cu domiciliul actual în Trâmbițaș Paul și Mihalache Letiția, cu domiciliul actual în
Germania, Germering, Maximilianstr. 15.
Germania, Waldkraiburg, Freiherr-Von-Steinstr. 1A.
70. Colman Gerlinde, nãscutã la 10 octombrie 1962 în
87. Ludwig Friedrich, nãscut la 29 iulie 1940 în localitalocalitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiul lui Colman Alfred tea Nadeș, județul Mureș, România, fiul lui Ludwig Johann
și Margarete-Rosemarie, cu domiciliul actual în Germania, și Regina, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg,
Germering, Landsbergerstr. 35.
Stahl Zwinger Weg 8 A.
71. Colman Alfred, nãscut la 30 august 1934 în localita88. Laut Monika, nãscutã la 7 iulie 1975 în localitatea
tea Lespezi, județul Iași, România, fiul lui Kolman Ignatz și Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui Laut Franz
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Geretsried, și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg,
Schlesischestr. 6Ð8.
Rimparer Steig 4.
72. Bšhm Eva, nãscutã la 18 decembrie 1965 în Oradea,
89. Luchian Mircea, nãscut la 25 februarie 1955 în locajudețul Bihor, România, fiica lui Kotlacsik Gavril și Irina, cu litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Luchian Traian
domiciliul actual în Germania, Regensburg, Schuegrafstr. 10 a. și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Wolfsburg, Th.
73. Pauli Annemarie, nãscutã la 7 octombrie 1956 în loca- Heussstr. 68.
litatea Ungra, județul Brașov, România, fiica lui Pauli Mihail
90. Zimmermann Jonica, nãscutã la 13 mai 1952 în locași Ana, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, litatea Stoicãnești, județul Olt, România, fiica lui Cazangiu
Marin și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Schondorf,
Wartenburgerstr. 48.
74. RothbŠcher Klaus, nãscut la 11 octombrie 1960 în Burgstr. 121.
91. Weissmandl Karin Christine, nãscutã la 7 august 1960
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiul lui
RothbŠcher Franz Josef și Renate, cu domiciliul actual în în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Weissmandl
Herbert și Adrianne, cu domiciliul actual în Germania,
Germania, Hšrpolding, Unterdorfstr. 19.
75. Neduhal Elisabeta, nãscutã la 2 martie 1956 în NŸrnberg, Strassburgerstr. 7.
92. Vasilescu Elena, nãscutã la 12 ianuarie 1947 în locaTimișoara, județul Timiș, România, fiica lui SzŠbo Ioan și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, litatea Bolintin Deal, județul Giurgiu, România, fiica lui
Constantin Gheorghe și Smaranda, cu domiciliul actual în
Tulpenstr. 15.
76. Possler Maria, nãscutã la 11 august 1960 în locali- Germania, Essen, SchŸlzstr. 18.
93. Varga Elisabeth, nãscutã la 15 octombrie 1957 în locatatea Logoj, județul Timiș, România, fiica lui Lenhardt Francisc
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Friedrichshafen, litatea Ciacova, județul Timiș, România, fiica lui Iglodan
Iohann și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
Werastr. 39/1.
77. Kling Christine Maria, nãscutã la 16 august 1972 în Donaustauf, Rembrandtstr. 4.
94. Varga Anton Josef, nãscut la 9 iulie 1952 în localilocalitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui Barthelme
Josef și Rosalia Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ulm, tatea Ciacova, județul Timiș, România, fiul lui Varga Anton
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Donaustauf,
Blaubeurerstr. 82.
78. Petrici Alexandar, nãscut la 3 iunie 1954 în localita- Rembrandtstr. 4.
95. Truth Vilhelm, nãscut la 10 noiembrie 1958 în locatea Ivanda, județul Timiș, România, fiul lui Petrici Uroș și
Salvina, cu domiciliul actual în Germania, Bruchmuhlbach, litatea Dolaț, județul Timiș, România, fiul lui Truth Vilhelm și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen,
HainenhŸbelstr. 21.
79. Zimmermann Anca Mariana, nãscutã la 17 iulie 1967 Henkestr. 47.
96. Truth Elisabeta, nãscutã la 3 august 1961 în localiîn localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiica lui
Cãtãniciu Radu și Floare, cu domiciliul actual în Germania, tatea Dolaț, județul Timiș, România, fiica lui Heinz Nicolae
și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, Erlangen,
Freising, Moosstr. 15.
80. Diaconescu Dan Adrian, nãscut la 6 iulie 1970 în Henkestr. 47.
97. Straub Elisabeth Maria, nãscutã la 8 decembrie 1973
București, România, fiul lui Berger Dumitru și Diaconescu
Elena, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, în Arad, județul Arad, România, fiica lui Straub Mihai și
Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Bietigheim
KšniggrŠtlerstr. 5.
81. Crãciun Radu, nãscut la 18 iunie 1962 în Suceava, Bissingen, Trollingerweg 11.
98. Steinbinder Zoltan, nãscut la 29 mai 1962 în Satu
județul Suceava, România, fiul lui Crãciun Costache și
Garafina, cu domiciliul actual în Germania, Singen, Richard Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Apai Vasile și Olga,
cu domiciliul actual în Germania, Albstadt, Kantstr. 77.
Wagnerstr. 36.
99. Laut Franz, nãscut la 30 ianuarie 1940 în localitatea
82. Khis Georgicã, nãscut la 27 februarie 1959 în localitatea Ilovãț, județul Mehedinți, România, fiul lui Rãduicã Ion Variaș, județul Timiș, România, fiul lui Laut Anton și Anna,
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Rimparer
Steig 4.
Jean Paulstr. 3.
100. Laut Barbara, nãscutã la 14 aprilie 1950 în locali83. BirthŠlmer Elena Daniela, nãscutã la 20 iulie 1970 în
localitatea Dumbrãveni, județul Sibiu, România, fiica lui tatea Lenauheim, județul Timiș, România, fiica lui Heckl Ion
Baidoc Vasile și Antoni Elena, cu domiciliul actual în și Rosalia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg,
Rimparer Steig 4.
Germania, NŸrnberg, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by Hintere Marktstr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

5

118. Cutlac Anna, nãscutã la 14 septembrie 1960 în loca101. Jurak Emoci, nãscutã la 7 august 1967 în Brașov,
județul Brașov, România, fiica lui Kovacs Grigore și litatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Iurec Benedict
Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Ismaning, și Etelca, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Skalica,
Konradstr. 14.
Obrancov Mieru 22.
102. Hriplivai Aurelia, nãscutã la 9 septembrie 1956 în
119. Iurec Benedek, nãscut la 1 iulie 1963 în localitatea
localitatea Cenei, județul Timiș, România, fiica lui Vancea Socet, județul Bihor, România, fiul lui Iurec Benedek și Etelka,
Liviu și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Skalica,
Haid U. Neustr. 14.
Sportova 10.
103. Hell Eva, nãscutã la 22 aprilie 1970 în Timișoara,
120. Vilcec Ioan, nãscut la 9 octombrie 1961 în localitajudețul Timiș, România, fiica lui Boracs Lšrincz și Ecaterina, tea Valea Târnei, județul Bihor, România, fiul lui Vilcec Martin
cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, Eugen și Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Richterstr. 11.
Senica, Petrova Nes 76.
104. Heiss Marianne, nãscutã la 8 septembrie 1958 în
121. Starychova Ana, nãscutã la 29 august 1967 în localocalitatea Biertan, județul Sibiu, România, fiica lui Lahner litatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui
Josef și Marianne, cu domiciliul actual în Germania, Iuraș Francisc și Ana, cu domiciliul actual în Republica
Regensburg, Bayernwaldstr. 19.
Slovacã, Skalica, Peliskova 35.
105. Hancu Rozica, nãscutã la 4 mai 1931 în Iași, jude122. Kutlak Milan, nãscut la 24 octombrie 1960 în locațul Iași, România, fiica lui Spiski Ana, cu domiciliul actual în
litatea Gheghie, județul Bihor, România, fiul lui Kutlak Karol
Germania, MŸlheim a.d. Ruhr, Bšckler Platz 5.
106. Hancu Mariana, nãscutã la 6 august 1958 în loca- și Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Skalica,
litatea Ghermãnești, județul Vaslui, România, fiica lui Mazilu Senica, Pivovarska 39.
123. Pnyacek Ioan, nãscut la 23 august 1945 în localiJenicã și Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, MŸlheim
tatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Pnyacek Iosif și
a.d. Ruhr, Bšckler Platz 5.
107. Hancu Johann, nãscut la 4 aprilie 1955 în Iași, jude- Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica,
țul Iași, România, fiul lui Hâncu Vasile și Rozica, cu domi- Bukovec 71.
124. Koritiak Petronela Gica, nãscutã la 6 septembrie 1964
ciliul actual în Germania, MŸlheim a.d. Ruhr, Bšckler
în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Iacșa
Platz 5.
108. Haluska Gerlinde, nãscutã la 3 iunie 1967 în Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Haluska Henric Skalica, Koreszkova 18, Senica.
125. Koritiak Petru, nãscut la 20 mai 1959 în localitatea
și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Stegen,
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Koritiak Iosif și
Hauptstr. 31.
109. Haluska Eva, nãscutã la 9 octombrie 1938 în loca- Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Skalica,
litatea Obad, județul Timiș, România, fiica lui Kšnig Matei și Korezskova 18, Senica.
Susana, cu domiciliul actual în Germania, Stegen,
126. Muhr Elisabeta, nãscutã la 7 aprilie 1955 în localiHauptstr. 31.
tatea Tormac, județul Timiș, România, fiica lui Bujdoso Mihai
110. Gritsch Margareta, nãscutã la 20 februarie 1909 în și Piroșka, cu domiciliul actual în Austria, Wiener Neustadt,
localitatea Avrig, județul Sibiu, România, fiica lui Meschner Baumkirchnerring 9/3/21.
Andreas și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
127. Bigas Ninca, nãscutã la 2 mai 1966, în localitatea
Germering, Maximilianstr. 15.
Derna, județul Bihor, România, fiica lui Ribar Iosif și
111. Fritz Wilhelm, nãscut la 22 februarie 1958 în loca- Margareta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica,
litatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui Fritz Viliam și Kopcany, Hurubanova 847.
Roza, cu domiciliul actual în Germania, Eichelberg,
128. Kutlak Antonia, nãscutã la 20 septembrie 1964 în
Lappersdorfstr. 10.
localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Furic
112. Felder Timea Clara, nãscutã la 2 iunie 1968 în loca- Pavel și Franciska, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
litatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Huroczi Arcadie Skalica, Senica, Mazurcova 12.
și Clara Elena, cu domiciliul actual în Germania, Eschborn,
129. Flamaropol Daniela, nãscutã la 7 august 1953 în
Liebigweg 5.
București, România, fiica lui Diaconu Dumitru și Constantina,
113. Bartonek Stefan, nãscut la 14 noiembrie 1952 în
cu domiciliul actual în Germania, Ludwigshafen, Am
localitatea Știuca, județul Timiș, România, fiul lui Bartonek
Weidenschlag 140.
Iosif și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Altdorf, Am
130. Puie Geta, nãscutã la 12 noiembrie 1954 în locaUnterwerk 13.
litatea Macedonia, județul Timiș, România, fiica lui Giurgiu
114. Bartonek Dorina, nãscutã la 5 aprilie 1959 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Stefan și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
MŸhlroth Nicolae și Margareta, cu domiciliul actual în Brettacherstr. 6.
131. Vereș Cornelia, nãscutã la 13 octombrie 1952 în
Germania, Altdorf, Am Unterwerk 13.
localitatea Cristeștii Ciceului, județul Bistrița-Nãsãud, România,
115. Barf Gabriela, nãscutã la 7 august 1970 în localitatea Dumbrãvița, județul Brașov, România, fiica lui Gavrilã fiica lui Frumos Vasile și Paulina, cu domiciliul actual în
Iosif și Elena, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Suedia, Ljungby, AgardsvŠgen 49.
132. Sivoc Elisabeta, nãscutã la 21 septembrie 1965 în
Siegfriedstr. 48.
116. Lupașcu Valeriu, nãscut la 15 august 1945 în localitatea Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Kadlec
București, România, fiul lui Lupașcu Alexandru și Petruța, cu Ferencz și Erzsebet, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
domiciliul actual în Suedia, Linkšping, Arrendegatan 45. Senica, Kopcany, Hurubanova 847.
133. Bigas Vincze, nãscut la 30 august 1960 în localita117. Lupașcu Elisabeta, nãscutã la 3 ianuarie 1942 în
tea Derna, județul Bihor, România, fiul lui Bigas Stefan și
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Cseh Josif și
Jolanda, cu domiciliul actual în Suedia, Linkšping, Berta, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica,
Arrendegatan 43.
Kopcany, Hurubanova 847.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

151. Oniga Gavril, nãscut la 2 aprilie 1957 în localitatea
134. Sivoc Martin, nãscut la 26 martie 1967 în localitatea Marca, județul Sãlaj, România, fiul lui Sivoc Stefan și Poiana Blenchi, județul Sãlaj, România, fiul lui Oniga Remus
Antonia, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Senica, și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Hšflein, Steinfeldstr. 10.
Kopcany, Hurubanova 847.
152. Popa Corina Sanda, nãscutã la 9 mai 1966 în Deva,
135. Vancea Gabriela, nãscutã la 2 octombrie 1969 în județul Hunedoara, România, fiica lui Popa Aurel și Estera,
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Matei Ioan cu domiciliul actual în Austria, Viena, Hustergasse 13/48-49.
și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Wetter, GebrŸder
153. Eckert Daniela Teodora, nãscutã la 5 ianuarie 1966
Plittstr. 46.
în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Palenici Todor
136. Vancea Gheorghe Teofil, nãscut la 9 aprilie 1963 în și Voica, cu domiciliul actual în Germania, Fuerth/Bay,
localitatea Boianu Mare, județul Bihor, România, fiul lui Siemensstr. 32.
Vancea Pavel și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
154. Firțulescu Alexandru, nãscut la 26 iunie 1957 în locaWetter, GebrŸder Plittstr. 46.
litatea Bãilești, județul Dolj, România, fiul lui Firțulescu Florea
137. Diu Romeo, nãscut la 23 iunie 1958 în Brașov, jude- și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, Weilheim,
țul Brașov, România, fiul lui Diu Dumitru Paul și Elena, cu Alpenstr. 18.
domiciliul actual în Suedia, Boras, Lars Kaggsgatan 27.
155. Firțulescu Virginia, nãscutã la 1 august 1960 în loca138. Nikodem Cristina, nãscutã la 18 ianuarie 1968 în litatea Bãilești, județul Dolj, România, fiica lui Dunavãțu
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, fiica lui Preda Ilie Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Weilheim,
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Bochum, Alpenstr. 18.
Schluterweg 14.
156. Simo Erzsebet, nãscutã la 28 noiembrie 1955 în
139. Dumitru Manuela, nãscutã la 5 august 1962 în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Neugebauer
București, România, fiica lui Nica Vasile și Maria, cu domi- Jozsef și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
ciliul actual în Germania, Stuttgart, Schwieberdingerstr. 57 F. Hanglussgasse 3.
140. Chirilã Ana Maria, nãscutã la 5 august 1976 în Cluj157. Petconi Lucica, nãscutã la 10 ianuarie 1960 în locaNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Chirilã Nicolae și litatea Sãrãzani, județul Timiș, România, fiica lui Petconi
Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Lang Dumitru și Virginia, cu domiciliul actual în Germania,
Stromgatan 50.
Altenkirchen, Verbindungsweg 1.
141. Osorheian Ileana, nãscutã la 24 decembrie 1956 în
158. Lichter Ana, nãscutã la 21 august 1949 în Sibiu,
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Naidinescu Marin județul Sibiu, România, fiica lui Bãdilã Petru și Ana, cu domiși Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, Neuss Rhein
ciliul actual în Germania, Pforzheim, Blumenheckstr. 80.
Allee 3.
159. Mantea Sorin, nãscut la 3 iulie 1963 în Suceava,
142. Aldescu Viorel, nãscut la 22 ianuarie 1967 în locajudețul Suceava, România, fiul lui Mantea Ion și Lucica, cu
litatea Câmpina, județul Prahova, România, fiul lui Aldescu
domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Sšdra VŠgen 95.
Petre și Paraschiva, cu domiciliul actual în Suedia,
160. Iurek Ana, nãscutã la 22 aprilie 1966 în localitatea
Solvesborg, Hjortakroksvagen 5.C.
Șinteu, județul Bihor, România, fiica lui Cutlac Alexandru și
143. Troiac Agnesa, nãscutã la 25 iunie 1960 în localiAna, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Skalica,
tatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiica lui Troiak Iosif și
Sportova 1153/10.
Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Krupina,
161. Moronga Maria, nãscutã la 13 aprilie 1967 în locaZvolen, Zvolenska 28.
litatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui
144. Troiac Ioan, nãscut la 8 aprilie 1955 în localitatea
Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Troiac Pavel și Maria, Iurek Stefan și Maria, cu domiciliul actual în Republica
cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Krupina, Zvolen, Slovacã, Skalica, Peliskova 35, Senica.
162. Moronga Iosif, nãscut la 25 aprilie 1964 în localitaZvolenska 28.
145. Trojak Frantisek, nãscut la 16 ianuarie 1962 în loca- tea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiul lui
litatea Plopiș, județul Sãlaj, România, fiul lui Trojak Iosif și Moronga Iosif și Elisabeta, cu domiciliul actual în Republica
Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Zvolen, Slovacã, Skalica, Peliskova 35, Senica.
163. Coritar Agneta, nãscutã la 19 aprilie 1953 în locaBabina 103.
litatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Polasec
146. Lauterbach Cornelia, nãscutã la 8 august 1967 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Csakany Zoltan și Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Bianca, cu domiciliul actual în Germania, Dachau Erasmus, Handlova, 29 Augusta 50/9.
164. Coritar Ioan, nãscut la 1 ianuarie 1951 în localitaReismŸllerstr. 2.
147. Rotaru Dorina Rodica, nãscutã la 26 iunie 1960 în tea Popești, județul Bihor, România, fiul lui Coritar Toma și
localitatea Târgu Lãpuș, județul Maramureș, România, fiica Veronica, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Handlova,
lui Leon și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Bollebygd, 29 Augusta 50/9.
165. Bandik Ana, nãscutã la 4 octombrie 1965 în localiVinkelvŠgen 3 B.
tatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui
148. Alionte Diana (Ifrim Dincã), nãscutã la 21 iulie 1970
în București, România, fiica lui Ifrim Dincã Viorel și Eliza, Polacsek Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Republica
cu domiciliul actual în Suedia, Hšrby, Frostagatan 10B. Slovacã, Senica, Smrdaky 131.
166. Bandik Anton, nãscut la 10 noiembrie 1961 în loca149. Treșca Ioan, nãscut la 1 septembrie 1970 în localitatea Marca, județul Sãlaj, România, fiul lui Treșca Ioan și litatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui Bandik
Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, Holic, Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
Senica, Smrdaky 131.
Kollarova 5.
167. Weber Gheorghe Marius, nãscut la 17 august 1951
150. Oniga Maria, nãscutã la 1 mai 1964 în localitatea
Custura, județul Cluj, România, fiica lui Peter Alexandru în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiul lui Suciu
și Susana, cu domiciliul actual în Austria, Hšflein, Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen,
Bad-Sodenstr. 11.
Steinfeldstr. 10.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

7

186. Kessler Michaela, nãscutã la 5 februarie 1965 în
168. Freisinger Oana, nãscutã la 29 august 1964 în
București, România, fiica lui Stãnescu Petre și Virginia, cu localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Oanã
domiciliul actual în Austria, Graz, Theodor Kšrnerstr. 39. Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Pfullendorf,
169. Maur T. Emilia, nãscutã la 24 februarie 1952 în loca- Sechslindenaschlestr. 10.
187. Kestler Erwin, nãscut la 27 noiembrie 1975 în localitatea Macea, județul Arad, România, fiica lui Maur Traian
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Graz, Keesgasse 7. litatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui Kestler Petru și
170. Barcsa Sandor, nãscut la 26 august 1959 în Oradea, Eva Helga, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
județul Bihor, România, fiul lui Barcsa Alexandru și Maria, Dollnsteinerstr. 23.
188. Kestler Petru, nãscut la 10 noiembrie 1951 în locacu domiciliul actual în Austria, Viena, Wilhelmstr. 15-17.
171. Demeny Eva, nãscutã la 4 mai 1964 în localitatea litatea Mãrculeștii Noi, județul Ialomița, România, fiul lui
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui Kestler Bartolomeus și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Demeny Nicolae și Palfi Erzsebet, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Dollnsteinerstr. 23.
Danemarca, Rodkarsbro, Ostervang 26.
189. Kestler Eva Helga, nãscutã la 29 septembrie 1955
172. Bajna Erika, nãscutã la 27 mai 1956 în localitatea în localitatea Ciacova, județul Timiș, România, fiica lui Loch
Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui Bogoly Alexandru Vilhelm și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Ungaria, Budapesta, B•za NŸrnberg, Dollnsteinerstr. 23.
nr. 12, VI/50.
190. Kloos Elke, nãscutã la 6 iulie 1963 în localitatea
173. Bajna Laszlo Imre, nãscut la 21 martie 1953 în Codlea, județul Brașov, România, fiica lui RothbŠcher Franz
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Bajna Levente și Josef și Renate, cu domiciliul actual în Germania,
Elena, cu domiciliul actual în Ungaria, Budapesta, B•za Traunwalchen, Zachersdorfstr. 39.
nr. 12, VI/50.
191. Konradt Hedda, nãscutã la 1 aprilie 1937 în locali174. Anghel Cristian, nãscut la 7 martie 1963 în București, tatea Vorumloc, județul Sibiu, România, fiica lui Weinisch
România, fiul lui Anghel Mircea și Veronica, cu domiciliul Johann și Johanna, cu domiciliul actual în Germania,
Gaimersheim, Xaver Ernst Siedlstr. 17.
actual în Germania, Zeitz, Senefelderstr. 18.
192. Konradt Marle, nãscutã la 25 octombrie 1962 în loca175. Cîrpaci Brancu, nãscut la 24 noiembrie 1940 în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Cîrpaci Trifu litatea Biertan, județul Sibiu, România, fiica lui Konradt
și Biza, cu domiciliul actual în Germania, Tšnisvorst, Walter și Hedda, cu domiciliul actual în Germania,
Gaimersheim, Xaver Ernst Siedlstr. 17.
Schmitzheidestr. 50.
193. Konradt Walter, nãscut la 16 iunie 1934 în localita176. Cîrpaci Mula, nãscutã la 14 iunie 1939 în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica lui Cîrpaci Silva, cu tea Biertan, județul Sibiu, România, fiul lui Konradt Johann
domiciliul actual în Germania, Tšnisvorst, Schmitzheidestr. 50. și Charlotte, cu domiciliul actual în Germania, Gaimersheim,
177. Angelberger Izabella Aurora, nãscutã la 14 decem- Xaver Ernst Siedlstr. 17.
194. Kuchar Ernst Dieter, nãscut la 8 iunie 1943 în locabrie 1967 în Constanța, județul Constanța, România, fiica lui
Jipa Niculae și Teodora, cu domiciliul actual în Germania, litatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Kuchar Ernst
și Josefine, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Bad Wimpfen, Mansfeldstr. 13.
178. Binder Andreas, nãscut la 25 noiembrie 1928 în loca- Breitscheidstr. 74.
195. Loch Michael, nãscut la 20 iulie 1957 în localitatea
litatea Sîntioana, județul Mureș, România, fiul lui Binder
Andrei și Roth Maria, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth, Deta, județul Timiș, România, fiul lui Loch Wilhelm și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, GŸnzburg,
Siemensstr. 32.
179. Binder Katharina, nãscutã la 13 aprilie 1925 în loca- Wasserburger Weg 77.
196. Loch Katharina, nãscutã la 10 iulie 1956 în
litatea Seleușu Mare, județul Mureș, România, fiica lui
Fakesch Stefan și Paul Sara, cu domiciliul actual în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Susami Enric și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, GŸnzburg,
Germania, FŸrth, Siemensstr. 32.
180. Binder Katharina, nãscutã la 16 decembrie 1938 în Wasserburger Weg 77.
197. Maravela Eva, nãscutã la 18 aprilie 1957 în Oradea,
localitatea Soarș, județul Brașov, România, fiica lui Martini
Michael și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, județul Bihor, România, fiica lui Sarkadi Alexandru și Iuliana,
Reutlingen, Kaiserstr. 45.
cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Endresstr. 5.
181. Constantinescu Doina Dora, nãscutã la 15 septem198. Mayer Irmelin Eva, nãscutã la 29 mai 1946 în Sibiu,
brie 1955 în localitatea Sighet, județul Maramureș, România, județul Sibiu, România, fiica lui Lorenz Rudolf și Adela, cu
fiica lui Ivan Florea și Gheorghița, cu domiciliul actual în domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Leuchtenbergring 5.
Germania, MŸnchen, Schumacherring 7.
199. Mayer Viorica, nãscutã la 10 octombrie 1964 în loca182. Cotenescu Daniil, nãscut la 24 octombrie 1940 în litatea Crãciunelu de Sus, județul Alba, România, fiica lui
localitatea Stoenești, județul Argeș, România, fiul lui Mãrginean Vicã și Virica, cu domiciliul actual în Germania,
Cotenescu Ion și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Pinguinweg 3.
Rosdorf, Spickenweg 60.
200. Rilki Heinrich Tiberiu, nãscut la 16 decembrie 1935
183. Cotenescu Georgieta, nãscutã la 12 aprilie 1950 în în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui Rilki
localitatea Stoenești, județul Argeș, România, fiica lui Samoilã Ioan Heinrich și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
Gheorghe și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, Burk, DinkelsbŸhlerstr. 4.
Rosdorf, Spickenweg 60.
201. Rilki Maria Viorica, nãscutã la 6 august 1934 în loca184. Hartmann Zita, nãscutã la 26 decembrie 1969 în litatea Apața, județul Brașov, România, fiica lui Laazy Zoltan
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui Mezš și Jolan, cu domiciliul actual în Germania, Burk,
Stefan și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Oberrot, DinkelsbŸhlerstr. 4.
Rottalstr. 24.
202. Rill Ute Maria, nãscutã la 21 decembrie 1968 în
185. Kaiser Dan, nãscut la 13 martie 1968 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Rill Ștefan și Maria,
Victoria, județul Brașov, România, fiul lui Istrate Savu și cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim, An Der Brenz
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt, Zaystr. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ 65. Seestr. 53.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

203. Ritter Karl, nãscut la 6 mai 1954 în localitatea Bãi
220. Ristea Gheorghe, nãscut la 2 mai 1937 în localitaBuziaș, județul Timiș, România, fiul lui Ritter Carol și Anna, tea Frãțești, județul Giurgiu, România, fiul lui Ristea Stelea
cu domiciliul actual în Germania, Mudau, Langenelzerstr. 37. și Stana, cu domiciliul actual în Austria, Mšllersdorf,
204. Ritter Margareta, nãscutã la 3 august 1956 în loca- HŸrdengasse 6.
litatea Frumușeni, județul Arad, România, fiica lui Schibel
221. Coșpenda Ionel, nãscut la 20 august 1958 în locaNicolae și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Mudau, litatea Gherteniș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Langenelzerstr. 37.
Coșpenda Ioan și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria,
205. Schell Anton, nãscut la 6 mai 1955 în localitatea Viena, Hamiltongasse 3/1/8.
Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Schell
222. Coșpenda Mariana, nãscutã la 6 mai 1964 în locaVictoria, cu domiciliul actual în Germania, Wendlingen, litatea Semlacu Mic, județul Timiș, România, fiica lui Buz
Vasile și Saveta, cu domiciliul actual în Austria, Viena,
Pfauhauserstr. 39.
206. Schell Erica, nãscutã la 8 februarie 1951 în locali- Hamiltongasse 3/1/8.
223. Lanyi L. Csaba, nãscut la 9 iunie 1958 în Timișoara,
tatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiica lui Weinrauch
Jacob și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Wendlingen, județul Timiș, România, fiul lui Lanyi Lehel și Kurucz Elena,
cu domiciliul actual în Austria, Hartberg, Ferdinand
Pfauhauserstr. 39.
207. Schibel Anna, nãscutã la 14 martie 1927 în locali- Leihsstr. 23.
224. Lanyi Mariana Laura, nãscutã la 10 august 1960 în
tatea Frumușeni, județul Arad, România, fiica lui Weisz
Viktoria, cu domiciliul actual în Germania, Mudau, Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Prunã Neculai și
Langenelzerstr. 37.
Cornelia, cu domiciliul actual în Austria, Hartberg, Ferdinand
208. Schršder Victoria, nãscutã la 7 ianuarie 1946 în loca- Leichsstr. 23.
litatea Cîmpina, județul Prahova, România, fiica lui Grigoriu
225. Balint Erzsebet, nãscutã la 12 iunie 1954 în Târgu
Aurel și Olteanu Maria, cu domiciliul actual în Germania, Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Balazs Dominic și
Aachen, Kronenberg 94.
Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Wolfern, Radstr. 4.
209. SchŸller Friedrich, nãscut la 7 mai 1945 în localita226. Kollat Angelica, nãscutã la 26 februarie 1958 în Baia
tea Petiș, județul Sibiu, România, fiul lui SchŸller Friedrich Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Bindiu Chifor și
și Susana, cu domiciliul actual în Germania, Bogen, Maria, cu domiciliul actual în Austria, Reichenau Rax,
Pestalozzistr. 12.
Hirschwangstr. 329.
210. SchŸller Gerhard, nãscut la 8 iunie 1975 în Sibiu,
227. Șerban Adina, nãscutã la 30 august 1952 în locajudețul Sibiu, România, fiul lui SchŸller Friedrich și Katharina, litatea Tecuci, județul Galați, România, fiica lui Muscã Enacu
cu domiciliul actual în Germania, Bogen, Pestalozzistr. 12. și Natalia, cu domiciliul actual în Austria, MŸrzhofen,
211. SchŸller Katharina, nãscutã la 28 aprilie 1955 în Kirchengasse 51.
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Schneider Ioan și
228. Șerban Mihai, nãscut la 8 septembrie 1952 în ClujKatharina, cu domiciliul actual în Germania, Bogen, Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Șerban Constantin și
Pestalozzistr. 12.
Georgeta, cu domiciliul actual în Austria, MŸrzhofen,
212. Stãnescu Claudius, nãscut la 26 iulie 1976 în Kirchengasse 51.
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Stãnescu Adrian și
229. Bojã Vasile, nãscut la 7 februarie 1944 în Alexandria,
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Hemmingen, Freiherr județul Teleorman, România, fiul lui Bojã Nicolae și Maria,
cu domiciliul actual în Austria, Salzburg, Bessarabierstr. 69/3.
von VarnbŸlerstr. 10.
230. Weingartshofer Laura, nãscutã la 26 februarie 1965
213. Sturza Viorel, nãscut la 25 iulie 1956 în localitatea
Grabați, județul Timiș, România, fiul lui Viorel și Ana, cu domi- în Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Vasile Traian
ciliul actual în Germania, Stuttgart, Hauptstatterstr. 126A. și Maria, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Veitingergasse
214. Szilagyi Sandor Laszlo, nãscut la 8 noiembrie 1961 104/5.
231. Bojã Oana Rodica, nãscutã la 24 octombrie 1976
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Szilagyi
Alexandru și Margareta, cu domiciliul actual în Germania, în București, România, fiica lui Bojã Vasile și Floarea, cu
domiciliul actual în Austria, Salzburg, Bessarabierstr. 69/3.
Grosshabersdorf, Am Wolfgraben 2.
232. Benedek Tibor, nãscut la 5 decembrie 1958 în
215. Szilagyi Theodora Dagmar, nãscutã la 7 februarie
1964 în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Balmoș Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Benedek Bartolomeu
Toader și Ingeborg, cu domiciliul actual în Germania, și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, Bruck/Mur,
Fridrichplatz 4.
Grosshabersdorf, Am Wolfgraben 2.
233. Benedek Florentina Eleonora, nãscutã la 26 aprilie
216. Weinrauch Aurelia, nãscutã la 22 iunie 1950 în localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiica lui Petric 1959 în localitatea Sãcele, județul Brașov, România, fiica lui
Petru și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania, Sandor Stefan și Floarea, cu domiciliul actual în Austria,
Bruck/Mur, Fridrichplatz 4.
Gšppingen, Martin Luther Kingstr. 37
234. Lokodi Hans, nãscut la 26 martie 1939 în localita217. Weinrauch Erwin, nãscut la 22 februarie 1948 în localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Weinrauch tea Boz, județul Alba, România, fiul lui Lokodi Peter și
Jakob și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Gšppingen, Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Iffezheim,
Karlstr. 24.
Martin Luther Kingstr. 37.
235. Lind Nikollaus, nãscut la 21 octombrie 1953 în loca218. Werner Maria, nãscutã la 14 ianuarie 1963 în localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Thal Thomas litatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiul lui Lind Karl și
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, MŸhlacker, Berliner Anna, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg, Friedrich
Ebertstr. 63.
Ring 18/2.
236. Lind Karl, nãscut la 3 octombrie 1932 în localitatea
219. Werner Michael, nãscut la 5 martie 1959 în localitatea Slimnic, județul Sibiu, România, fiul lui Werner Michael Lenauheim, județul Timiș, România, fiul lui Lind Peter și
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, MŸhlacker, Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg,
Friedrich Ebertstr. For
Berliner Ring 18/2.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 63. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

9

254. Meister Ecaterina, nãscutã la 15 mai 1928 în loca237. Lind Anna Maria, nãscutã la 13 martie 1957 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Lind Karl și litatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Gunesch
Anna, cu domiciliul actual în Germania, Regensburg, Friedrich Georg și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Heidenheim, An Der Brenz, Heinrich Heinestr. 42.
Ebertstr. 63.
255. Meister Ioan, nãscut la 22 octombrie 1938 în loca238. Lind Anna, nãscutã la 26 octombrie 1931 în Arad,
județul Arad, România, fiica lui Adelmann Josef și Rosalia, litatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Meister
cu domiciliul actual în Germania, Regensburg, Friedrich Georg și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim,
An Der Brenz, Heinrich Heinestr. 42.
Ebertstr. 63.
256. Neiss Anna, nãscutã la 30 aprilie 1957 în Brașov,
239. Kšppen Livia, nãscutã la 6 septembrie 1962 în localitatea Viștea de Sus, județul Brașov, România, fiica lui județul Brașov, România, fiica lui Dobri Anton și Bartos
Boantã Ioan și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, DŸsseldorf, Am
Walbertstr. 2.
MŸnnerstadt, Dernbachgasse 4.
257. Rãțușcã Roosen Daniela, nãscutã la 19 octombrie
240. Jaba Melania, nãscutã la 12 iunie 1976 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Jaba Violeta 1960 în localitatea Urechești, județul Bacãu, România, fiica
și Constantin, cu domiciliul actual în Germania, Erkelenz, lui Rãțușcã Georgeta și Alexandru, cu domiciliul actual în
Germania, Dausenau, Auf Der Au 36.
Corneliushofstr. 79.
258. Sfichi Elena, nãscutã la 30 aprilie 1960 în Suceava,
241. Jaba Claudia, nãscutã la 4 septembrie 1972 în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, fiica lui Jaba județul Suceava, România, fiica lui Chirilã Mircea și Ecaterina
Constantin și Violeta, cu domiciliul actual în Germania, Rodica, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe, Rudolf
Breitscheidstr. 16 C.
Erkelenz, Corneliushofstr. 79.
259. Siegel Alexandru, nãscut la 12 iunie 1964 în loca242. Hencsey Laszlo, nãscut la 23 noiembrie 1964 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui litatea Hodod, județul Satu Mare, România, fiul lui Kaszta
Hencsey Mikloș și Boriska, cu domiciliul actual în Germania, Mihai și Estera, cu domiciliul actual în Germania, Aach, Im
Grund 39.
MŸnchen, Bonnerstr. 17 d.
260. Straky Harald Jakob, nãscut la 15 martie 1971 în
243. Heinrich Katharina, nãscutã la 2 martie 1962 în localitatea Giera, județul Timiș, România, fiica lui Antoniu și Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Straky Jakob
Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Neu Ulm, Wilhelm Adam și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Karlsruhe,
Glatzerstr. 1 B.
Buschstr. 10.
261. Theodor Enikš, nãscutã la 3 august 1968 în Cluj244. Gross Horst Peter, nãscut la 29 iunie 1954 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiul lui Gross Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Kun Francisc și Klara,
Gheorghe și Rosa, cu domiciliul actual în Germania, cu domiciliul actual în Germania, Rossdorf, Odenwaldring 4.
262. Weinrauch Ileana, nãscutã la 2 iulie 1957 în localiDietzenbach, Lindenstr. 22.
245. Gross Christa, nãscutã la 2 iulie 1953 în localitatea tatea Șuțu, județul Cluj, România, fiica lui Hideg Vasile și
Ghimbav, județul Brașov, România, fiica lui Brenndšrfer Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Gšppingen, Martin
Wilhelm Mihail și Ottilia, cu domiciliul actual în Germania, Luther Kingstr. 23.
263. Weinrauch Sigfried, nãscut la 22 mai 1955 în locaDietzenbach, Lindenstr. 22.
246. Daniel Peter Horst, nãscut la 1 februarie 1944 în litatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui Weinrauch
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Daniel Iosif și Maria, Jakob și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Gšppingen,
cu domiciliul actual în Germania, Messel, Forsthausstr. 2. Martin Luther Kingstr. 23.
264. Winship Viorica, nãscutã la 22 noiembrie 1960 în
247. Daniel Aurica, nãscutã la 1 noiembrie 1956 în localitatea Târnãveni, județul Mureș, România, fiica lui Grama Iosif Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Nedelcu
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Messel, Panaite și Elena, cu domiciliul actual în Germania, Neu
Anspach, Brahmsstr. 18.
Forsthausstr. 2.
248. Broos Katharina, nãscutã la 21 noiembrie 1938 în
265. Wotsch Philipp Dankwart, nãscut la 28 aprilie 1976
localitatea Fișer, județul Brașov, România, fiica lui Helwig în localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiul lui
Michael și Anna, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Wotsch Philipp Friedrich Dankwart și Herta Susanna, cu
domiciliul actual în Germania, Treuchtlingen, Gstadtstr. 2.
Siemensstr. 27.
266. Szoldos Victoria, nãscutã la 21 noiembrie 1957 în
249. Broos Anita, nãscutã la 25 mai 1974 în localitatea
Rupea, județul Brașov, România, fiica lui Broos Michael și localitatea Cãlugãri, județul Bihor, România, fiica lui Morar
Katharina, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Alexandru și Paulina, cu domiciliul actual în Germania,
Stuttgart, Hans Vautstr. 28.
Siemensstr. 27.
250. Banciu Victor, nãscut la 9 aprilie 1951 în localita267. Catalina Eva, nãscutã la 27 mai 1923 în localitatea
tea Apașu de Jos, județul Sibiu, România, fiul lui Banciu Cheglevici, județul Timiș, România, fiica lui Esperschidt Ioan
Nistor și Pãtruț Rafira, cu domiciliul actual în Germania, și Eva, cu domiciliul actual în Germania, MŸlheim a.d. Ruhr,
Zeppelinstr. 1.
Erlangen, Paul Gossenstr. 97.
268. Catalina Valeriu Iosif, nãscut la 10 decembrie 1924
251. Hanspeter Lokodi, nãscut la 17 decembrie 1963 în
localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiul lui Lokodi în localitatea Becicherecu Mic, județul Timiș, România, fiul
Hans și Ilse, cu domiciliul actual în Germania, Iffezheim, lui Catalina Teodor și Paraschiva, cu domiciliul actual în
Germania, MŸlheim a.d. Ruhr, Zeppelinstr. 1.
Karlstr. 24.
269. Granofszky Rodica, nãscutã la 9 ianuarie 1958 în
252. Lokodi Iles, nãscutã la 26 aprilie 1936 în localitatea Cisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Paulini Johann localitatea Sintești, județul Timiș, România, fiica lui Fileriu
și Adelheid, cu domiciliul actual în Germania, Iffezheim, Cornel și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut,
Salzburgerstr. 8.
Karlstr. 24.
270. Illeg Anna Maria, nãscutã la 16 octombrie 1927 în
253. Lupu Sabin Sebastian, nãscut la 27 februarie 1975
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Lupu localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Mircea Corneliu și Octavia Mariana, cu domiciliul actual în Illeg Franzisc și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
Augsburg, Hennchstr. 3.
Germania, Freudenberg-Alchen, Wiesenweg 9.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

288. Steinhuber Simona Claudia, nãscutã la 18 martie
271. Incze Eva Maria, nãscutã la 22 martie 1956 în Târgu
Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Incze Ivan Csaba 1968 în Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
și Eva, cu domiciliul actual în Germania, MŸnchen, Ceteraș Dumitru și Zelenszki Edita Olga, cu domiciliul actual
în Germania, Eichendorf, Wimpersing 2.
Schleissheimerstr. 188/315.
289. Heuer Dumitru, nãscut la 30 octombrie 1955 în loca272. Kufleitner Michael, nãscut la 10 noiembrie 1947 în
Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Kufleitner Michael și litatea Sãbãoani, județul Neamț, România, fiul lui Burcã Frenț
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach A.D. Fils, și Roby Tereza, cu domiciliul actual în Austria, Hofstetten,
GrŸnsbachstr. 60.
Kanalstr. 56 A.
290. Mate Carol, nãscut la 20 decembrie 1958 în Arad,
273. Matyas Simona Camelia, nãscutã la 3 iulie 1970 în
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Potcoavã Simon județul Arad, România, fiul lui Mate Carol și Terezia, cu domiși Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, ciliul actual în Austria, Viena, Otto Probststr. 12/9.
291. Plãpanã Radu Daniel, nãscut la 20 august 1975 în
Olivenweg 44.
274. Nemenz Mario Marius, nãscut la 23 noiembrie 1965 Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Plãpanã Dan Gabriel
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Vișan și Lisievici Maria Ștefania, cu domiciliul actual în Franța,
Marin
și
Domnica,
cu
domiciliul
actual
în Clamart, Place Hunebelle 1.
292. Ambrus Eva, nãscutã la 5 februarie 1973 în
Germania,Waiblingen, Beim Wasserturm 3.
275. Olah Alexandru, nãscut la 21 iulie 1957 în Satu Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, fiica lui Ambrus
Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Alexandru și Andrei și Rozalia, cu domiciliul actual în Ungaria, Szolnok,
Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, Ingolstadt, Hild 13.
293. Brosch Ildiko Maria, nãscutã la 11 mai 1957 în Arad,
Lehartstr. 1.
județul Arad, România, fiica lui Horvath Emeric și Elisabeta,
276. Popa Adrian Martin, nãscut la 9 iulie 1956 în Reșița,
județul Caraș-Severin, România, fiul lui Popa Marin și Illeg cu domiciliul actual în Austria, Viena, Lainzerstr.167.
294. Vizer Marinela, nãscutã la 2 iunie 1966 în localitatea
Anna Maria, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg,
Tinca, județul Bihor, România, fiica lui Balaj Ioan și Elisabeta,
Hennchstr. 3.
277. Popa Marianne, nãscutã la 22 octombrie 1960 în cu domiciliul actual în Austria, Linz, Franz-Kurzstr. 33 E.
295. Pop Florian Valer, nãscut la 17 august 1953 în
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Man Ana,
Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Pop Aurel și Valeria,
cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Hennschstr. 3.
278. Rill Maria, nãscutã la 22 septembrie 1940 în loca- cu domiciliul actual în Germania, Cottbus, Fr. Ebertstr. 45.
296. Pãtrașcu Corneliu, nãscut la 12 martie 1951 în localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Gunesch
litatea Huși, județul Vaslui, România, fiul lui Pãtrașcu Ion și
Georg și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Jenica, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Am
Heidenheim, An Der Brenz, Seestr. 53.
KaisermŸhlendamm 73/3.
279. Sauer Sunhild, nãscut la 17 august 1966 în locali297. Pãtrașcu Lucreția, nãscutã la 28 martie 1956 în locatatea Bruiu, județul Sibiu, România, fiul lui Schmidt Gustav
litatea Drânceni, județul Vaslui, România, fiica lui Romanescu
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, BietigheimConstantin și Victoria, cu domiciliul actual în Austria,Viena,
Bissingen, Frankfurterstr. 23.
Am KaisermŸhlendamm 73/3.
280. Sauer Walter Georg, nãscut la 13 februarie 1965 în
298. Biro Atilla, nãscut la 5 septembrie 1967 în localitalocalitatea Bruiu, județul Sibiu, România, fiul lui Sauer tea Sãrmaș, județul Harghita, România, fiul lui Biro Andrei
Gheorghe și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, și Margareta, cu domiciliul actual în Austria,Viena,
Bietigheim-Bissingen, Frankfurterstr. 23.
Brumengasse 76/19.
281. Stãnescu Florin, nãscut la 15 martie 1966 în
299. Kis Sandor Otto, nãscut la 16 august 1963 în locaBucurești, România, fiul lui Stãnescu Mucenic și Catiana, cu litatea Tarcea, județul Bihor, România, fiul lui Kis Emeric și
domiciliul actual în Germania, Wuppertal, Germanenstr. 2. Margit Viola, cu domiciliul actual în Austria, Liezen,
282. Stefes Martha, nãscutã la 13 ianuarie 1933 în loca- Fronleichnamsweg 3.
litatea Râșnov, județul Brașov, România, fiica lui Stefes Martin
300. Kis Gyšngyi, nãscutã la 16 iunie 1967 în localitași Rosa, cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main, tea Biharea, județul Bihor, România, fiica lui Vida Carol și
Enkheimerstr. 6.
Eszter, cu domiciliul actual în Austria, Liezen,
283. Suțianu Cristian, nãscut la 19 decembrie 1974 în Fronleichnamsweg 3.
București, România, fiul lui Suțianu Petre Alexandru și
301. Ardelean Estera Elisabeta, nãscutã la 9 martie 1974
Iordãnescu Teodora, cu domiciliul actual în Germania, Bad în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ardelean Vasile
Soden Salmunster, Frankfurterstr. 39/41.
și Elena, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Voltagasse
284. Walesch Ecaterina, nãscutã la 16 februarie 1937 în 28Ñ38.
localitatea Berghin, județul Alba, România, fiica lui Kast Andrei
302. Micu Cornelia, nãscutã la 21 iulie 1938 în Timișoara,
și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, județul Timiș, România, fiica lui Despot Eutin și Maria, cu
Friedenstr. 6.
domiciliul actual în Austria, Steiermark, Palbersdorf 8, Thšrl.
285. Walesch Rafael, nãscut la 9 octombrie 1941 în
303. Arke Marioara, nãscutã la 29 iulie 1942 în Timișoara,
București, România, fiul lui Walesch Hedvig, cu domiciliul județul Timiș, România, fiica lui Lozici Nicolae și Persida, cu
actual în Germania, Heilbronn, Friedenstr. 6.
domiciliul actual în Germania, Belm, Frankfurterstr. 4.
286. Zirmer Josef, nãscut la 16 martie 1972 în localita304. Arz Gustav, nãscut la 8 februarie 1953 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Zirmer Karl și tea Apos, județul Sibiu, România, fiul lui Arz Gustav și
Theresia, cu domiciliul actual în Germania, Alsheim, Martha, cu domiciliul actual în Germania, Crailsheim,
Bachstr. 5.
Kreuzbergstr. 22.
287. Zirmer Karl, nãscut la 5 decembrie 1959 în locali305. Arz Marta, nãscutã la 20 decembrie 1955 în localitatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Zirmer Karl și tatea Apos, județul Sibiu, România, fiica lui Bell Georg și
Theresia, cu domiciliul actual în Germania, Saulheim, Regina, cu domiciliul actual în Germania, Crailsheim,
Wendengasse 4.
Kreuzbergstr. 22.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

11

306. Biel Maria, nãscutã la 17 mai 1972, în localitatea
322. Pilles Ianos, nãscut la 26 noiembrie 1918 în localiCisnãdie, județul Sibiu, România, fiica lui Bozdoc Ioan și tatea Uihei, județul Timiș, România, fiul lui Pilles Petru și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Frickenhausen Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut,
Bodelschwinghstr. 24.
Tischasdt, Robert Kochstr. 23.
323. Pilles Francisc, nãscut la 13 mai 1949 în localita307. Bludau Erika, nãscutã la 22 decembrie 1967 în ClujNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Basa Augustin și tea Uihei, județul Timiș, România, fiul lui Pilles Ianos și
Horvath Ileana, cu domiciliul actual în Germania, Kiel, Breiter Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut,
Bodelschwinghstr. 30.
Weg 2.
324. Pilles Ecaterina, nãscutã la 20 martie 1928 în loca308. Clever Cornelia, nãscutã la 22 septembrie 1952 în
litatea Uihei, județul Timiș, România, fiica lui Lahm Gheorghe
București, România, fiica lui Brãcãcescu Petre și Stredie
și Barbara, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut,
Jenița, cu domiciliul actual în Germania, LŸdenscheid,
Bodelschwinghstr. 24.
Parkstr. 276.
325. Pilles Ana, nãscutã la 16 mai 1956 în localitatea
309. Dorn Mariana, nãscutã la 30 octombrie 1957 în Biled, județul Timiș, România, fiica lui Metzger Mihai și
Bacãu, județul Bacãu, România, fiica lui Spânu Georgicã și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Traunreut,
Elena, cu domiciliul actual în Germania, Neuss, Bodelschwinghstr. 30.
Augustastr. 3.
326. Phleps Elena, nãscutã la 3 decembrie 1965 în loca310. Gallmann Siegfried, nãscut la 8 noiembrie 1974 în litatea Crețeni, județul Vâlcea, România, fiica lui Bereanu
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Alexandru și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania,
Gallmann Petru și Dorothea, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Gibitzenhofstr. 113.
Landshut, Ingbert Naabstr. 26.
327. Leckler Maria, nãscutã la 7 septembrie 1951 în loca311. Gruber Sorin Daniel, nãscut la 21 februarie 1967 în litatea Sucevița, județul Suceava, România, fiica lui
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ursu Nicolae și Romankiewicz Adolf și Helene, cu domiciliul actual în
Claudia Rodica, cu domiciliul actual în Germania, Furth/Bay, Germania, Tuttlingen, Mozartstr. 16.
328. Koplin Maria, nãscutã la 7 august 1961 în localitaFriedenstr. 9.
312. Knuff Hildegard, nãscutã la 23 decembrie 1971 în tea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica lui Goraș Ioan
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Knuff și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, Všllbuttel,
Mathias și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Druffelbeckerweg 9.
329. Marton Lajos Jozsef, nãscut la 25 septembrie 1967
Siegen, Heeserstr. 42.
în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Zšld Ioan
313. Knuff Mathias, nãscut la 27 martie 1937 în localitatea Amnaș, județul Sibiu, România, fiul lui Knuff Mathias și Erzsebet, cu domiciliul actual în Germania,
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Siegen, Kirchheim/Nechar, Starengasse 9.
330. Heintz Herman, nãscut la 12 ianuarie 1961 în
Heeserstr. 42.
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Heintz Ioan și Hela,
314. Knuff Mathias, nãscut la 25 ianuarie 1966 în
cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, Erlacherstr. 35.
Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui Knuff Mathias
331. Heintz Brunhild, nãscutã la 28 septembrie 1963 în
și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Siegen, Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Kurtz Heinrich și
Heeserstr. 42.
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
315. Turți Sabin, nãscut la 14 februarie 1939 în localita- Erlacherstr. 35.
tea Nãpradea, județul Sãlaj, România, fiul lui Turți Gheorghe
332. RothbŠcher Franz Josef, nãscut la 5 noiembrie 1933
și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, Wendlingen, în localitatea Câmpina, județul Prahova, România, fiul lui
Buchenstr. 15.
RothbŠcher Josef și Frida, cu domiciliul actual în Germania,
316. Tontsch Margot, nãscutã la 31 martie 1963 în Traunreut, Salzburgerstr. 18.
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Tontsch Hans și
333. Benedek Ilona, nãscutã la 22 februarie 1957 în locaMartha, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, litatea Bãțanii Mari, județul Covasna, România, fiica lui
Benedek Iosif și Iliana, cu domiciliul actual în Suedia,
Anton GŸntherweg 42.
317. Schmidt Romana, nãscutã la 14 decembrie 1952 în Angered, SandeslŠtt 1.
334. Gheorghe Cristina, nãscutã la 11 septembrie 1974
localitatea Sântana, județul Arad, România, fiica lui MŸller
Valentin și Romana, cu domiciliul actual în Germania, în București, România, fiica lui Gheorghe Vasile și Ileana,
cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Askim,
Kirchheim Teck, Badwiesen 5.
318. Schmidt Adam, nãscut la 3 septembrie 1951 în loca- Pilegarden 3 C.
335. Cucerca Doina Cristina, nãscutã la 26 octombrie
litatea Sântana, județul Arad, România, fiul lui Schmidt Adam
1959 în localitatea Gãlãnești, județul Suceava, România, fiica
și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania, Kirchheim
lui Fedorciuc Vladimir și Viola, cu domiciliul actual în Suedia,
Teck, Badwiesen 5.
Bastad, Mangardsv 46 A.
319. Ramzer Anna, nãscutã la 30 iulie 1933 în localita336. Șinko Dușița Draghița, nãscutã la 24 iulie 1957 în
tea Șoala, județul Sibiu, România, fiica lui Drotleff Georg și
localitatea Satchinez, județul Timiș, România, fiica lui Zlatin
Anna Maria, cu domiciliul actual în Germania, Duisburg, Dușan și Doina, cu domiciliul actual în Suedia, Bagarmossen,
Angerhauserstr. 35.
ByŠlvsv. 171.
320. Ramser Werner Hans, nãscut la 22 martie 1958 în
337. Kovacs Gheorghe Marius, nãscut la 24 aprilie 1963
localitatea Petiș, județul Sibiu, România, fiul lui Ramser Ioan în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Kovacs
și Anna, cu domiciliul actual în Germania, Duisburg, Gheorghe și Elisabeta, cu domiciliul actual în Suedia,
Angerhauserstr. 41.
Orrefors, TrŠdgardsg. 64.
321. Ramser Johanna, nãscutã la 30 august 1957 în loca338. Csikos Margareta, nãscutã la 23 iunie 1966 în Clujlitatea Petiș, județul Sibiu, România, fiica lui Auner Georg și Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Csikos Janos și Balint
Regina, cu domiciliul actual în Germania, Duisburg, Margit, cu domiciliul actual în Suedia, Orrefors,
TrŠdgardsg. 64.
Angerhauserstr. 41.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

339. Rãdulescu Vasile Ovidiu, nãscut la 2 februarie 1933
356. Gadelmaier Helmut, nãscut la 2 ianuarie 1968, în
în Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui Rãdulescu Lazãr Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Gadelmaier Fridrich și
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Gustavsberg, Susana, cu domiciliul actual în Germania, Siegen,
Vitmossev 80.
Siemensstr. 31.
340. Marin Maria, nãscutã la 22 octombrie 1954 în Cluj357. Foof Georg, nãscut la 16 februarie 1941 în localiNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Mate Emeric și Ileana, tatea Mãieruș, județul Brașov, România, fiul lui Foof Georg
cu domiciliul actual în Suedia, Kristianstad, Ingelstadsg. 29. și Mathilde, cu domiciliul actual în Germania, BrŸcken,
341. Winnett Gabriela Ana, nãscutã la 10 iulie 1961 în MŸhlenweg 33 a.
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui Duca Ioan
358. Foof Berthilde, nãscutã la 4 februarie 1944 în locași Maria Ileana, cu domiciliul actual în Suedia, Finspang, litatea Mãieruș, județul Brașov, România, fiica lui Thiess
Risingsvag. 25 B.
Michael și Martha, cu domiciliul actual în Germania, BrŸcken,
342. Giuricici Mariana, nãscutã la 3 iulie 1968 în localiMŸhlenweg 33 a.
tatea Moldova Veche, județul Caraș-Severin, România, fiica
359. Faff Marius Gheorghe, nãscut la 6 octombrie 1966
lui Oprea Dumitru și Slavca, cu domiciliul actual în Suedia,
în București, România, fiul lui Ionetecu Gheorghe și Erika,
VŠsteras, Benvagen 37.
343. Ardelean Ioan, nãscut la 3 septembrie 1961 în loca- cu domiciliul actual în Germania, Coburg, Heiligkreuzstr. 26.
360. Brenndšrfer Wilhelm Mihail, nãscut la 29 ianuarie
litatea Alba, județul Alba, România, fiul lui Ardelean Ioan și
1931 în Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Brenndšrfer
Ecaterina, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm,
Hans Frideric și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, Bad
GŠrdesv. 113.
344. Ardelean Tabita, nãscutã la 13 noiembrie 1962 în Buchau, Schillerstr. 10.
361. Brenndšrfer Ottilia, nãscutã la 10 aprilie 1933 în localocalitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Lupu
Eugen și Sofia, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm, litatea Ghimbav, județul Brașov, România, fiica lui Skerbek
GŠrdesv. 113.
Frederic și Ottilia, cu domiciliul actual în Germania, Bad
345. Schuster Melitta, nãscutã la 1 martie 1973 în loca- Buchau, Schillerstr. 10.
litatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Schuster
362. Bohler Katalin Iulianna, nãscutã la 13 noiembrie 1967
Michael și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, în Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Tarcza
Stuttgart, Mittenfeldstr. 40.
Janos și Iulianna, cu domiciliul actual în Germania,
346. Tontsch Ute, nãscutã la 16 iunie 1966 în Brașov, Ravensburg, Spohnstr. 1.
județul Brașov, România, fiica lui Tontsch Ioan și Martha,
363. Bartel Georg, nãscut la 18 septembrie 1945 în locacu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg, Anton GŸnther litatea Toarcla, județul Brașov, România, fiul lui Bartel Michael
Weg 14.
și Sofia, cu domiciliul actual în Germania, Weitnau/Oberallgau,
347. Kufleitner Martin, nãscut la 16 februarie 1951 în loca- Widmannweg. 4.
litatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiul lui Kufleitner
364. Auner Ioan, nãscut la 14 iunie 1961 în localitatea
Michael și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach/
Ocna Mureș, județul Alba, România, fiul lui Oltean Ioan și
Fils, Kanalstr. 56.
348. Kufleitner Maria, nãscutã la 8 septembrie 1957 în Otilia, cu domiciliul actual în Germania, Bayreuth,
localitatea Șura Micã, județul Sibiu, România, fiica lui Schmidt Frankenstr. 55.
365. Iordãnescu Fãnel, nãscut la 25 martie 1952 în
Richard și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Ebersbach/
București, România, fiul lui Iordãnescu Vasile și Iancu Elena,
Fils, Kanalstr. 56.
349. Kšster Mita, nãscutã la 19 aprilie 1968 în Galați, cu domiciliul actual în Austria, Neumarkt/Y, Roseggerzeile 15.
366. Nedoma Gabriela, nãscutã la 28 mai 1967 în
județul Galați, România, fiica lui Ciobanu Mihai și Radu
Florica, cu domiciliul actual în Germania, Fršndenberg, Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Martinescu Ioan
Roman și Marioara, cu domiciliul actual în Austria,
Westickerstr. 99.
350. Kaiser Petru Ioan, nãscut la 16 august 1961 în Arad, Wolkersdorf, Feldgasse 8.
județul Arad, România, fiul lui Groza Petru și Octavia,
367. Topa Dan, nãscut la 4 aprilie 1955 în București,
cu domiciliul actual în Germania, Traunreut, Heinz-von- România, fiul lui Topa Vladimir și Elena Virginia, cu domiSteinstr. 6.
ciliul actual în Austria, Salzburg, Graf Zeppelin Platz 19/52.
351. Hermann Robert, nãscut la 15 iulie 1968 în
368. Pataky Eva Reka, nãscutã la 23 iulie 1967 în Târgu
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Hermann Adalbert Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Pataky Geza și Eva,
și Juliana, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Felberstr. 108/13.
Franzstr. 20.
369. Gharibeh Branic Alina, nãscutã la 12 iulie 1961 în
352. Hermann Daniela Monica, nãscutã la 23 martie 1969 Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Branic Florea și
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Vitan Ioan și Lupea Alfa Xenia, cu domiciliul actual în Austria, Graz,
Zamfira, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Johann Paierlweg 7/14.
Franzstr. 20.
370. Zecheș Renate, nãscutã la 6 martie 1964 în locali353. Griger Valeria Maria, nãscutã la 9 august 1954 în
tatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Berwanger
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica
lui Olear Augustin și Terezia, cu domiciliul actual în Germania, Anton și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
Ludwigshafen, Karlsbaderstr. 45.
Augsburg, Hirschstr. 39.
371. Zecheș Aurel, nãscut la 13 mai 1960 în localitatea
354. Griger Johann, nãscut la 29 noiembrie 1950 în locaLugoj, județul Timiș, România, fiul lui Zecheș Ion și Terezia,
litatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui
Griger Johann și Josefina, cu domiciliul actual în Germania, cu domiciliul actual în Germania, Ludwigshafen,
Karlsbaderstr 45.
Augsburg, Hirschstr. 39.
372. Wendlinger Stefan, nãscut la 1 august 1954 în loca355. Gadelmaier Monika, nãscutã la 26 noiembrie 1967
litatea Rãtești, județul Satu Mare, România, fiul lui Wedlinger
în Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Knuff
Mathias și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Leimen,
Siegen, Siemensstr. 31.
Rohrbacherstr. 39.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

13

373. Wendlinger Maria, nãscutã la 2 noiembrie 1957 în
390. Merther Carmen Felicia, nãscutã la 25 octombrie
localitatea Sanislãu, județul Satu Mare, România, fiica lui 1955 în București, România, fiica lui Leafu Floarea, cu domiHeinrich Francisc și Margareta, cu domiciliul actual în ciliul actual în Germania, Reutlingen, Worthstr. 30.
Germania, Leimen, Rohrbacherstr. 39.
391. Kšnig Hilda, nãscutã la 21 iunie 1958 în Timișoara,
374. Weber Ursula, nãscutã la 18 decembrie 1972 în loca- județul Timiș, România, fiica lui Susami Enric și Ecaterina,
litatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Weber cu domiciliul actual în Germania, GŸnzburg, Wasserburger
GŸnther și Malviene, cu domiciliul actual în Germania, Weg 51.
Stuttgart, Mittenfeldstr. 12.
392. Kšnig Francisc, nãscut la 6 august 1956 în locali375. Weber Elka, nãscutã la 16 octombrie 1959 în loca- tatea Ciacova, județul Timiș, România, fiul lui Kšnig Mihai
litatea Cristian, județul Brașov, România, fiica lui Schmidts și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania, GŸnzburg,
Ioan și Anna, cu domiciliul actual în Germania, HŸrth-Mitte, Wasserburger Weg 51.
Kurt-Schumacher Weg 4.
393. Kitzinger Elena, nãscutã la 15 iulie 1968 în locali376. Weber Andrei, nãscut la 30 noiembrie 1951 în loca- tatea Recaș, județul Timiș, România, fiica lui Biczok Andrei
litatea Seleuș, județul Mureș, România, fiul lui Weber Ioan și Hilda, cu domiciliul actual în Germania, Ulm Gšgglingen,
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, HŸrth-Mitte, Zanderstr. 19.
394. Kissgheorghe Zoltan Sorin, nãscut la 30 septembrie
Kurt-Schumacher Weg 4.
377. Vișan Reiszner Ionel, nãscut la 5 decembrie 1960 1954 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România,
în București, România, fiul lui Vișan Florea și Maria, cu domi- fiul lui Kissgheorghe Samoil și Ecaterina, cu domiciliul actual
ciliul actual în Germania, Weissenburg i.Bay, Am Birkhof 36. în Germania, Stuttgart, Alexanderstr. 70.
395. Haba Schneider Radu Octavian, nãscut la 12 august
378. Uliczai Roman Dacian, nãscut la 30 septembrie 1962
în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ianoș și Elena 1959 în localitatea Aiud, județul Alba, România, fiul lui Haba
cu domiciliul actual în Germania, Neumarkt, Keplerstr. 16 a. Octavian și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
379. Speck GŸnter, nãscut la 24 decembrie 1968 în loca- Geltendorf/Walleschause, Buchbergstr. 13.
396. Fisch Franz, nãscut la 21 august 1958 în localitalitatea Blaj, județul Alba, România, fiul lui Speck Georg
Traugott și Anneliese, cu domiciliul actual în Germania, tea Macea, județul Arad, România, fiul lui Fisch Georg și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, Dr.
Straubing, Beuthenerstr. 67.
380. Speck Elisabeth, nãscutã la 10 decembrie 1969 în Otto Meyerstr. 47.
397. Fisch Elisabeth, nãscutã la 24 octombrie 1962 în
localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Konnerth
Martin și Elisabeth, cu domiciliul actual în Germania, localitatea Macea, județul Arad, România, fiica lui Andreikovits
Peter și Katharina, cu domiciliul actual în Germania,
Straubing, Beuthenerstr. 67.
381. Siegel Aurelia, nãscutã la 17 februarie 1967 în loca- Augsburg, Dr. Otto Meyerstr. 47.
398. Fabian Marius, nãscut la 27 august 1967 în localilitatea Asuaju de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Nuț Crișan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, tatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Hurubean Ion
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Bad Tšlz, Am
Trossingen, Moltkestr. 14.
382. Schulleri Johann Josef, nãscut la 20 martie 1930 în Manfredhofstr. 14.
399. Ernest Cristian Dan, nãscut la 21 octombrie 1956
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiul lui
Schulleri Johann și Elisabeth, cu domiciliul actual în în București, România, fiul lui Rãdulescu Sterian și Cleopatra
Silvia, cu domiciliul actual în Germania, NŸrtingen,
Germania, Gunzenhausen, Osianderstr. 8.
383. Schulleri Ilse, nãscutã la 4 ianuarie 1932 în locali- Wendlingerstr. 43.
tatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Wonnerth
400. Elsen Erna, nãscutã la 22 septembrie 1934 în locaAugust și Anna, cu domiciliul actual în Germania, litatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Schulleri
Ioan și Elisabetha, cu domiciliul actual în Germania, HŸrth
Gunzenhausen, Osianderstr. 8.
384. Rãin Monica Ileana, nãscutã la 27 decembrie 1958 HermŸlheim, Sudetenstr. 54.
401. Dootz Anneliese Dorothea, nãscutã la 1 august 1946
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Rãian Octavian
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, în localitatea Ungra, județul Brașov, România, fiica lui Lang
Mihail și Ecaterina, cu domiciliul actual în Germania,
Alexanderstr. 70.
385. Possler Robert, nãscut la 28 noiembrie 1956 în loca- Heidenheim/Brenz, Bogenstr. 1.
402. Dootz Andreas, nãscut la 30 august 1940 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Possler Ioan și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, Friedrichshafen, litatea Dacia, județul Brașov, România, fiul lui Dootz Andrei
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Heidenheim/Brenz,
Werastr. 39/1.
386. MŸller Susana, nãscutã la 31 ianuarie 1959 în loca- Bogenstr. 1.
403. Bodor Emike, nãscutã la 27 februarie 1964 în localitatea Saschiz, județul Mureș, România, fiica lui Leonhardt
Johann și Katharina, cu domiciliul actual în Germania, litatea Cenad, județul Timiș, România, fiica lui Korom Iosif
și Verița, cu domiciliul actual în Germania, Weil Am Rhein,
Ilshofen, Hauptstr. 13.
387. MŸller Mihail, nãscut la 4 noiembrie 1953 în locali- Schutzakerstr. 55.
404. Becker Andreea Alina, nãscutã la 19 mai 1971 în
tatea Saschiz, județul Mureș, România, fiul lui MŸller Johann
și Sara, cu domiciliul actual în Germania, Ilshofen, București, România, fiica lui Marincovici Niculae și Mariana,
cu domiciliul actual în Germania, Landshut, Franz-Seiffstr. 31.
Hauptstr. 13.
405. Antinie Caius Petru, nãscut la 28 aprilie 1947 în loca388. Muscher Zita Elisabeta, nãscutã la 12 octombrie 1969
în Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Jakab Karol litatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui Antinie Liviu
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, Burghausen, și Hermina, cu domiciliul actual în Germania, Ulm, Carl
Schurzstr. 11.
Burgkirchnerstr. 22.
406. Allies Georg, nãscut la 1 aprilie 1933 în localitatea
389. Mihalache Rãzvan George, nãscut la 21 septembrie
1963 în București, România, fiul lui Mihalache Gheorghe și Ghimbav, județul Brașov, România, fiul lui Allies Gheorghe
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart, și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Metzingen,
Falkenweg 1.
Triebweg 127.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

424. Lšw Ionel, nãscut la 5 noiembrie 1956 în Brașov,
407. Allies Erika Helga, nãscutã la 4 mai 1940 în localitatea Ghimbav, județul Brașov, România, fiica lui Putschke județul Brașov, România, fiul lui Neagoie Aurel și
Karl și Dora, cu domiciliul actual în Germania, Metzingen, Eleonora, cu domiciliul actual în Germania, Stuttgart,
Falkenweg 1.
Hasenbergsteige 10.
408. Werner Anna, nãscutã la 12 septembrie 1943 în Cluj425. Lazea Nelu, nãscut la 23 noiembrie 1959 în localiNapoca, județul Cluj, România, fiica lui Szlavits Lajos și tatea Gârda de Sus, județul Alba, România, fiul lui Lazea
Maria, cu domiciliul actual în Germania, Horbruch, Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Unterdorfstr. 4.
Waldkraiburg, Berlinerstr. 33 b.
409. Vilcu Mariana, nãscutã la 23 august 1968 în loca426. Kopp Monica, nãscutã la 30 septembrie 1967 în
litatea Marghita, județul Bihor, România, fiica lui Ortan Miron Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica lui Tomița
și Zamfira, cu domiciliul actual în Germania, Hildesheim,
Gheorghe și Burdușel Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
Sachsenring 48.
Michelstadt, HŠfnergasse 12.
410. SŸsz Mariana, nãscutã la 15 aprilie 1926 în locali427. Kasper Elisabeta, nãscutã la 14 mai 1944 în
tatea Cruceni, județul Arad, România, fiica lui SŸsz Nicolae
București, România, fiica lui Necșulescu Ștefan și Maria, cu
și Eva, cu domiciliul actual în Germania, Waldkraiburg,
domiciliul actual în Germania, Freising, Erdingerstr. 31 B.
Porschestr. 38.
428. Kardosi Gyšngyi, nãscutã la 27 iunie 1957 în loca411. Schwarz Eva, nãscutã la 19 decembrie 1929 în localitatea Ambud, județul Satu Mare, România, fiica lui Toth
litatea Dolaț, județul Timiș, România, fiica lui Peters Filip și
Knab Margareta, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg, Alexandru și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
Ludwigshafen, Kurzestr. 11.
Kreutzerstr. 22.
429. Heinrich Tiberius, nãscut la 22 noiembrie 1952 în
412. Schršffer Claudia Ofelia, nãscutã la 24 mai 1970 în
Arad, județul Arad, România, fiica lui Drecin Corneliu și Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Heinrich Adalbert
Mariana, cu domiciliul actual în Germania, Bisingen, Ervin și Ghizela, cu domiciliul actual în Germania, Blaubeuren
Kirchstr. 33.
Pappelau, Gleibenburger Weg 3.
413. Sbarnea Marian, nãscut la 3 aprilie 1928 în locali430. Fekete Gabor, nãscut la 28 martie 1965 în localitatea Bãcești, județul Vaslui, România, fiul lui Sbarnea Ioan tatea Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș, România, fiul lui
și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, Fekete Jozsef și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
Eichendorffstr. 6.
Karlshuld, Augsburgerstr. 56.
414. Sbarnea Anna, nãscutã la 26 octombrie 1931 în loca431. Chladny Angela, nãscutã la 27 iunie 1968 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Lepa Dãnilã și litatea Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Holits
Anna, cu domiciliul actual în Germania, WŸrzburg, William Otto și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
Eichendorffstr. 15.
NŸrnberg, Salzbrunnerstr. 22.
415. Ršhrich Gabriel Daniel, nãscut la 18 decembrie 1967
432. Braun Liviu, nãscut la 22 august 1971 în localitaîn localitatea Deta, județul Timiș, România, fiul lui Secrieriu
tea Hoghilag, județul Sibiu, România, fiul lui Goloșoiu Mihail
Mihail și Paraschiv Maria, cu domiciliul actual în Germania,
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Worms,
Waiblingen, Salierstr. 30.
416. Razvan Monica Georgeta, nãscutã la 5 octombrie Pfrimmanlage 21.
433. Bîrleanu Aurora, nãscutã la 13 octombrie 1973 în
1968 în Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Boțea Petre
Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Bîrleanu Zeno
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, Leinburg,
și Mariana, cu domiciliul actual în Germania, Rastatt, CarlHauptstr. 39.
417. Ramirez Giraldo Emilia, nãscutã la 5 ianuarie 1955 Benzstr. 8.
434. Ardelean Cristina, nãscutã la 10 aprilie 1952 în
în localitatea Slãtioara, județul Argeș, România, fiica lui
Bãdoi Dumitru și Maria, cu domiciliul actual în Germania, București, România, fiica lui Ardelean Teodor și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, Wuppertal, Schwalbenstr. 35.
Kšln, Pionierstr. 21.
418. Bšmches Puiu Nicolae, nãscut la 11 iunie 1929 în
435. Micu Mihai Cristian, nãscut la 24 decembrie 1950
Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Puiu Nicolae și în București, România, fiul lui Micu Ioan și Paulina, cu domiMaria, cu domiciliul actual în Germania, Heilbronn, ciliul actual în Austria, Viena, Rotenhofgasse 58/17.
Mozartstr. 8.
436. Marktler Daniela Florica, nãscutã la 8 iulie 1968 în
419. Oprea Cornelia Georgeta, nãscutã la 10 februarie Arad, județul Arad, România, fiica lui Adolean Patrițiu și
1976 în București, România, fiica lui Oprea Emil și Dobrescu Maria, cu domiciliul actual în Austria, Radstadt,
Georgeta, cu domiciliul actual în Germania, Muggensturm, Forstaustr. 135.
Karlstr. 32.
437. Filip Ovidiu Adrian, nãscut la 3 iunie 1966 în
420. Neda Oskar Johann, nãscut la 25 aprilie 1974 în Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Filip Viorel și Elena,
Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Neda Ion și cu domiciliul actual în Austria, Judenburg, Kaserngasse 9.
Marianne, cu domiciliul actual în Germania, Braunschweig,
438. Gergely Varga Andrea, nãscutã la 9 mai 1967 în
Ernststr. 11.
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Simonfi Stefan
421. Mateescu Ioana Alexandra, nãscutã la 2 decembrie
1974 în București, România, fiica lui Mateescu Corneliu și și Olga, cu domiciliul actual în Austria, Baden,
Bang Olga, cu domiciliul actual în Germania, Kaiserslautern, Wšrthgasse 26/1.
439. Gergely Varga Laszlo, nãscut la 18 iulie 1968 în
Pariserstr. 44.
Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gergely Varga
422. Mateescu Ana Maria, nãscutã la 2 decembrie 1974
în București, România, fiica lui Mateescu Corneliu și Bang Laszlo Csaba și Lenke Margareta, cu domiciliul actual în
Olga, cu domiciliul actual în Germania, Kaiserslautern, Austria, Baden, Wšrthgasse 26/1.
440. Nagy Ana Maria, nãscutã la 27 mai 1953 în localiPariserstr. 44.
tatea Turda, județul Cluj, România, fiica lui Tšvissy Tiberiu
423. Massner Margareta, nãscutã la 14 septembrie 1963
în București, România, fiica lui Derzsi Eduard și Elisabeta, și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Gloggnitz, Obere
cu domiciliul actual în CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression by Germania, GŠufelden, Lerchenweg 13. Silbersberg 54. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

15

458. Ternes Dorina Mariana, nãscutã la 25 ianuarie 1968
441. Nagy Andrei Gheza, nãscut la 14 aprilie 1953 în
localitatea Turda, județul Cluj, România, fiul lui Nagy Arpad în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Popa Ioan și
și Clara, cu domiciliul actual în Austria, Gloggnitz, Obere Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, Frankfurt/Main, Ben
Gurion Ring 80.
Silbersberg 54.
459. Schšfer Elena, nãscutã la 4 februarie 1947 în loca442. Ungureanu Ion Ioan, nãscut la 25 februarie 1962 în
localitatea Jamu Mare, județul Timiș, România, fiul lui litatea Hãrman, județul Brașov, România, fiica lui Gridean
Ungureanu Ion și Ana, cu domiciliul actual în Austria, Dionisie și Victoria, cu domiciliul actual în Germania, Mainz,
Gabelsbergerstr. 11.
Mšllersdorf, Guntramsdorferstr. 30/19.
460. Ciuchițu Matilda Carolina, nãscutã la 20 decembrie
443. Ofenbšck Andrei Ilie, nãscut la 3 decembrie 1967
în localitatea Nãdlac, județul Arad, România, fiul lui Mînzat 1952 în Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Dogar
Ilie și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, Aspang, Margareta, cu domiciliul actual în Germania, FreiburgOpfingen, Raiffeisenstr. 13.
Pfarrplatz 2/14.
461. Abu Sableh Viorica, nãscutã la 8 martie 1960 în loca444. Holzer Elena Valeria, nãscutã la 1 decembrie 1949
în localitatea Socodor, județul Arad, România, fiica lui Kadas litatea Siniob, județul Bihor, România, fiica lui Maghiar Traian
Mihai și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, FŸrstenfeld, și Victoria, cu domiciliul actual în Suedia, Malmš,
SšrbŠcksgatan 6 VII.
Stadtbergen 141.
462. Jurcã Adriana Ana, nãscutã la 29 ianuarie 1962 în
445. Tiron Gheorghe Cristian, nãscut la 15 martie 1954
în Galați, județul Galați, România, fiul lui Tiron Gheorghe și Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Jurcã Mircea
Lucica, cu domiciliul actual în Germania, Schwerin, și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, HŠssleholm,
Hantverkareg 8 A.
Goethestr. 31.
463. Csaky Andreea Claudia, nãscutã la 1 august 1969
446. Stanciu Nicolae, nãscut la 24 ianuarie 1950 în locaîn Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Bota Ioan și
litatea Roadeș, județul Brașov, România, fiul lui Stanciu
Andrei și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, Viena, Iorghi Mariana, cu domiciliul actual în Germania, FŸrth,
Zeppelinstr. 11.
Schrotzbergstr. 2/22.
464. Kadlec Virgil Marius, nãscut la 13 iunie 1955 în loca447. Ștefan Emilian, nãscut la 22 mai 1957 în București,
litatea Șimleu Silvaniei, județul Bihor, România, fiul lui Kadlec
România, fiul lui Ștefan Stelian și Sevasta, cu domiciliul actual
Ioan și Valeria, cu domiciliul actual în Republica Slovacã,
în Austria, Viena, Bahnsteggasse 29/13.
448. Mihai Nicolae, nãscut la 28 iulie 1935 în localitatea Zvolen, Sekier, str. Brezova 3313/5.
465. Mihoc Carmaciu Ioan, nãscut la 17 noiembrie 1933
Sprâncenata, județul Olt, România, fiul lui Mihai Ilie și Elena,
în localitatea Ursad, județul Bihor, România, fiul lui Mihoc
cu domiciliul actual în Germania, BŸrstadt, Schustergasse 2.
Toma și Ana, cu domiciliul actual în Suedia, Nynashamn,
449. Chovaneț Etușka, nãscutã la 8 septembrie 1964 în
BackluravŠgen 5 B.
localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui
466. Csiki Stefan, nãscut la 14 februarie 1954 în Brașov,
Gazsak Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Republica
județul Brașov, România, fiul lui Csiki Iosif și Irina, cu domiSlovacã, Dolne Suroviny, Okres Senica.
ciliul actual în Austria, AltmŸnster, Don Alfonso Weg 22.
450. Chovaneț Anton, nãscut la 8 martie 1955 în locali467.Csiki Irina, nãscutã la 11 februarie 1954 în localitatatea Valea Târnei, județul Bihor, România, fiul lui Chovaneț
tea Purcãreni, județul Brașov, România, fiica lui Fejez Stefan
Andrei și Sarlota, cu domiciliul actual în Republica Slovacã, și Anna, cu domiciliul actual în Austria, AltmŸnster, Don
Dolne Suroviny, Okres Senica.
Alfonso Weg 22.
451. Baatz Adriana, nãscutã la 18 august 1964 în Sibiu,
468. Afyouni Ella, nãscutã la 13 noiembrie 1958 în
județul Sibiu, România, fiica lui Jugãnariu Petrea și Schuster București, România, fiica lui Ghițan Vasile și Ioana, cu domiMargareta, cu domiciliul actual în Germania, Augsburg, ciliul actual în Suedia, Malmš, Nobel VŠgen 119 D.
Feuerdornweg 5 A.
469. Csongvai Levente, nãscut la 15 ianuarie 1971 în Cluj452. Worbis Corneliu, nãscut la 1 februarie 1956 în loca- Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Csongvai Gavril și
litatea Azuga, județul Prahova, România, fiul lui Potroanchenu Ildiko, cu domiciliul actual în Suedia, Bromšlla, TiansvŠg 10/A.
Petre și Maria, cu domiciliul actual în Germania, Siegsdorf,
470. Baumgartner Laurențiu, nãscut la 13 mai 1953 în
Jakob Ederstr. 9 A.
Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui Baumgartner
453. Schwendner Ileana, nãscutã la 15 septembrie 1968 Bartolomeu și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, Wiener
în Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Bogojel Marian Neustadt, Alfred Neubauergasse 3/6.
și Surdei Maria, cu domiciliul actual în Germania, NŸrnberg,
471. Baumgartner Ileana, nãscutã la 18 martie 1952 în
Schneiglingerstr. 110.
Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Bak Sigismund și
454. Vogt Gheorghe, nãscut la 10 septembrie 1956 în Ileana, cu domiciliul actual în Austria, Wiener Neustadt, Alfred
localitatea Bujor, județul Timiș, România, fiul lui Bejinar Iosif Neubauergasse 3/6.
și Felicia, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg,
472. Vogel Mariana, nãscutã la 23 februarie 1953 în
Sundgaullee 53.
București, România, fiica lui Tache Mihai și Vinița, cu domi455. Mundloch Angelina Eugenia, nãscutã la 25 martie ciliul actual în Germania, Berlin, Oberstr. 21 A.
1966 în localitatea Fetești, județul Ialomița, România, fiica
473. Fertig Mihaela Crenguța, nãscutã la 12 iunie 1971
lui Marin Emil și Paula, cu domiciliul actual în Germania, în București, România, fiica lui Doncea Constantin și Viorica,
NŸrnberg, Altenfurterstr. 38 A.
cu domiciliul actual în Germania, Merzig, Zum Gipsberg 46.
456. Hovanyecz Ioan, nãscut la 6 iulie 1961 în localita474. Petre Constantin, nãscut la 25 martie 1954 în locatea Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Ioan și Anna, cu litatea Cornești, județul Dâmbovița, România, fiul lui Petre
domiciliul actual în Republica Slovacã, Smolenice, Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
Tovarenska 7.
Gumpoldskirchen, Heiderstr. 1.
457. Hovanyecz Maria, nãscutã la 16 mai 1966 în loca475. Petre Vasilica, nãscutã la 5 decembrie 1953 în localitatea Suplacu de Barcãu, județul Bihor, România, fiica lui litatea Barcea, județul Galați, România, fiica lui Cristea Ion
Pisec Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Republica și Ancuța, cu domiciliul actual în Austria, Gumpoldskirchen,
Heiderstr. 1.
Slovacã, Smolenice, CVISION
Compression byTovarenska 7. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238

476. Tãnãsache Viorica, nãscutã la 27 martie 1960 în
Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Stancu Costolan și
Tãnãsache Elena, cu domiciliul actual în Germania,
Wuppertal, Nathratenstr. 91.
477. Miculescu Pompiliu Ioan, nãscut la 12 martie 1945
în București, România, fiul lui Miculescu Alexandru și Bița,
cu domiciliul actual în Germania, Offenbach/Main,
Nordring 30.
478. Carțiș Daniel, nãscut la 1 noiembrie 1959 în localitatea Pesac, județul Timiș, România, fiul lui Tanasie și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Carl-Kistnerstr. 32.
479. Carțiș Floare, nãscutã la 28 iulie 1965 în localitatea Ceișoara, județul Timiș, România, fiica lui Popuș Nicolae
și Floare, cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, CarlKistnerstr. 32.
480. Lachi Vasile, nãscut la 10 octombrie 1948 în localitatea Costești, județul Buzãu, România, fiul lui Lachi Dumitru
și Dobrița, cu domiciliul actual în Germania, Schwerin,
Goethestr. 105.
481. Fronescu Radu Alexandru, nãscut la 18 februarie
1962 în București, România, fiul lui Fronescu Alexandru și
Florica, cu domiciliul actual în Germania, Worth/Donau,
Straubingerstr. 11A.

482. Bewerich Marcela, nãscutã la 13 aprilie 1967 în
București, România, fiica lui Mustațã Petre și Stana, cu domiciliul actual în Germania, Cottbus, Hegelstr. 52.
483. Tordai Cristina Reka, nãscutã la 18 iunie 1968 în
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Tordai Eugen
și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, Gšteborg, Karl
Johansgatan 47 F.
484. Weber Paula, nãscutã la 15 iunie 1968 în București,
România, fiica lui Prichea Paul și Maria, cu domiciliul actual
în Germania, NŸrnberg, Johannisstr. 90Ð94.
485. Poinariu Daniela, nãscutã la 13 mai 1963 în
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Gîdea Angelu și
Mãrioara-Eva, cu domiciliul actual în Germania, Berlin,
Drakestr. 77 a.
486. Franz Manuela Nicoleta, nãscutã la 28 iulie 1965 în
București, România, fiica lui Bãncescu Nicolae și Natalia, cu
domiciliul actual în Germania, Grafschaft, Rheinbacherstr. 165.
487. Szakacs Iren, nãscutã la 3 martie 1956 în localitatea Sânsimion, județul Harghita, România, fiica lui Virag
Gyarfas și Margit, cu domiciliul actual în Suedia, Ljungby,
RšnnŠsvŠgen 72.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, Str. Izvor nr. 2–4 — Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. — S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomă ,,Monitorul Oficial“, telefon 668.55.58.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

