PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 243

I

Marți, 24 octombrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
490.

33.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României privind sancțiunile în cazul nerespectãrii,
de cãtre unitãțile bancare, a reglementãrilor privind
compensarea multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie..................................
Ñ Circularã referitoare la modificarea unor reglementãri privind ordinul de platã și cecul ................

ACTE

ALE

BÃNCII

Nr.

Pagina

34.

Ñ Circularã referitoare la completarea, modificarea
și abrogarea unor reglementãri în domeniul plãților
și decontãrilor ............................................................

10Ð48

37.

Ñ Circularã privind compensarea cambiilor și biletelor de ordin.............................................................

49Ð54

Ñ Circularã privind obligațiile unitãților bancare
referitoare la plãțile interbancare compensabile .....

55Ð64

1Ð2
38.
2Ð9

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancțiunile în cazul nerespectãrii, de cãtre unitãțile bancare, a reglementãrilor
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie
Având în vedere prevederile art. 21, 49 și 50 din Legea nr. 33/1991 și ale art. 20 din Regulamentul Bãncii Naționale
a României nr. 10/1994,
în temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Art. 4. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 13, privind pregãtifaptele contravenționale și sancțiunile care se aplicã în cazul rea ședinței de compensare la unitãțile bancare, din
nerespectãrii de cãtre unitãțile bancare a reglementãrilor pri- Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, se
vind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã sancționeazã cu amendã de 1.000.000 lei.
numerar pe suport hârtie sunt cele prevãzute în prezentul
Art. 5. Ñ Încãlcarea prevederilor art. 14 și art. 15, priordin.
vind desfãșurarea ședinței de compensare și a ședinței de
Art. 2. Ñ Întârzierea agentului de compensare la ședința
de compensare sau de verificare pânã la 15 minute se sanc- verificare, din Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994, se sancționeazã cu amendã de 1.000.000 lei.
ționeazã cu amendã de 50.000 lei.
Art. 6. Ñ Completarea și/sau modificarea de cãtre uniArt. 3. Ñ Solicitarea modificãrii orarului ședinței de comtãțile bancare a unor elemente (rubrici) de pe instrumentele
pensare, de cãtre o unitate bancarã sau de cãtre o societate bancarã, din motive care, ulterior, se dovedesc a fi de platã compensabile, alocate completãrii de cãtre plãtitor
Compressionsancționeazã cu amendã de 200.000 lei. (trãgãtor), fãrã a avea împuternicire din partea acestuia, se
nejustificate, se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

sancționeazã cu amendã de 200.000 lei pentru fiecare instrument în cauzã.
Art. 7. Ñ Completarea eronatã a formularisticii de compensare, în afara ședinței de compensare și în cadrul acesteia, având drept consecințã obținerea unor rezultate greșite
și prelungirea ședinței de compensare, se sancționeazã cu
amendã de 200.000 lei.
Art. 8. Ñ Refuzul, din motive nejustificate, al instrumentelor de platã compensabile se sancționeazã cu o penalitate
de 1% din sumele înscrise pe instrumentele în cauzã. În
situația în care refuzul nejustificat se constatã ulterior ședinței de compensare în care a fost prezentat, penalitatea de
1% din sumele înscrise pe instrumentele în cauzã se calculeazã pentru fiecare zi de întârziere astfel determinatã.
Art. 9. Ñ Nerespectarea de cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) și unitãțile bancare primitoare (destinatare) a prevederilor art. 5 privind circuitele, termenele și
intervalele de timp obligatorii ale plãților interbancare,
exprimate în zile lucrãtoare, din Regulamentul Bãncii Naționale
a României nr. 10/1994 se sancționeazã astfel:
Ñ cu o penalitate de 0,5% din sumele înscrise pe instrumentele compensate în alt loc decât cel stabilit prin
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994;
Ñ cu o penalitate de 0,5% pentru fiecare zi de întârziere, din sumele înscrise pe instrumentele compensate în
locul stabilit prin Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994, dar a cãror duratã de prelucrare depãșește termenele și intervalele de timp obligatorii;
Ñ cu o penalitate de 1% din sumele înscrise pe instrumentele compensate în alt loc decât cel stabilit prin
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 și a
cãror duratã de prelucrare depãșește termenele și intervalele de timp obligatorii pentru fiecare zi de întârziere.
Art. 10. Ñ Dirijarea greșitã a unor instrumente de platã
compensabile sau a unor refuzuri cãtre o unitate bancarã
care nu este primitoarea (destinatara) lor de drept, de peste

patru ori într-o lunã calendaristicã, se sancționeazã cu
amendã de 100.000 lei pentru fiecare instrument aflat în
aceastã situație.
Art. 11. Ñ Apelarea la procedura de amânare a compensãrii instrumentelor de platã compensabile de debit se
sancționeazã cu amendã de 1.000 lei pentru fiecare instrument în cauzã.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 19, privind remiterea documentelor solicitate prin adresã oficialã de cãtre
Direcția decontãrii operațiunilor bancare și sucursalele Bãncii
Naționale a României, din Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994, se sancționeazã cu câte 50.000 lei
pentru fiecare zi de întârziere peste data limitã stabilitã de
Banca Naționalã a României, care însã nu va fi mai micã
de o zi lucrãtoare.
Art. 13. Ñ Conform prevederilor art. 20 din Regulamentul
Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, procesele-verbale,
exemplarele 2, întocmite de inspectorii de compensare, vor
fi transmise, atât letric cât și prin fax, la Direcția decontãrii
operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, cu
adresã oficialã din partea sucursalelor respective ale Bãncii
Naționale a României, în ziua întocmirii lor în vederea soluționãrii lor și debitãrii conturilor curente ale centralelor societãților bancare.
Art. 14. Ñ În vederea aplicãrii prezentului ordin, Direcția
decontãrii operațiunilor bancare va organiza, pânã pe data
de 15 septembrie 1995, împreunã cu Secretariatul general,
Direcția contabilitãții generale și Direcția servicii generale, probleme tehnice și de securitate, o instruire cu toți șefii serviciilor de plãți și decontãri bancare și cu șefii birourilor de
compensare multilateralã a plãților interbancare din cadrul
sucursalelor Bãncii Naționale a României.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
2 octombrie 1995, datã la care își înceteazã aplicabilitatea
Ordinul nr. 161 din 15 martie 1995 al guvernatorului Bãncii
Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 4 august 1995.
Nr. 490.

CIRCULARÃ
referitoare la modificarea unor reglementãri privind ordinul de platã și cecul
Începând cu data prezentei circulare, Normele tehnice nr. 16/1994 privind ordinul de platã pe suport hârtie și
Normele tehnice nr. 9/1994 privind cecul ale Bãncii Naționale a României se modificã dupã cum urmeazã:
A. Modificãri și completãri la Normele tehnice nr. 16/1994
privind OPH

3.4. Rezistența internã la rupere: minimum 470 mN pe
direcția de fabricație, minimum 200 mN perpendicular pe
Art. 1. Ñ Începând cu data semnãrii prezentei circulare, direcția de fabricație, determinarea fãcându-se conform ISO
textul Normelor tehnice nr. 16/1994 privind ordinul de platã 1974;
3.5. Opacitatea: minimum 78%, determinarea fãcându-se
pe suport hârtie se modificã și se completeazã astfel:
conform ISO 2471;
3.6. Impuritãți admise:
1.1. Articolul 3 Ñ Calitatea hârtiei pe care se tipãrește OPH Ñ
Ñ maximum 250 puncte/m2 pentru puncte de dimensiuni
va avea urmãtorul cuprins:
de maximum 0,1 mm;
”O mostrã de hârtie supusã la probe este consideratã în
Ñ maximum 25 puncte/m2 pentru puncte cu dimensiuni
conformitate cu specificațiile din prezentele norme tehnice
atunci când valorile înregistrate se aflã în limitele specificate cuprinse între 0,1 și 0,2 mm;
3.7. Proprietãți de scriere:
mai jos:
3.7.1. OPH se imprimã, de regulã, pe trei tipuri de
3.1. Greutate (gramaj): 60 g/m2 +/Ð 4%, determinarea
suport hârtie cu proprietãți autocopiative, astfel:
fãcându-se conform ISO 536;
Ñ exemplarul 1 se imprimã pe hârtie autocopia3.2. Grosime: minimum 70 microni, determinarea
tivã de culoare albã, tip c.b., care cedeazã
fãcându-se conform ISO 534;
imagine la scriere;
3.3. Netezimea Bekk:
Ñ exemplarul 2 se imprimã pe hârtie autocopiaÑ fațã minimum 30 sec., maximum 50 sec.;
tivã de culoare roz, tip c.f.b., care acceptã
Ñ verso minimum 10 sec., maximum 25 sec., determinarea fãcându-se conform ISO 8791;
imagine și cedeazã imagine la scriere;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
Ñ exemplarul 3 se imprimã pe hârtie autocopiativã de culoare verde, tip c.f., care acceptã
imagine la scriere;
3.7.2. La cererea Ministerului Finanțelor, în numele
Trezoreriei statului, și a bãncilor, precum și cu
aprobarea prealabilã a acestora de cãtre
Banca Naționalã a României în condițiile
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 1/1995, OPH se poate imprima și pe hârtie fãrã proprietãți autocopiative, în condițiile
respectãrii art. 3 din prezentele norme tehnice;
3.7.3. Hârtia folositã trebuie sã facã posibilã scrierea cu cernealã sau pastã de pix, de culoare
albastrã sau neagrã, care nu se șterge.
3.8. Alte condiții: Hârtia imprimatã (blancheta) trebuie
furnizatã netedã și fãrã îndoituri și sã aibã o calitate satisfãcãtoare din punct de vedere al fibrei.,,

3

purile B20ÑB33, necesar completãrii sumei în cifre și delimitat de 2 spoturi negre poziționate în câmpurile A19, B19,
respectiv A34, B34.
Suma trebuie aliniatã la dreapta, iar spațiile rãmase
necompletate se completeazã de plãtitor cu asteriscuri în
vederea evitãrii fraudelor;
7.4. Înscrisul ”LEI, ADICÃ,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm,
între câmpurile B35ÑB36;
7.5. Spațiu pentru suma exprimatã în litere, poziționat între
câmpurile C1ÑC36;
7.6. Înscrisul ”PLÃTITOR:,,, tipãrit îngroșat, cu majuscule
de minimum 3 mm, poziționat între câmpurile D1ÑD4, urmat
de douã linii punctate între câmpurile D5ÑD14 și E5ÑE14,
necesare completãrii numelui sau denumirii plãtitorului;
7.7. Înscrisul ”COD FISCAL:,,, tipãrit cu majuscule de minimum 1 mm, poziționat între câmpurile F1ÑF3;
7.8. Marcaj special destinat completãrii codului fiscal al
plãtitorului, între câmpurile F4ÑF11;
1.2. Articolul 4 Ñ Dimensiunile OPH Ñ va avea urmãtorul
7.9. Înscrisul ”DIN CONT:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm,
cuprins:
poziționat între câmpurile F12ÑF14;
”Ordinul de platã pe suport hârtie trebuie sã aibã dimen7.10. Marcaj special destinat completãrii numãrului consiunile urmãtoare:
tului plãtitorului la societatea bancarã inițiatoare, între câmLungime: 180 +/Ð 1 mm;
purile G2ÑG13, respectiv H2ÑH13, delimitat de 2 spoturi
Lãțime: 90 +/Ð mm.,,
negre, poziționate în câmpurile G1, H1, respectiv G14, H14;
7.11. Înscrisul ”DE LA BANCÃ:,,, tipãrit cu majuscule de
1.3. Articolul 6 Ñ Reguli generale Ñ va avea urmãtorul
1 mm, poziționat între câmpurile I1ÑI3, urmat de o linie punccuprins:
tatã între câmpurile I4ÑI14, necesarã completãrii denumirii
”Blanchetele OPH se pun la dispoziția clienților numai în unitãții bancare inițiatoare a plãții;
numele societãților bancare.
7.12. Înscrisul ”LEI, CÃTRE,, tipãrit cu majuscule de 1 mm,
Societãțile bancare vor solicita în prealabil Bãncii Naționale poziționat între câmpurile D23ÑD24;
a României Ñ Autoritatea de Avizare Tehnicã Ñ, de la caz
7.13. Înscrisul ”BENEFICIAR,,, tipãrit îngroșat, cu majuscule
la caz, autorizarea tirajelor pe care intenționeazã sã le tipã- de minimum 3 mm, poziționat între câmpurile D25ÑD28,
reascã personalizat prin înscrierea denumirii proprii sau a altor urmat de 2 linii punctate între câmpurile D29ÑD36, respectiv
date solicitate de societatea bancarã în zona punctatã care E23ÑE36, necesare completãrii numelui sau denumirii
urmeazã înscrisul ”DE LA BANCA,, poziționatã între câmpu- beneficiarului;
rile I4ÑI13, în conformitate cu Regulamentul Bãncii Naționale
7.14. Înscrisul ”ÎN CONT:,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm,
a României nr. 1/1995.
poziționat între câmpurile F35ÑF36;
Se interzice societãților bancare sã emitã sau sã accepte,
7.15. Marcaj special destinat completãrii numãrului conîn vederea executãrii, OPH care nu au fost avizate, în preatului beneficiarului deschis la societatea bancarã destinatarã,
labil, în condițiile alin. 2 al prezentului articol.
În conformitate cu prevederile Regulamentului Bãncii între câmpurile G24ÑG35, H24ÑH35, delimitat de 2 spoturi
Naționale a României nr. 1/1995, Autoritatea de Avizare negre, poziționate în câmpurile G23, H23, respectiv G36,
Tehnicã din cadrul acesteia nu va avea contact direct cu H36;
7.16. Înscrisul ”LA ADRESA/BANCA:,,, tipãrit cu majuscule
agenții economici desemnați de societãțile bancare sã tipãde 1 mm, poziționat între câmpurile I23ÑI26, urmat de
reascã instrumente de platã pe suport hârtie, în cadrul acțiu3 linii punctate, între câmpurile I27ÑI36, J23ÑJ36, respecnii de pregãtire și de desfãșurare a tipãririi.
În afara informațiilor descrise mai jos, nici o altã infor- tiv K23ÑK33, necesare completãrii adresei beneficiarului;
7.17. Spațiu marcat prin linie continuã, între câmpurile
mație nu este permis a fi tipãritã pe fața sau pe versoul
M24ÑM29, sub care se aflã înscrisul ”SEMNÃTURA PLÃOPH. Pe versoul OPH, în Zona 5, este permisã înscrierea
și/sau ștampilarea, pe baza procedurilor de lucru convenite TITORULUI,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm. Anterior acesîntre bancã și client, a oricãror informații utile finalizãrii întoc- tui înscris se aflã o sãgeatã ascendentã, care indicã zona
destinatã semnãturii.
mai și la timp a decontãrii prin OPH.,,
Acest spațiu trebuie sã fie liber de orice tipãrituri care ar
1.4. Articolul 7 Ñ Desenul și redactarea OPH Ñ va avea putea influența claritatea semnãturii sau a ștampilei;
urmãtorul cuprins:
7.18. Înscrisul ”DATA EMITERII,,, tipãrit cu majuscule de
1 mm, poziționat între câmpurile N31ÑN33. Anterior aces”OPH este realizat în conformitate cu regulile enunțate
mai jos și cu anexele nr. 2 și 3 la prezentele norme. În tui înscris se aflã o sãgeatã descendentã, care indicã zona
scopul facilitãrii prezentãrii, fața și versoul OPH au fost împãr- destinatã completãrii datei emiterii OPH;
7.19. Înscrisul ”L.S.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, pozițite în câmpuri având suprafața de 25 mm2 fiecare. Referirile
ționat într-un cerc, între câmpurile L33ÑM36, destinat aplila câmpuri se fac prin intermediul coordonatelor câmpurilor.
7.1. Înscrisul ”ORDIN DE PLATÃ,,, tipãrit îngroșat cu cãrii ștampilei plãtitorului;
7.20. Înscrisul ”LA DATA DE,,, tipãrit cu majuscule de
majuscule de minimum 7 mm înãlțime, între câmpurile
1 mm, între câmpurile N19ÑN21, urmat de marcaje speA1ÑA9, B1ÑB9;
7.2. Înscrisul ”NR.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm în ciale destinate completãrii:
7.20.1. Datei indicate de plãtitor pentru plata la benecâmpul B10, urmat de un spațiu marcat special, între câmficiar, poziționat între câmpurile O23ÑO28 și
purile B11ÑB16, necesar completãrii numãrului OPH;
este precedat de 1 spot negru, completat cu
7.3. Înscrisul ”PLÃTIÞI,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm în
Compression byurmat de un marcaj special între câmsimbolul ”P,,.
câmpurile B17ÑB18, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

În cazul în care plãtitorul nu dorește sã spe7.29. Înscrisul ”L.S.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm, în
cifice o anumitã datã de efectuare a plãții la câmpul F10, destinat aplicãrii ștampilei bãncii care a primit
beneficiar, locul destinat completãrii datei se OPH prin compensare;
7.30. Marcaj special poziționat între câmpurile H6ÑH11,
completeazã cu asteriscuri;
limitat în partea dreaptã de 1 spot negru, poziționat în câmpul
7.20.2. Datei emiterii OPH, poziționat între câmpurile
O30ÑO35 și este precedat de 1 spot negru; H12 și completat cu simbolul ”C,,, destinat completãrii datei
7.21. Înscrisul ”EXP,,, tipãrit cu majuscule de 1 mm, în compensãrii.
ZONA 2 este poziționatã între câmpurile B13ÑB24 și
câmpul N36, sub care se aflã un spot alb, poziționat în
câmpul O36, destinat completãrii numãrului exemplarului H13ÑH24 și are urmãtorul conținut:
7.31. Înscrisul ”Banca,,, urmat de un spațiu marcat prin
OPH, respectiv 1, 2, 3. Blanchetele au culori diferite, respectiv alb pentru exemplarul 1, roz pentru exemplarul 2 și linie punctatã de minimum 50 mm lungime, destinat completãrii numelui sau denumirii societãții bancare intermediare;
verde pentru exemplarul 3, și același conținut;
7.32. Înscrisul ”Unitatea,,, urmat de un spațiu marcat prin
7.22. Un dreptunghi destinat completãrii de cãtre socielinie punctatã de minimum 48 mm lungime, destinat comtatea bancarã a primirii sau acceptãrii OPH, poziționat între
câmpurile E15ÑE22 și J15ÑJ22. În interiorul acestui drep- pletãrii numelui sau denumirii unitãții bancare intermediare;
7.33. Înscrisul ”Data acceptãrii:,,, urmat de un spațiu martunghi se aflã:
cat prin linie punctatã de minimum 40 mm lungime, desti7.22.1. Înscrisul ”PRIMIREA/ACCEPTAREA:,,, tipãrit cu nat completãrii zilei, lunii și anului acceptãrii OPH de cãtre
majuscule de 1 mm, între câmpurile E15ÑE19, unitatea bancarã intermediarã;
urmat de 5 linii punctate între câmpurile
7.34. Spațiu marcat prin linie continuã, de minimum
E15ÑE22, F15ÑF22, G15ÑG22, H15ÑH19 și 30 mm lungime, sub care se aflã înscrisul ”Semnãtura,,. În
I15ÑI19;
dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ”L.S.,,.
7.22.2. Înscrisul ”SEMNÃTURA,,, tipãrit cu majuscule
Aceste spații trebuie sã fie libere de orice tipãrituri care
de 1 mm, între câmpurile J15ÑJ18;
ar putea influența claritatea semnãturii sau a ștampilei.
7.22.3. Înscrisul ”L.S.,,, tipãrit cu majuscule de 2 mm,
ZONELE 3 și 4 au același conținut ca și zona 2, cu excepția
poziționat într-un cerc, între câmpurile H19Ñ numerotãrii, iar poziționarea lor este urmãtoarea:
J22, destinat aplicãrii ștampilei societãții banÑ zona 3 între câmpurile I1ÑI12 și O1ÑO12;
care care a primit spre autentificare, acceptare
Ñ zona 4 între câmpurile I13ÑI24 și O13ÑO24;
și executare un OPH;
7.35. Înscrisul ”MENÞIUNI,,, tipãrit îngroșat cu majuscule
7.23. Marcaj destinat completãrii datei acceptãrii de cãtre de 3 mm, între câmpurile A26ÑA34.
societatea bancarã care a efectuat acceptarea, poziționat între
ZONA 5 este poziționatã între câmpurile B25ÑB36 și
câmpurile K16ÑK21 și delimitat de 2 spoturi negre, pozi- O25ÑO36 și este liberã de orice tipãrituri.,,
ționate în câmpurile K15, respectiv K22, și completate cu
simbolurile ”R,, și, respectiv, ”A,,;
1.5. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
7.24. Înscrisul ”REPREZENTÂND:,,, tipãrit cu majuscule de circularã.
1 mm, între câmpurile K1ÑK3, urmat de 3 linii punctate
între câmpurile K4ÑK14, L1ÑL22 și, respectiv, M1ÑM22,
1.6. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
necesare completãrii naturii economice a operațiunii care a circularã.
dat naștere OPH;
7.25. Înscrisul ”VEÞI PLÃTI NUMAI PRIN:,,, tipãrit cu
B. Modificãri și completãri la Normele tehnice nr. 9/1994
majuscule de 1 mm, între câmpurile N1ÑN5, urmat de o
privind cecul
linie punctatã între câmpurile N6ÑN19, necesarã compleArt. 2. Ñ Începând cu data semnãrii prezentei circulare,
tãrii de cãtre plãtitor a numelui sau denumirii societãții bantextul Normelor tehnice nr. 9/1994 privind cecul se modificã
care intermediare.
În cazul prelucrãrii automate, spațiul cuprins între câm- și se completeazã astfel:
purile P1ÑP36, R1ÑR36 și S1ÑS36, delimitat în partea
2.1. Articolul 3 Ñ Calitatea hârtiei pe care se tipãrește cecul Ñ
superioarã de linie punctatã, atât de pe fațã cât și de pe va avea urmãtorul cuprins:
versoul OPH, nu se completeazã.
”O mostrã de hârtie supusã la probe este consideratã în
Dacã prelucrarea automatã nu este posibilã, spațiul resconformitate cu specificațiile din prezentele norme tehnice
pectiv rãmâne disponibil pentru alte mențiuni suplimentare.
Versoul OPH este alcãtuit, în mod obligatoriu, din 4 zone atunci când valorile înregistrate se aflã în limitele specificate
mai jos:
identice ca dimensiuni și delimitate între ele de linii conti3.1. Greutate: 95.0 g/m2 +/Ð (5%), conform ISO 536;
nue și o zonã liberã de orice tipãrituri, destinatã
3.2. Grosime: minimum 105 microni, conform ISO 534
”MENÞIUNILOR,,. Numerotarea zonelor 2Ñ4 se face cu cifre (maximum nespecificat);
îngroșate, cu înãlțimea de 6 mm. Conținutul și dimensiunile
3.3. Netezimea Bekk: ambele suprafețe minimum 20 sec.,
vor fi realizate în conformitate cu regulile enunțate mai jos maximum 50 sec., conform ISO 8791;
și cu anexa nr. 2;
3.4. Permeabilitatea la aer: minimum 27 s/100 ml, metoda
7.26. Înscrisul ”INTERMEDIARI,,, tipãrit îngroșat cu majus- Gurley, conform ISO 5636/1;
cule de 3 mm, între câmpurile A6ÑA18.
3.5. Rezistența internã la rupere: minimum 705 mN în
ZONA 1 este poziționatã între câmpurile B1ÑB12 și H1ÑH12 ambele direcții, conform ISO 1974;
3.6. Capacitatea de absorbție a apei: 40Ñ60 g/m2;
și are urmãtorul conținut:
3.7. Strãlucirea (gradul de albire): 80%, conform ISO 2470;
7.27. Înscrisul ”Compensabil la:,,, tipãrit cu litere de 2 mm
3.8. Opacitatea: minimum 85%, conform ISO 2471;
înãlțime, între câmpurile B1ÑB5, sub care se aflã un mar3.9. Impuritãți admise:
caj, între câmpurile C2ÑC10, destinat completãrii locului unde
Ñ maximum 250 de puncte pe m2 pentru puncte de
are loc compensarea;
dimensiuni de maximum 0,1 mm;
7.28. Spațiu marcat prin linie continuã, între câmpurile
Ñ maximum 25 de puncte pe m2 pentru puncte de dimenCompression by CVISION ”Semnãtura,,;
H2ÑH4, sub care se aflã înscrisul Technologies’ PdfCompressor. For mmÐ0,2 mm;
siuni cuprinse între 0,1 Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
3.10. Proprietãți de scriere: Hârtia folositã trebuie sã facã
posibilã scrierea cu cernealã sau pastã de pix de culoare
albastrã sau neagrã, care nu se șterge;
3.11. Alte condiții: Hârtia trebuie furnizatã netedã și fãrã
îndoituri; ea nu trebuie sã conținã nici un fel de incluziuni
și sã aibã o calitate satisfãcãtoare din punct de vedere al
direcției fibrei;
3.12. Condiții de securitate și prevenirea falsificãrii: Pentru
a preveni falsificarea cecurilor, societãțile bancare au obligația sã respecte pentru formularele de cecuri necompletate
pe care le furnizeazã clienților lor, în vederea utilizãrii de
cãtre aceștia, urmãtoarele cerințe minime de securitate:
a) Numãr: fiecãrui formular de cec trebuie sã i se atribuie o combinație de serie și numãr distinctã de cãtre societãțile bancare. Aceastã combinație trebuie sã fie în
conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României
în acest domeniu;
b) Elementele de desen cu o structurã bine definitã:
Ñ filigran încorporat în hârtie;
Ñ rețea complexã de linii alcãtuind un desen aplicat
pe ambele fețe ale cecului, pe întreaga suprafațã
sau pe anumite zone (fãrã a afecta banda albã);
c) Text sau desen în culori fluorescente. Se folosesc cel
puțin douã culori care pot fi detectate cu detector cu raze
ultraviolete;
d) Fibre invizibile cu reflexie albastrã, verde sau roșie
(densitate medie de 20 fibre +/Ð5/m2);
e) Tratarea chimicã a hârtiei și folosirea la imprimare a
unor cerneluri sensibile la apã și la agenți chimici, astfel încât
acestea sã determine schimbarea culorii cecului atunci când
se încearcã alterarea unui înscris de pe cec, în scopul
fraudei.
Pentru asigurarea unui nivel mai mare de securitate a
cecurilor, se recomandã societãților bancare folosirea urmãtoarelor metode:
f) Element secret de securitate, în funcție de opțiunea fiecãrei societãți bancare și cunoscut numai de aceasta;
g) Microtext;
h) Încorporarea unui desen care nu poate fi reprodus prin
copiere cu copiatoare albÑnegru sau color.
Societãțile bancare au obligația sã aleagã compoziția fibrei,
astfel încât sã respecte criteriile enumerate în art. 3.
Banca Naționalã a României și societãțile bancare vor
urmãri ca încorporarea elementelor de securitate sã nu
îngreuieze citirea informațiilor conținute ulterior completãrii
acestuia.,,

5

11.1. Denumirea și/sau sigla societãții bancare trase,
tipãrite obligatoriu cu caractere îngroșate, de minimum 3 mm
înãlțime; în partea dreaptã adresa sediului societãții bancare
trase;
11.2. Seria și numãrul cecului, tipãrite în centrul cecului,
sub denumirea și/sau sigla societãții bancare trase;
ZONA 2: alocatã pentru date privind conținutul propriu-zis al
cecului
Ñ zona 2 este întotdeauna plasatã în colțul din stânga
sus al cecului, sub zona 1, și cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:
11.3. Înscrisul ”Plãtiți în schimbul acestui CEC,,, sub
denumirea și/sau sigla societãții bancare trase, aliniat la
stânga; cuvântul ”CEC,, trebuie tipãrit cu majuscule, îngroșate, cu caractere de minimum 2,5 mm.
11.4. Înscrisul ”stipulat,, urmat de un spațiu marcat prin
linie punctatã, de minimum 75 mm lungime, necesar completãrii mențiunilor facultative ale cecului;
11.5. Spațiu pentru suma exprimatã în litere, poziționat
sub înscrisul ”stipulat,, și delimitat prin douã dreptunghiuri
imprimate în contrast slab; lãțimea dreptunghiurilor este de
minimum 4 mm, lungimea este de minimum 80 mm, având
un spațiu de minimum 2,5 mm între ele; în spațiul dintre
cele 2 dreptunghiuri se tipãrește înscrisul ”(în litere),,;
11.6. Înscrisul ”lui,, urmat de spațiu marcat prin linie punctatã, de minimum 50 mm lungime, necesar completãrii numelui sau denumirii beneficiarului plãții, este tipãrit sub al
doilea dreptunghi alocat completãrii cu suma în litere și este
urmat de înscrisul ”sau la ordinul sãu,,.
ZONA 3: alocatã pentru elementele de identificare a unitãții
bancare unde plata trebuie fãcutã
Ñ zona 3 este plasatã sub zona 2 și cuprinde urmãtoarele înscrisuri pretipãrite cu ocazia primirii de cãtre clientul unitãții bancare a formularelor de cec:
11.7. Spațiu marcat prin chenar cu linie continuã, cu lãțimea de maximum 20 mm și lungimea de minimum 45 mm;
în partea superioarã se aflã înscrisul ”Plãtibil la,,. Denumirea
unitãții bancare trase și adresa acesteia sunt tipãrite în interior, în momentul în care trãgãtorul primește carnetul de
cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client este. În partea
inferioarã, între paranteze, se aflã înscrisul ”(denumirea și
adresa unitãții bancare trase),,.
În cazul cecului barat: spațiu marcat prin chenar cu linie
continuã, cu lãțimea de maximum 7 mm și lungimea de minimum 30 mm; în partea superioarã se aflã înscrisul
”Compensabil la,,.
2.2. Articolul 4 Ñ Dimensiunile cecului Ñ va avea urmãtorul
Distanța dintre spațiile care conțin înscrisurile ”Plãtibil la,,
cuprins:
și ”Compensabil la,, este de minimum 3 mm.
ZONA 4: alocatã pentru date privind elementele de identifi”Cecul trebuie sã aibã dimensiunile urmãtoare:
care a cecului
Lungime: 180 +/Ð 1 mm;
Lãțime: 81 +/Ð 1 mm.,,
Ñ zona 4 este întotdeauna plasatã în colțul din dreapta
sus al cecului, sub zona 1, și cuprinde urmãtoarele înscri2.3. Articolul 11 Ñ Desenul și redactarea cecului Ñ va avea
suri și spații de completat:
urmãtorul cuprins:
11.8. Înscrisul ”emis la,, urmat atât de un spațiu marcat
”Fața (recto) cecului este alcãtuitã din zone ale cãror prin linie punctatã, de minimum 35 mm lungime, necesar
amplasãri, conținut și dimensiuni vor fi realizate în confor- completãrii localitãții unde a fost emis cecul, cât și de un
mitate cu regulile enunțate mai jos și cu anexele nr. 1a) și spațiu marcat special, necesar completãrii zilei, lunii și anunr. 1b).
lui emiterii. Sub aceste spații sunt tipãrite, între paranteze,
În mod convențional, în aceste anexe, fața (recto) cecu- indicațiile: ”(localitatea),, și ”(data),,.
lui a fost împãrțitã în zone delimitate prin linii groase, în scoZONA 5: alocatã pentru elementele de identificare a sumei
pul facilitãrii prezentãrii. Liniile groase care delimiteazã zonele
Ñ zona 5 este întotdeauna plasatã sub zona 4 și
nu fac parte componentã din formularele de cec.
cuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:
ZONA 1: alocatã pentru elementele de identificare a socie11.9. Înscrisul ”suma de,, urmat de un dreptunghi cu luntãților bancare trase
gimea de minimum 10 mm și lãțimea de minimum 5 mm,
Ñ zona 1 este întotdeauna plasatã în partea superioarã destinat înscrierii monedei și de un marcaj special necesar
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.în For Evaluation Purposessumei
a cecului și cuprinde:
completãrii sumei
cifre. Pentru spațiul alocat înscrierii Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

în cifre sunt prevãzute separatoare de ordin de mãrime și completãrii numãrului contului trãgãtorului din care urmeazã
separator de cifre zecimale. Suma trebuie aliniatã la dreapta, sã se facã plata;
11.17. Înscrisul ”Cod,, urmat de un spațiu marcat prin linie
iar spațiile rãmase necompletate se completeazã de trãgãtor cu asteriscuri în vederea evitãrii fraudelor. Sub aceste punctatã, cu o lungime de minimum 40 mm, necesar comspații sunt tipãrite indicațiile: ”(moneda),, și, respectiv, ”(în pletãrii codului unitãții bancare unde contul trãgãtorului este
cifre),,. Dimensiunea acestor spații speciale sunt cele cuprinse deschis, unitate bancarã a cãrei denumire se gãsește în
zona 3:
în anexa nr. 1c).
Spatele (versoul) cecului este alcãtuit, în mod obligatoZONA 6: alocatã pentru elementele de identificare a trãgãriu, din 2 zone identice ca dimensiuni și conținut, precum și
torului
din zona alocatã benzii albe și zona 3 liberã de orice tipãÑ zona 6 este întotdeauna plasatã sub zona 5 și rituri, ale cãror amplasãri, conținut și dimensiuni vor fi reacuprinde urmãtoarele înscrisuri și spații de completat:
lizate în conformitate cu regulile enunțate mai jos și cu anexa
11.10. Douã spații marcate prin linie punctatã de maxi- nr. 2.
mum 80 mm lungime, necesare completãrii numelui sau
ZONELE 1 și 2 ale spatelui (versoul) cecului sunt delimitate
denumirii și adresei trãgãtorului, în dreapta cecului, sub suma
între ele de linii continue de 0,5 mm și cuprind urmãtoarele
în cifre. Numele sau denumirea trãgãtorului și adresa acesînscrisuri și spații de completat, aliniate la stânga zonelor
tuia sunt tipãrite în momentul în care trãgãtorul primește car11.18. Înscrisul ”GIRANT,,, tipãrit cu majuscule, îngroșat,
netul de cecuri de la unitatea bancarã al cãrei client este.
În cazul cecului barat cele douã spații marcate prin linie urmat de un spațiu marcat prin douã linii punctate de minipunctatã necesare completãrii numelui sau denumirii și adre- mum 30 mm și, respectiv, minimum 50 mm lungime, destisei trãgãtorului au dimensiunile de maximum 80 mm și, res- nat completãrii numelui sau denumirii girantului;
11.19. Înscrisul ”Girat cãtre,, urmat de un spațiu marcat
pectiv, 50 mm lungime;
11.11. Înscrisul ”Cod fiscal,, este tipãrit sub numele sau prin douã linii punctate de minimum 30 mm și, respectiv,
denumirea și adresa trãgãtorului și este urmat de un drept- minimum 50 mm lungime, destinat completãrii numelui sau
unghi imprimat într-un contrast slab, cu lungimea de mini- denumirii giratarului;
11.20. Înscrisul ”Data,, urmat de un spațiu marcat prin linie
mum 30 mm și lãțimea de minimum 5 mm, necesar
punctatã de maximum 30 mm lungime, destinat completãrii
completãrii codului fiscal al trãgãtorului;
11.12. Spațiu marcat prin linie continuã, de minimum 30 zilei, lunii și anului efectuãrii operațiunii de girare;
11.21. Spațiu marcat prin linie continuã, de maximum 30
mm lungime, sub care se aflã înscrisul ”Semnãtura trãgãtomm lungime, sub care se aflã înscrisul ”Semnãturã girant,,.
rului,,. În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ”L.S.,,.
Aceste spații trebuie sã fie libere de orice tipãrituri care În dreapta acestui spațiu se aflã înscrisul ”L.S.,,;
11.22. În cazul cecului de numerar, ZONA 2 va fi liberã
ar putea influența claritatea semnãturii sau a ștampilei.
de orice înscris privind operațiunea de girare.
Deasupra liniei care separã banda albã de restul formuÎn zona 2 și spațiul de 16 x 60 mm din zona 4 aflat
larului de cec este tipãrit înscrisul: ”Vã rugãm ca aceastã
dedesubtul zonei 2 de pe versoul cecului simplu vor fi
porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã.,, Acest înscris este
înscrise urmãtoarele mențiuni: ”scopul plãții,,, ”sume parțiale,,,
încadrat de douã sãgeți cu vârful orientat în jos.
”sume totale,,, ”codul operațiunilor cu numerar,, și ”total,,.
ZONELE 7 și 8 sunt reprezentate de banda albã
ZONA 3: alocatã înscrierii de cãtre societatea bancarã trasã
Pânã în momentul în care completarea liniei codurilor, pre- și beneficiarul cecului a informațiilor și datelor privind plata și, rescum și citirea cu dispozitive de citire automatã vor fi posi- pectiv, încasarea cecului, precum și a modalitãții prin care aceste
bile, în aceastã bandã vor fi tipãrite urmãtoarele spații operațiuni au fost efectuate (încasare în numerar sau în cont)
speciale în vederea completãrii cu informații referitoare la:
11.23. În cazul operațiunilor cu numerar efectuate prin cec,
a) numãrul contului beneficiarului, unitatea societãții ban- pe versoul filei de cec simplu în zona 3 și spațiul de 16 x
care unde acesta are deschis contul și codul acesteia; aceste 120 mm din zona 4 aflat dedesubtul zonei 3 vor fi înscrise
spații vor fi completate de clientul beneficiar, ultimul pose- în mod obligatoriu mențiuni având urmãtoarele denumiri:
sor al cecului, în cazul în care plata se va primi într-un cont
Ñ identificarea beneficiarului numerarului: act identitate,
bancar;
serie, numãr, emis de, data și semnãtura autorizatã a beneb) numãrul contului trãgãtorului și codul unitãții bancare ficiarului;
trase; aceste date sunt înscrise în momentul în care trãgãÑ ”VERIFICAT,,, data verificãrii și L.S./S.S. a referentutorul primește carnetul de cecuri de la unitatea bancarã al lui de la grupa operativã;
cãrei client este, prin tipãrire sau ștampilã aplicatã citeț;
Ñ ”ACHITAT,,, data și L.S./S.S. casierului.
11.13. Înscrisul ”Cont nr.,, urmat de un spațiu marcat prin
În mod obligatoriu se va menționa monetarul pe versoul
linie punctatã cu o lungime de minimum 40 mm, necesar filei de cec.
completãrii numãrului contului bancar al beneficiarului (ultiDenumirea mențiunilor poate fi întreagã sau prescurtatã,
mul posesor) al cecului;
astfel încât pe spațiul rezervat sã poatã fi înscrisã informa11.14. Înscrisul ”Deschis la,, urmat de un spațiu marcat ția specificã cerutã de denumirea acestor mențiuni.
prin linie punctatã cu o lungime de minimum 30 mm, necePentru uniformizare, pânã la tipãrire se recomandã înscriesar completãrii denumirii unitãții bancare unde ultimul pose- rea denumirii mențiunilor prin aplicarea de cãtre unitatea bansor își are deschis contul;
carã unde se elibereazã numerarul pe versoul formularului
11.15. Înscrisul ”Cod,, urmat de un spațiu marcat prin linie filei de cec simplu a ștampilei din anexa nr. 2a), pentru a
punctatã, cu o lungime de minimum 40 mm, necesar com- cuprinde informația ca în anexa nr. 2b) la prezentele norme
pletãrii codului unitãții bancare unde ultimul posesor își are tehnice.
deschis contul.
La completarea mențiunilor, beneficiarul numerarului este
În partea dreaptã a benzii albe a cecului se gãsesc urmã- identificat printr-o persoanã fizicã.
toarele înscrisuri tipãrite cu ocazia preluãrii de cãtre trãgãDeasupra liniei care separã banda albã de restul formutor a formularelor de cec de la unitatea bancarã;
larului de cec este tipãrit înscrisul: ”Vã rugãm ca aceastã
11.16. Înscrisul ”Cont nr.,, urmat de un spațiu marcat prin porțiune sã nu fie scrisã sau ștampilatã,,. Acest înscris este
Compression bylungime de minimum 40 mm, necesar încadrat de douã sãgeți Evaluation Purposes Only
linie punctatã, cu o CVISION Technologies’ PdfCompressor. For cu vârful orientat în jos.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
În cazul cecului de numerar, ZONA 4 va putea fi utilizatã în prelungirea zonelor 2 și 3 pentru înscrierea mențiunilor descrise la pct. 11.22 și 11.23.
ZONA 4: alocatã benzii albe, în partea inferioarã a cecului,
pe toatã lungimea cecului, pe o lãțime de 16 mm de la marginea inferioarã.,,
2.4. Articolul 15 Ñ Cecul barat special Ñ va avea urmãtorul
cuprins:

”Cecul barat special respectã toate condițiile cecului cu
barare generalã, având înscrisã între cele douã linii paralele
denumirea societãții bancare care urmeazã sã încaseze
plata.
Rubrica ”Deschis la,, de pe banda albã se va completa
cu asteriscuri.,,
2.5. Anexa nr. 1b) se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezenta
circularã.

7

Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 3. Ñ Modificãrile de la lit. A și B ale prezentei circulare nu afecteazã OPH aflate la agenți economici sau în
stocul bãncilor, dacã acestea au fost tipãrite cu avizul obținut de bãnci de la Banca Naționalã a României, în conformitate cu prevederile Regulamentului Bãncii Naționale a
României nr. 1/1995, la o datã anterioarã intrãrii în vigoare
a prezentei circulare.
Art. 4. Ñ Dispozițiile circularelor Bãncii Naționale a
României apãrute dupã 15 martie 1995, în aplicarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, care
privesc instrumentele de platã, se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ Pânã la data de 1 decembrie 1995, Banca
Naționalã a României va asigura republicarea textului modificat și completat al reglementãrilor sale privind ordinul de platã
și cecul, ca instrumente de lucru pentru aparatul propriu și
profesiunea bancarã.
Art. 6. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data semnãrii.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 4 august 1995.
Nr. 33.

ANEXA Nr. 1

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (fațã)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

ORDINUL DE PLATÃ PE SUPORT HÂRTIE (verso)

ANEXA Nr. 2

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

60

120

DIMENSIUNILE ZONELOR CECULUI

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
referitoare la completarea, modificarea și abrogarea unor reglementãri
în domeniul plãților și decontãrilor
I. Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994
privind compensarea multilateralã a plãților interbancare
fãrã numerar pe suport hârtie se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 punctul 3 se abrogã
2. Articolul 2 punctul 16 va avea urmãtorul cuprins:

”16. instrumentul de platã de debit reprezintã instrumentul
de platã care circulã de la unitatea bancarã a beneficiarului cãtre unitatea bancarã a plãtitorului, având ca efect debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;,,
3. Articolul 2 punctul 17 va avea urmãtorul cuprins:

”17. instrumentul de platã de credit reprezintã instrumentul
de platã care circulã de la unitatea bancarã a plãtitorului
cãtre unitatea bancarã a beneficiarului, având ca efect debitarea contului plãtitorului și creditarea contului beneficiarului;,,

Termenele și intervalele sunt exprimate în zile lucrãtoare.
Termenele și intervalele sunt maximale.
5.2. Unitãțile bancare prezentatoare au obligația prezentãrii în compensare a instrumentelor de platã compensabile
primite prin rețeaua intrabancarã.
5.3. Unitãțile bancare sunt obligate sã sesizeze inspectorului de compensare nerespectarea de cãtre alte unitãți
bancare a prevederilor prezentului articol.
5.4. Inspectorii de compensare au obligația ca, în fiecare
sãptãmânã, prin sondaj, sã verifice respectarea prevederilor
prezentului articol de cãtre toate unitãțile bancare participante
la ședințele de compensare.,,
8. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:

”Societãțile bancare vor introduce și accepta în/din compensarea multilateralã urmãtoarele instrumente de platã pe
suport hârtie, denumite în continuare instrumente de platã
compensabile:
a) ordinul de platã;
4. Articolul 2 punctul 18 va avea urmãtorul cuprins:
b) cecul barat, denumit în continuare cec.
”18. ziua de compensare (c) reprezintã ziua lucrãtoare în
Formularul de ordin de platã pe suport hârtie acceptat în
care se desfãșoarã ședința de compensare și pe baza cãreia compensare poate fi:
se calculeazã intervalele obligatorii de procesare a plãților
Ñ completat manual sau prin dactilografiere;
interbancare.,,
Ñ editat și completat pe calculator;
Ñ transmis în original sau sub formã de mesaj modem,
5. Articolul 3 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
mesaj telex sau mesaj telefax.
”Compartimentele organizatorice din cadrul Bãncii
Pentru a fi acceptate în compensare, este obligatoriu ca
Naționale a României, competente sã efectueze compensa- ordinele de platã sã conținã și sã aibã completate toate elerea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport mentele obligatorii de pe fața și versoul instrumentului ”ordin
hârtie, sunt Direcția decontãrii operațiunilor bancare Ñ de platã,, prevãzute de reglementãrile în vigoare și sã poarte
Serviciul compensare din Centrala Bãncii Naționale a semnãtura autorizatã și ștampila în original a unitãții banRomâniei și serviciile de plãți și decontãri din sucursalele care inițiatoare sau prezentatoare.
Bãncii Naționale a României, ale cãror structuri specializate
Formularul de cec acceptat în compensare poate fi barat:
reprezintã, în înțelesul legii, case de compensații.
Ñ prin pretipãrire, sau
Pentru înființarea oricãrei alte case de compensații interÑ manual, cu obligativitatea menționãrii de cãtre unitabancare, este necesarã obținerea autorizației din partea tea bancarã inițiatoare a locului compensãrii.
Bãncii Naționale a României, eliberatã în baza avizului de
Pentru a fi acceptat în compensare, fiecare cec barat trespecialitate al Direcției decontãrii operațiunilor bancare Ñ buie însoțit în mod obligatoriu de un borderou de încasare a
Serviciul compensare.,,
cecurilor, care este completat de cãtre beneficiarul cecurilor.
Borderoul de încasare a cecurilor conține urmãtoarele ele6. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
mente obligatorii:
”Obiectul compensãrii multilaterale îl constituie plãțile
a) numele sau denumirea beneficiarului;
interbancare fãrã numerar pe suport hârtie, denumite în conb) numãrul contului beneficiarului;
tinuare plãți interbancare.,,
c) denumirea unitãții bancare a beneficiarului;
d) numãrul și seria cecului;
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
e) numele sau denumirea trãgãtorului;
”5.1. Plãțile interbancare se proceseazã în mod obligaf) numãrul contului trãgãtorului;
toriu conform schemelor de circuit prezentate în anexa nr. 1.
g) denumirea unitãții bancare trase;
Termenele și intervalele de timp stabilite prin prezentul
h) suma;
regulament pentru efectuarea, compensarea și decontarea
i) semnãtura autorizatã și ștampila beneficiarului;
plãților interbancare sunt obligatorii și se calculeazã în funcj) data depunerii borderoului de încasare a cecurilor la
ție de ziua de compensare (c).
unitatea bancarã a beneficiarului;
În cazul ordinelor de platã care au indicatã o anumitã zi
k) data remiterii cecului de cãtre unitatea bancarã prea plãții (P), ziua de compensare (c) se stabilește în funcție zentatoare unitãții bancare primitoare, în cadrul ședinței de
verificare a cecurilor.
de aceasta.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
Elementele obligatorii se completeazã, dupã cum urmeazã:
Ñ lit. a)Ñi), de cãtre beneficiar;
Ñ lit. j), de cãtre unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ lit. k), de cãtre unitatea bancarã prezentatoare.
Borderoul de încasare a cecurilor se completeazã în trei
exemplare, care au urmãtoarea destinație:
Ñ un exemplar este pãstrat de beneficiarul cecurilor;
Ñ un exemplar este pãstrat de unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ un exemplar este remis de unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare primitoare, în cadrul ședinței de
compensare.
Cele trei exemplare ale borderoului de încasare a cecurilor trebuie sã conținã toate elementele obligatorii mai sus
menționate.,,

11

În cadrul ședinței de compensare este obligatorie prezența
unui al doilea inspector de compensare pentru desfãșurarea
activitãții de control prevãzute la art. 5 pct. 5.4.,,
12. Articolul 12 se completeazã cu alineatul 6, care va avea
urmãtorul cuprins:

”Direcția decontãrii operațiunilor bancare poate solicita centralelor societãților bancare, din proprie inițiativã sau la propunerea sucursalelor Bãncii Naționale a României, înlocuirea
unor agenți de compensare.,,
13. Articolul 13, punctul 13.2, Ñ Grupa de operațiuni I Ñ,
literele d) și e) vor avea urmãtorul cuprins:

”d) Dispoziția centralizatoare poate fi de douã tipuri:
Ñ dispoziție centralizatoare de încasare, care totalizeazã
sumele înscrise pe cecuri;
9. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
Ñ dispoziție centralizatoare de platã, care totalizeazã
sumele înscrise pe ordinele de platã.
”Pot fi excluse din compensarea multilateralã, ca urmare
Standardele dispozițiilor centralizatoare sunt prezentate în
a verificãrii lor în ședința de compensare, de cãtre agenții
anexa nr. 4a) la prezentul regulament.
de compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare),
*Dispozițiile centralizatoare de încasare se întocmesc în
instrumentele de platã aflate în una dintre situațiile de
patru exemplare, având același conținut, astfel:
mai jos:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
a) instrumentele de platã compensabile, al cãror conținut
Ñ exemplarele 2 și 3, de culoare roz;
și/sau formã sunt contrare prevederilor legii și reglementãriÑ exemplarul 4, de culoare vernil.
lor în vigoare și/sau care nu au completate toate rubricile;
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare
b) instrumentele de platã compensabile care prezintã modide încasare este urmãtoarea:
ficãri sau adãugãri privind:
Ñ exemplarul vernil (nr. 4) este pãstrat de unitatea
b1) suma plãții;
bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru
b2) numele și/sau numãrul contului plãtitorului și/sau
operațiunile sale;
beneficiarului;
Ñ exemplarul roz (nr. 3) este remis, în cadrul ședinței
b3) numele și/sau numãrul codului unitãții bancare a plãde verificare, unitãții bancare primitoare, constituind document
titorului și/sau unitãții bancare a beneficiarului;
justificativ pentru operațiunile acesteia;
b4) data plãții (P), în cazul ordinului de platã;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței
c) instrumentele de platã compensabile care prezintã de compensare, unitãții bancare primitoare, în vederea comdiferite condiționãri privind efectuarea plãții (dobânzi, penali- pensãrii instrumentelor de platã compensabile de debit
zãri etc.);
(cecuri), prezentate anterior;
d) instrumentele de platã compensabile de debit (cecuri),
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței
care nu sunt însoțite de borderouri de încasare a cecurilor. de compensare, inspectorului de compensare, constituind
Pot fi excluse din compensarea multilateralã, ca urmare document justificativ și de control pentru sumele totale prea verificãrii lor în ședința de compensare, de cãtre inspec- luate în borderourile dispozițiilor centralizatoare sau în fortorii de compensare, instrumentele de platã al cãror conți- mularul de compensare ale unitãții bancare prezentatoare.
nut și/sau formã sunt contrare prevederilor legii și
În cazul în care o unitate bancarã primitoare solicitã o
reglementãrilor în vigoare și/sau care nu au completate amânare la compensarea unor instrumente de platã comtoate rubricile.,,
pensabile de debit (cecuri), unitatea bancarã prezentatoare
are obligația de a pregãti pentru urmãtoarea ședințã de com10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
pensare o dispoziție centralizatoare de încasare distinctã, care
”În fiecare zi lucrãtoare se ține o ședințã obligatorie de sã cuprindã elementele necesare compensãrii sumelor
compensare a plãților interbancare, în sucursalele și în Cen- înscrise pe respectivele cecuri amânate la compensare. La
trala Bãncii Naționale a României, în sãli special amenajate aceastã dispoziție centralizatoare de încasare se anexeazã
și echipate în acest scop.
obligatoriu lista cecurilor amânate la compensare, remisã de
Ședința zilnicã se încheie prin obținerea unui rezultat unic unitatea bancarã primitoare în ședința de compensare preprivind poziția debitoare sau poziția creditoare a fiecãrei uni- cedentã.
tãți bancare care participã la compensare.
*Dispoziția centralizatoare de platã se întocmește în trei
Prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României exemplare, având același conținut, astfel:
se poate stabili ca într-o zi lucrãtoare, în una sau mai multe
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
sucursale ale Bãncii Naționale a României și/sau în centrala
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
acesteia, sã nu se desfãșoare ședința de compensare.,,
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al dispoziției centralizatoare
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
de platã este urmãtoarea:
”În fiecare sucursalã și în Centrala Bãncii Naționale a
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea banRomâniei, ședința de compensare este condusã de un carã prezentatoare, constituind document justificativ pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
inspector de compensare.
operațiunile sale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței
de compensare, unitãții bancare primitoare, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței
de compensare, inspectorului de compensare, constituind
document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în borderourile dispozițiilor centralizatoare sau în formularul de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a dispozițiilor centralizatoare este
descris în anexa nr. 4 b) la prezentul regulament.
Dispozițiile centralizatoare sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate;
e) Documentele componente ale unui plic remis unitãții
bancare primitoare (destinatare) sunt prezentate, în mod obligatoriu, în urmãtoarea ordine:
Ñ dispoziția centralizatoare (de platã sau de încasare);
Ñ banda de control;
Ñ instrumentele de platã compensabile.,,

15. Articolul 13 punctul 13.2. Ñ Grupa de operațiuni III Ñ va
avea urmãtorul cuprins:

”a) Instrumentele de platã compensabile primite de la unitãțile bancare prezentatoare sunt analizate de cãtre unitãțile
bancare destinatare (primitoare) în vederea acceptãrii sau
refuzãrii lor.
Acceptarea unui cec poate fi parțialã.
Acceptarea parțialã a unui cec de cãtre o unitate bancarã destinatarã (trasul) poate fi fãcutã în limita disponibilului existent în contul plãtitorului (trãgãtorului).
Refuzul instrumentelor de platã compensabile poate interveni în urma:
Ñ uneia dintre situațiile menționate la art. 7;
Ñ faptului cã unitatea bancarã respectivã nu este destinatara (primitoarea) unuia sau a mai multor instrumente
incluse în pachetele adresate ei;
Ñ unor situații diverse legate de natura plãții sau încasãrii, ca: numere de conturi greșit înscrise, cecuri false, lipsa
sau neconcordanța semnãturilor etc.;
14. Articolul 13 punctul 13.2. Ñ Grupa de operațiuni II Ñ va
Ñ inexistenței disponibilului în contul clientului plãtitor (în
avea urmãtorul cuprins:
cazul cecurilor).
Refuzul unui cec poate fi parțial.
”Pe baza dispozițiilor centralizatoare, unitatea bancarã preRefuzul parțial se poate face de cãtre o unitate bancarã
zentatoare (inițiatoare) completeazã câte un borderou al dispozițiilor centralizatoare pentru fiecare unitate bancarã destinatarã (trasul) numai din motivul inexistenței, în ziua primirii cecului de cãtre unitatea bancarã destinatarã (trasul),
primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a unui disponibil suficient în contul plãtitorului (trãgãtorului).
Refuzul parțial al unui cec poate fi fãcut numai pentru
întocmește o singurã dispoziție centralizatoare pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este necesarã com- diferența dintre suma cecului și disponibilul existent în contul plãtitorului (trãgãtorului).
pletarea borderoului dispozițiilor centralizatoare.
Unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) este obligatã
Standardul borderoului dispozițiilor centralizatoare este
sã primeascã refuzul parțial al unui cec fãcut de unitatea
prezentat în anexa nr. 5a) la prezentul regulament.
Borderoul dispozițiilor centralizatoare se întocmește în trei bancarã primitoare (destinatarã);
b) Refuzul instrumentelor de platã compensabile se face,
exemplare, având același conținut, astfel:
în funcție de ziua de compensare (c), astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ instrumentele de platã compensabile de debit (cecurile)
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
sunt refuzate, de cãtre unitãțile bancare primitoare (destinaÑ exemplarul 3, de culoare vernil.
tare), în ziua introducerii lor scriptice în compensare (c) de
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului dispozițiilor
cãtre unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare), deoarece
centralizatoare este urmãtoarea:
ele au fost prezentate anterior în vederea verificãrii;
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea banÑ instrumentele de platã compensabile de credit (ordinele
carã prezentatoare, constituind document justificativ pentru
de platã) sunt refuzate în maximum douã zile lucrãtoare de
operațiunile sale;
la data compensãrii lor (c+2);
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței
c) Refuzul unor instrumente de platã compensabile se conde compensare, unitãții bancare primitoare (destinatare), semneazã în formularele denumite Refuz la platã și Refuz la
constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia; încasare, prezentate în anexa nr. 6a) la prezentul regulament.
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței
În cazul refuzului cecurilor se completeazã refuzul la platã.
de compensare, inspectorului de compensare, constituind
În cazul refuzului ordinelor de platã se completeazã refudocument justificativ și de control pentru sumele totale pre- zul la încasare.
luate în formularul de compensare al unitãții bancare preNumãrul maxim de instrumente de platã compensabile
zentatoare.
care pot fi refuzate printr-un formular de refuz la platã sau
Modul de completare a borderoului dispozițiilor centrali- refuz la încasare este de una sutã (100).
zatoare este prezentat în anexa nr. 5 b) la prezentul reguPentru fiecare instrument de platã refuzat se completeazã,
lament.
fãrã abrevieri, formularul de justificare a refuzului prezentat
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare cuprinde în anexa nr. 7 la prezentul regulament. Acest formular se
dispozițiile centralizatoare de încasare ale instrumentelor de completeazã într-un singur exemplar, care este remis împreplatã compensabile de debit (cecuri), prezentate anterior în unã cu instrumentul de platã refuzat.
vederea verificãrii.
În cazul refuzului parțial al unui cec, formularul de justiBorderoul dispozițiilor centralizatoare de platã cuprinde dis- ficare a refuzului se completeazã în douã exemplare, cu
pozițiile centralizatoare de platã ale instrumentelor de platã urmãtoarea destinație:
compensabile de credit (ordine de platã), prezentate în
Ñ exemplarul 1 se remite unitãții bancare prezentatoare
vederea compensãrii.
(inițiatoare) împreunã cu cecul refuzat parțial;
Borderourile dispozițiilor centralizatoare sunt, în mod obliÑ exemplarul 2 se pãstreazã de cãtre unitatea bancarã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForaEvaluation Purposes Only
gatoriu, dactilografiate.
primitoare (destinatarã)
respectivului cec.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

13

În aceastã situație, pe ambele exemplare ale formularu- acest formular a unei liste care sã cuprindã seria, numãrul
lui de justificare a refuzului, cât și pe cecul respectiv, se va și suma fiecãruia dintre cecurile respective; aceastã listã va
menționa suma acceptatã la platã în cifre și litere.
purta semnãtura și ștampila autorizate. Sumele cecurilor
Agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare cuprinse în aceastã listã nu sunt înscrise în banda de con(inițiatoare) are obligația ca, la solicitarea agentului de com- trol aferentã respectivului formular de refuz la platã.
pensare al unitãții bancare primitoare (destinatare), sã cerO unitate bancarã primitoare poate apela, în legãturã cu
tifice prin semnãturã și ștampilã, aplicate atât pe ambele un instrument de platã compensabil de debit (cec), la
exemplare ale formularului de justificare a refuzului, cât și aceastã procedurã maximum trei zile lucrãtoare consecutive
pe cec, suma acceptatã la platã;
zilei de compensare (c). În a patra zi lucrãtoare, unitatea
d) Fiecare formular de refuz este însoțit, în mod obliga- bancarã primitoare are obligația de a accepta sau a refuza
toriu, de o bandã de control totalizatoare a sumelor înscrise respectivul instrument de platã compensabil de debit (cec),
pe instrumentele de platã compensabile refuzate;
conform procedurilor descrise în prezentul regulament.
e) Refuzul se întocmește în trei exemplare, având aceModul de completare a spațiului aferent amânãrii la comlași conținut, astfel:
pensare a cecurilor este descris în anexa nr. 6 b) la preÑ exemplarul 1, de culoare albã;
zentul regulament.,,
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
16. Articolul 13 punctul 13.2. Ñ Grupa de operațiuni IV Ñ
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului este urmãtoarea: alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea ban”Dupã pregãtirea instrumentelor de platã compensabile și
carã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului, constituind docua refuzurilor, unitãțile bancare prezentatoare (inițiatoare) comment justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței pleteazã formularul de compensare prezentat în anexa
de compensare, unitãții bancare primitoare (destinatare) a nr. 8 a) la prezentul regulament, astfel:
Ñ pe baza borderourilor dispozițiilor centralizatoare se
refuzului, constituind document justificativ pentru operațiunile
completeazã rubricile ”Sume de încasat,, și ”Sume de plãtit,,;
acesteia;
Ñ pe baza refuzurilor se completeazã rubricile ”Sume de
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis inspectorului de comîncasat refuzate,, și ”Sume de plãtit refuzate,,. În cazul în care
pensare, în cadrul ședinței de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale refuzate un formular de refuz la platã are completat și spațiul speși preluate în formularul de compensare al unitãții bancare cial alocat pentru amânarea efectuãrii plãții, suma refuzatã
și suma amânatã la platã se preiau distinct în formularul de
prezentatoare a refuzului.
Modul de completare a refuzului la platã și a refuzului la compensare al unitãții bancare primitoare, conform anexei
încasare este descris în anexa nr. 6 b) la prezentul regu- nr. 8 b).,,
lament.
17. Articolul 14 Ñ Partea I, Etapa 4 Ñ litera d) va avea
Refuzurile sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate;
urmãtorul cuprins:
f) Refuzurile se grupeazã pe unitãți bancare primitoare
(destinatare) și pe tipuri de refuz (la platã sau la încasare).
”d) sã verifice cu maximum de operativitate sumele preRefuzurile se introduc în plicuri identice cu cele utilizate pen- luate în borderourile dispozițiilor centralizatoare de încasare
tru pachetele de instrumente compensabile, plicuri care vor și de platã (exemplarele 2 Ñ roz) și totalurile acestora.
fi sigilate;
În situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã
g) Documentele componente ale unui astfel de plic tre- este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor de
buie prezentate în urmãtoarea ordine:
platã compensabile de credit, numãrul instrumentelor de platã
Ñ refuzul (la platã sau la încasare);
compensabile de credit, consemnat pe dispoziția centralizaÑ banda de control;
toare de platã, exemplarul nr. 2 (roz), corespunde cu numãÑ instrumentele de platã compensabile refuzate;
rul de instrumente de platã compensabile de credit existente
Ñ formularele de justificare a refuzurilor;
fizic în pachet, totalul benzii de control este exact și coresÑ lista instrumentelor de platã compensabile de debit punde cu totalul consemnat pe dispoziția centralizatoare de
amânate la compensare [conform lit. h) a prezentului articol], platã, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare
dacã este cazul;
(destinatare) are obligația sã certifice acest fapt, prin semh) În cazul instrumentelor de platã compensabile de
nãturã și ștampilã, agentului de compensare al unitãții bandebit, unitatea bancarã primitoare are posibilitatea de a
care prezentatoare (inițiatoare), pe exemplarul 3 (vernil) al
amâna compensarea acestora atunci când, în ziua introdudispoziției centralizatoare de platã.
cerii lor scriptice în compensare (c) de cãtre unitatea banÎn situațiile în care unitatea bancarã pe care o reprezintã
carã prezentatoare, nu dispune de datele necesare acceptãrii
nu este primitoarea (destinatara) de drept a instrumentelor
sau refuzãrii lor. Apelarea la aceastã procedurã constituie
de platã compensabile de credit, numãrul instrumentelor de
motiv de penalizare.
Aceastã operațiune se efectueazã prin completarea de platã compensabile de credit existente fizic în plic nu corescãtre unitatea bancarã primitoare a spațiului special alocat punde cu numãrul înscris pe dispoziția centralizatoare de
în partea de jos a formularului de refuz la platã. Completarea platã, totalul benzii de control este eronat sau prezintã omiacestui spațiu semnificã, pentru unitatea bancarã primitoare, siuni sau totalul benzii de control nu corespunde cu cel
amânarea compensãrii respectivului instrument de platã com- înscris pe dispoziția centralizatoare de platã, agentul de compensare al unitãții bancare primitoare (destinatare) trebuie sã
pensabil de debit cu o zi lucrãtoare.
Dacã o unitate bancarã primitoare solicitã amânarea com- semnaleze acest fapt inspectorului de compensare și agenpensãrii, unor instrumente de platã compensabile de debit tului de compensare al unitãții bancare prezentatoare (ini(cecuri), prin completarea spațiului special alocat de pe for- țiatoare), acesta din urmã fiind obligat sã facã modificãrile
Compression la platã, aceasta are obligația anexãrii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mularul de refuz by CVISION Technologies’ la necesare pe toate cele trei exemplare ale dispoziției

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

centralizatoare de platã și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe o dispoziție centralizatoare de platã, agentul de compensare al unitãții bancare
prezentatoare (inițiatoare) are obligația sã opereze, în mod
similar, respectiva modificare, atât pe cele trei exemplare ale
borderoului dispozițiilor centralizatoare de platã, cât și pe cele
douã exemplare ale formularului de compensare al unitãții
bancare pe care o reprezintã, sã refacã totalurile respective
și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul în care existã posibilitatea ca, în cadrul aceleiași
ședințe de compensare, un instrument de platã compensabil de credit dirijat greșit sã poatã fi redirijat cãtre unitatea
bancarã care este primitoarea (destinatara) sa de drept, operațiunea se efectueazã sub directa supraveghere a inspectorului de compensare, cu respectarea procedurilor de
modificare a datelor cuprinse în formularistica de compensare, prevãzute în prezentul articol.
În situația în care datele preluate de pe dispozițiile centralizatoare de încasare și de platã și/sau totalurile borderourilor sunt eronate, agentul de compensare al unitãții
bancare primitoare (destinatare) trebuie sã semnaleze acest
fapt inspectorului de compensare și agentului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare), acesta din urmã fiind obligat
sã facã modificãrile necesare pe toate cele trei exemplare
ale borderourilor dispozițiilor centralizatoare de încasare și
de platã și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
În cazul modificãrii unor date pe borderourile dispozițiilor
centralizatoare de încasare și de platã, agentul de compensare al unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) are obligația sã opereze în mod similar respectiva modificare pe
formularul de compensare al unitãții bancare pe care o reprezintã, sã refacã totalurile respective și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.
18. Articolul 14 Ñ Partea a II-a, Etapa 1 Ñ litera b) va avea
urmãtorul cuprins:

”b) refuzurile aferente instrumentelor de platã compensabile
de debit (cecurile) care au fost prezentate anterior și care
sunt compensate în ședința respectivã de compensare: (c).
Aceste formulare de refuz pot sã conținã și solicitãri de amânare la compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit (cecuri), în aceastã situație ele fiind însoțite
de lista respectivelor instrumente.,,
19. Articolul 14 Ñ Partea a II-a, Etapa 2 Ñ se completeazã cu
litera e), care va avea urmãtorul cuprins:

În cazul în care existã neconcordanțe, agenții de compensare ai unitãților bancare care primesc solicitãri de amânare la compensare trebuie sã semnaleze acest fapt
inspectorului de compensare și agentului de compensare al
unitãții bancare care solicitã amânarea la compensare, acesta
din urmã fiind obligat sã facã modificãrile necesare și sã semneze în dreptul modificãrilor fãcute.,,
20. Articolul 15 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:

”Prezentarea instrumentelor de platã compensabile de
debit se face în sala de compensare dupã închiderea ședinței de compensare, între orele 11,30Ð12,00, sub supravegherea inspectorului de compensare.,,
21. Articolul 15 se completeazã, la alineatul 3 punctul 2, cu
litera e) și cu punctul 4, care vor avea urmãtorul cuprins:

”e) sã verifice existența borderourilor de încasare a
cecurilor atașate la fiecare instrument de platã compensabil
de debit (cec).,,
”4. În cazul în care existã posibilitatea ca, în cadrul aceleiași ședințe de verificare, un instrument de platã compensabil de debit dirijat greșit sã poatã fi redirijat cãtre unitatea
bancarã primitoare (destinatarã) a sa de drept, aceastã operațiune se efectueazã cu respectarea procedurilor de modificare a datelor înscrise pe formularistica de compensare,
prezentate anterior.,,
22. Articolul 16 punctul 16.2 va avea urmãtorul cuprins:

”16.2. Dupã analizare și refuz, unitãțile bancare primitoare
(destinatare) au obligația sã marcheze instrumentele de
platã compensabile refuzate prin aplicarea pe versoul acestora a ștampilei cu înscrisul:
REFUZAT
ZIUA ................. LUNA ..................... ANUL .............

23. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:

”Dupã închiderea ședinței de compensare, într-un interval maxim de o orã (pânã la ora 12,30), inspectorul de compensare are obligația sã transmitã cãtre Centrala Bãncii
Naționale a României Ñ Direcția decontãrii operațiunilor
bancare Ñ conținutul formularului de compensare centralizator.,,

24. Articolul 19 punctul 19.1. punctul 3 alineatul 2 va avea
”e) Agenții de compensare ai unitãților bancare care priurmãtorul cuprins:
mesc solicitãri de amânare la compensare prin taloanele de
pe refuzurile la platã au obligația de a verifica urmãtoarele:
”Pentru operațiunea de arhivare, prin termenul documente
Ñ dacã data (c) înscrisã pe talonul de amânare la com- de compensare se înțelege:
pensare este urmãtoarea zi de compensare;
Ñ dispozițiile centralizatoare de încasare/platã;
Ñ dacã numãrul cecurilor amânate la compensare înscrise
Ñ borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã;
Ñ refuzul la platã/încasare;
în talon corespunde cu numãrul cecurilor înscrise pe lista
Ñ refuzul de încasare la termen;
anexatã refuzului la platã;
Ñ fișa rectificativã de refuz la platã/încasare;
Ñ dacã suma înscrisã pe talonul de amânare la comÑ fișa rectificativã de platã.,,
pensare corespunde cu totalul sumelor cecurilor înscrise pe
lista anexatã refuzului la platã.
25. Articolul 20 punctul 20.1. va avea urmãtorul cuprins:
În cazul în care toate aceste date sunt corecte, agenții
”20.1. Inspectorii de compensare stabilesc penalitãți unide compensare ai unitãților bancare care primesc solicitãri
de amânare la compensare au obligația de a înscrie aceste tãților bancare în urmãtoarele cazuri:
a) întârzierea agentului de compensare la ședința de comsume pe formularul de compensare al unitãții bancare pe
Compression by CVISIONnr. 8 b).
pensare sau de verificare pânã la 15 minute;
care o reprezintã, conform anexei Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
b) neprezentarea sau întârzierea agentului de compensare cu mai mult de cincisprezece minute determinã, în mod
obligatoriu, excluderea în ziua respectivã din compensare a
unitãții bancare pe care o reprezintã;
c) solicitarea modificãrii orarului ședinței de compensare,
de cãtre o unitate bancarã sau de cãtre o societate bancarã, din motive care, ulterior, se dovedesc a fi nejustificate;
d) trimiterea la ședința de compensare a unei alte persoane decât cele autorizate ca agent de compensare sau
având o împuternicire expresã determinã excluderea în ziua
respectivã din compensare a unitãții bancare respective;
e) încãlcarea prevederilor art. 13 privind pregãtirea ședinței de compensare la unitãțile bancare;
f) încãlcarea prevederilor art. 14 și art. 15 privind desfãșurarea ședinței de compensare și a ședinței de verificare;
g) completarea și/sau modificarea de cãtre unitãțile bancare a unor elemente (rubrici) de pe instrumentele de platã
compensabile alocate completãrii de cãtre plãtitor (trãgãtor),
fãrã a avea împuternicire scrisã din partea acestuia;
h) completarea eronatã a formularisticii de compensare,
în afara ședinței de compensare și în cadrul acesteia, având
drept consecințã obținerea unor rezultate greșite și prelungirea ședinței de compensare;
i) refuzul, din motive nejustificate, a instrumentelor de platã
compensabile;
j) nerespectarea de cãtre unitãțile bancare prezentatoare
(inițiatoare) și unitãțile bancare primitoare (destinatare) a prevederilor art. 5 privind circuitele, termenele și intervalele de
timp obligatorii ale plãților interbancare exprimate în zile lucrãtoare;
k) dirijarea greșitã cãtre o unitate bancarã care nu este
primitoarea/destinatara de drept a unor instrumente de platã
compensabile sau a unor refuzuri de peste patru ori într-o
lunã calendaristicã;
l) apelarea la procedura de amânare a compensãrii
instrumentelor de platã compensabile de debit (cecuri).,,
26. Articolul 20 punctul 20.4. va avea urmãtorul cuprins:

”20.4. Centralele societãților bancare au dreptul de a face
contestație la procesul-verbal de constatare privind încãlcarea prevederilor Regulamentului privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie,
depunerea acesteia urmând a se face în termen de zece
zile calendaristice de la data întocmirii procesului-verbal.
Contestația se depune la Direcția decontãrii operațiunilor
bancare, care o va analiza și va da o rezoluție în termen
de cinci zile lucrãtoare de la data depunerii sale.
Nu vor fi luate în considerare contestațiile având întârzierea pe parcursul poștal, ca motiv de nerespectare a termenelor și intervalelor obligatorii de procesare a
instrumentelor de platã compensabile.,,
27. Articolul 20 punctul 20.5. va avea urmãtorul cuprins:

”20.5. Dupã expirarea termenului de depunere a contestației sau a celui de analizã a acesteia, sumele rezultate din
penalitãți sunt debitate automat din conturile curente ale
societãților bancare în cauzã și sunt vãrsate la bugetul de
stat de cãtre Banca Naționalã a României.,,
28. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:

15

29. Se adaugã articolul 23, cu urmãtorul cuprins:

”Societãțile bancare stabilesc prin reglementãri interne
nivelurile ierarhice la care se întocmește, se verificã și se
semneazã formularistica de compensare.,,
30. Se adaugã articolul 24, cu urmãtorul cuprins:

”Sucursalele Bãncii Naționale a României vor întocmi
decadal și vor înainta Direcției decontãrii operațiunilor
bancare, în primele douã zile lucrãtoare ale decadei
urmãtoare, situațiile statistice cuprinse în anexa nr. 12.,,
31. Se adaugã articolul 25, cu urmãtorul cuprins:

”Cu aprobarea Direcției decontãrii operațiunilor bancare,
societãțile bancare pot introduce în compensare formularisticã de compensare, editatã pe calculator.
Pânã la asigurarea necesarului de formulare tipizate de
refuz la platã prevãzute cu talon de amânare la compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit
(cecuri), unitãțile bancare vor putea înscrie, dacã este cazul,
manual sau prin dactilografiere, datele necesare acestei
operațiuni. Termenul limitã de aplicare a acestei prevederi
este 1 decembrie 1995.,,
32. Se adaugã articolul 26, cu urmãtorul cuprins:

”Direcția decontãrii operațiunilor bancare și Secretariatul
general vor asigura renumerotarea și redenumirea articolelor regulamentului, în funcție de modificãrile aduse de prezenta circularã, și republicarea acestuia în Monitorul Oficial
al României.,,
32 bis. Fostul articol 23 devine articolul 27
33. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
circularã.
34. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta
circularã.
35. Anexa nr. 4 b) se înlocuiește cu anexa nr. 4 b) la prezenta
circularã.
36. Anexa nr. 5 b) se înlocuiește cu anexa nr. 5 b) la prezenta
circularã.
37. Anexa nr. 6 a) (REFUZ LA PLATÃ) se înlocuiește cu anexa
nr. 6 a) la prezenta circularã.
38. Anexa nr. 6 b) se înlocuiește cu anexa nr. 6 b) la prezenta
circularã.
39. Anexa nr. 8 a) (textul de sub FORMULARUL DE
COMPENSARE) se înlocuiește cu anexa nr. 8 a) la prezenta
circularã.
40. La anexa nr. 8 b), sub titlul ”Sume de încasat refuzate,,,
punctul 4 se modificã conform anexei nr. 8 b) la prezenta circularã.
41. La anexa nr. 8 b) sub titlul ”Sume de plãtit refuzate,,,
punctul 3 se modificã conform anexei nr. 8 b) la prezenta circularã.

”Operațiunile de plãți și încasãri cu Trezoreria generalã
a statului, efectuate prin unitãțile bancare, nu fac obiectul
42. Anexa nr. 10 se înlocuiește cu anexa nr. 10 la prezenta
compensãrii multilaterale a plãților interbancare fãrã numerar
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pe suport hârtie.,,
circularã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

43. Punctul 1 din anexa nr. 11 a) se modificã conform anexei
nr. 11 a) la prezenta circularã.
44. Anexa nr. 11 b) Ñ REFUZ DE PLATÃ LA TERMEN Ñ se

III. Circulara Bãncii Naționale a României nr. 11/1995
privind organizarea participãrii la activitatea
de compensare multilateralã a plãților interbancare
pe suport hârtie se modificã dupã cum urmeazã:

abrogã.
52. Articolele 8, 9 și 18 se abrogã.
45. Anexa nr. 11 b) Ñ JUSTIFICARE REFUZ LA TERMEN Ñ se

IV. Circulara Bãncii Naționale a României nr. 15/1995
se modificã dupã cum urmeazã:

înlocuiește cu anexa nr. 11 b) la prezenta circularã.
46. Anexa nr. 11 c) se înlocuiește cu anexa nr. 11 c) la prezenta
circularã.
47. Anexa nr. 11 e) se înlocuiește cu anexa nr. 11 e) la prezenta
circularã.

53. Punctul 5 se abrogã.

V. Normele tehnice ale Bãncii Naționale a României
nr. 9/1994 privind cecul se modificã dupã cum urmeazã:
54. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

48. Anexa nr. 11 g) se înlocuiește cu anexa nr. 11 g) la
prezenta circularã.
49. Se adaugã anexa nr. 12 , conform anexei nr. 12 la prezenta
circularã.

II. Circulara Bãncii Naționale a României nr. 9/1995
referitoare la evidența contabilã a plãților și decontãrilor
interbancare în cadrul Bãncii Naționale a României se
modificã dupã cum urmeazã:

”Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot
accepta, în funcție de prevederile reglementãrilor referitoare
la efectuarea plãților și decontãrilor în vigoare, cecuri la care
sunt anexate prin diverse modalitãți alte acte. Este interzisã
îndoirea cecurilor.,,
VI. Normele tehnice ale Bãncii Naționale a României
nr. 10/1994 privind cambia și biletul la ordin
se modificã dupã cum urmeazã:
55. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

50. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:

”4. Pentru activitatea de compensare care se desfãșoarã
în sucursalele și în centrala sa, Banca Naționalã a României
percepe societãților bancare, pentru prezentarea sau primi-

”Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot
accepta, în funcție de prevederile reglementãrilor referitoare
la efectuarea plãților și decontãrilor în vigoare, cambii și bilete
la ordin, la care sunt anexate prin diverse modalitãți alte acte,
inclusiv foile de prelungire (allonge).,,

rea unui instrument de platã compensabil (bucatã), un comision de 200 (douã sute) lei.
Pentru operațiunile în care reprezintã la compensare centralele societãților bancare, Banca Naționalã a României percepe societãților bancare respective, în plus, un comision de
200 (douã sute) lei pentru fiecare instrument de platã prezentat sau primit în compensare.,,
51. Punctul 5 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:

”5. Comisioanele pentru activitatea de compensare se percep de cãtre Banca Naționalã a României Ñ Direcția decon-

VII. Normele tehnice ale Bãncii Naționale a României
nr. 16/1994 privind ordinul de platã pe suport hârtie
se modificã dupã cum urmeazã:
56. Articolul 5 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:

”Banca Naționalã a României și societãțile bancare pot
accepta, în funcție de prevederile reglementãrilor referitoare
la efectuarea plãților și decontãrilor în vigoare, ordine de platã
pe suport hârtie, la care sunt anexate, prin diverse modalitãți, alte acte.,,
VIII. Dispoziții finale

tãrii operațiunilor bancare. Pentru virarea zilnicã a soldurilor
conturilor curente analitice deschise la sucursalele Bãncii
Naționale a României fiecãrei unitãți bancare, Banca
Naționalã a României Ñ Direcția decontãrii operațiunilor
bancare Ñ percepe speze telex sau modem în valoare de
1.000 (una mie) lei pe operațiune.,,

57. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã
aplicabilitatea orice dispoziții contrare
58. Prezenta circularã intrã în vigoare la data de 2 octombrie
1995.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 4 august 1995.
Nr. 34.
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

17
ANEXA Nr. 1

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ (OP.1a)

C

3

3

C

C

1

2

4

C-1

C-1

C

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ (OP.1a)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din circuitul nr. 1a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
1.b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica
,,Compensabil laÉ,,, cu numele județului sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila
și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1b)

C

3

C

C
5

2

C-2

4

C-1
1

4

C-2

C

CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1b)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în reședința de județ
și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare este alta decât unitatea bancarã
prezentatoare

Operațiunile din circuitul nr. 1b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
1. b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ,,Compensabil
laÉ,,, cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
1.b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila
și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate

Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

19

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1c)

C

3

2

C-1

C-1

4

C
1

3
C

C+1
5
C+1

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP.1c)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare este alta decât
unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din circuitul nr. 1c) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți
bancare) sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c+1);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 1d)

C

3

4

4

5

C-1

C

C

C+1

1

2

6

C-2

C-2

C+1

CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 1d)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta decât
unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din circuitul nr. 1d) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinul de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare transmite ordinul de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții
bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

21

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2a)

C

3

4

4

C-1

C

C

1

2

5

C-2

C-2

C

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2a)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare
situate în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare, situatã în reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora
la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele
aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2b)

C

3

2

C-1

C-1

4

C
1

3
C

C+1

5
C+1

CIRCUITUL Nr. 2b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2b)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (cÐ1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (cÐ1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (cÐ1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

23

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2c)

C

3

4

4

5

C-1

C

C

C+1

1

2

6

C-2

C-2

C+1

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 2c)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2c) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinul de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare, situatã în reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce în compensare ordinele de platã la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 3a)

.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
....................................... 3
.......................................
1
2
.......................................
.......................................
.......................................
C-3 C-3
[C-2,
.......................................
..........................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................
.......................................

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /JUDEÞUL /2 / / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

4

4

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / C / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / 5 / /
/
/
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1]/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 3a)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
dispune de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã primește ordinele de platã prin compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale
a României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila
și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

25

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 3b)

/ / /
.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
....................................... 3
/ / /
1
2
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
C-3 C-3
[C-2, C-1] /
/ /
.......................................
..........................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /

/ / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / JUDEÞUL /2 / / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

4

4

5

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / C / / / / / / / / / / / / / / C / / / / / / / / C+1/ / / / / / / /
/
/
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

6

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / C+1/ / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 3b)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
dispune de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã
dispune/nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului de destinație
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de destinație și completeazã pe versoul acestora la rubrica c
data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare, situatã în județul respectiv
Termen obligatoriu: (c+1);
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+1).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 4a)

C
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / JUDEÞUL 2 / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 1
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
....................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
3
3
....................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.....................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
C
C
5
..................................................................................................................................
/ / / / / /
.................................................................................................................................. 4
/ / / / / / / / /C+2 /
/ /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
1
2
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
C-1
C-1
[C+1, C+2]/ / / / / / / / / /
/ /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / /
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................
/ / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 4a)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã
dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4a) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-1);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica
”Compensabil la...,,, cu numele județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-1);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-1);
3. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala B.N.R.
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala B.N.R. și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
5. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+2).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

27

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 4b)

C
/ / / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
/ / JUDEÞUL 2 / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 1
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
............................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
3
4
............................................................................................................ 4
/ / / / / / / / / / / /
..............................................................................................................
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
C
C
C-1
6
........................................................................................................................................
/ / / / / /
........................................................................................................................................ 5
/ / / / / / / / /C+2 /
/ /
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
1
2
/ / / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
C-2
C-2
[C+1, C+2]/ / / / / / / / / /
/ /
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
........................................................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.......................................................................................................
.......................................................................................................
/ / / / / / / / / / /
.......................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /
.........................................................................................................
/ / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 4b)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã inițiatoare este alta
decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4b) al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordinele de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu numele județului de inițiere
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare primește ordinele de platã prin compensare la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data
compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Compression by CVISION Termen obligatoriu: (c+2).
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 5)
........................
JUDEÞUL 1
........................
........................
........................
[C-2, C-1]
........................
........................
........................
........................
3
........................
........................
........................
4
........................
........................
C
........................
........................
BUCUREȘTI
........................
........................
.......................................................................................
..............................................................................
C-3 2
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
..............................................................................
1 C-3
..............................................................................
..............................................................................

C

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / /
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
4
/ /5 / / / / / /
/
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
C
[C+1, C+2]/ / / / / /
/ / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / 6 / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / C+2 / / / / / / / / / /
/ / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL ORDINULUI DE PLATÃ Ñ OP. 5)
Clientul plãtitor și clientul beneficiar au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație și societatea bancarã destinatarã
nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al ordinului de platã se efectueazã cu respectarea
strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul plãtitor remite ordine de platã unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã ordinele de platã pe verso, la rubrica ”Compensabil
la...,,, cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare debiteazã contul clientului plãtitor
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã inițiatoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã, centralei
societãții bancare prezentatoare, la București*)
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
4. a) Centrala societãții bancare prezentatoare introduce ordinele de platã în compensare la
Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Centrala societãții bancare primitoare primește ordinele de platã prin compensare la Centrala Bãncii Naționale a României și completeazã pe versoul acestora la rubrica c data compensãrii, aplicând ștampila și semnãtura autorizatã
Termen obligatoriu: (c);
5. Centrala societãții bancare primitoare trimite ordinele de platã, prin rețeaua intrabancarã,
unitãții bancare destinatare
Interval obligatoriu: [(c+1), (c+2)];
6. Unitatea bancarã destinatarã crediteazã contul clientului beneficiar cu sumele aferente ordinelor de platã acceptate
Termen obligatoriu: (c+2).
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București și aceasta nu are
nici o unitate bancarã în București, ordinele de platã aflate în situația din circuitul nr. 5 (OP. 5) pot fi decontate prin sistemul
OIS al Bãncii Naționale a României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

29

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C.1a)

C

4
C

1

5

C-2

C

4
C

2
C-1

3
C-1

CIRCUITUL Nr. 1a) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C.1a)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-2);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,,
cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-2);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoaredestinatare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00
Termen obligatoriu: (c-1);
3. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã
cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
4. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României,
cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
5. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

cel mai târziu în ziua imediat Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISION urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1b)

C
2
C-2

5

5

6

C

C

C
1

7

C-3

C

3

4

C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 1b) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1b)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare
situate în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,, cu numele
județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau
la Centrala Bãncii Naționale a României.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ñ12,00
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã
cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României,
cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã primitoare-destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

cel mai târziu în ziua imediat Technologies’ PdfCompressor.
Compression by CVISION urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

31

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1c)

C
3
6

7

C-3

C

C-1

C
1

6
C

5

2

C-1

C-2

4
C-1

CIRCUITUL Nr. 1c) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1c)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1c) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a
termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,,
cu numele județului respectiv sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau
la Centrala Bãncii Naționale a României.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ñ12,00
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
6. a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

Compression by CVISION urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only
cel mai târziu în ziua imediat Technologies’ PdfCompressor.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1d)

C
4

2
C-3

9

C-4

C

7

C-1

8
1

7
C

C

6

C

3
C-2

C-1

5
C-1

CIRCUITUL Nr. 1d) (LOCAL) AL CECULUI Ñ C. 1d)
Clinetul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în reședința de județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 1d) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1. a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00.
Termen obligatoriu: (c-2);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor
acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,

Compression by CVISION urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare. For Evaluation Purposes Only
cel mai târziu în ziua imediat Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

33

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2a)

C
2
C-2

5

5

6

C

C

C
1

7

C-3

C

3

4

C-1

C-1

CIRCUITUL Nr. 2a) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2a)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-3);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-3);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-2);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00, la sucursala Bãncii Naționale a
României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã, dupã verificarea cecurilor debiteazã contul clientului plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2b)

C
3
6

7

C-4

C

C-2

C
1

6
C

5

2

C-1

C-3

4
C-1

CIRCUITUL Nr. 2b) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2b)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã primitoare
este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,,
cu numele județului respectiv
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00
Termen obligatoriu: (c-3);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
6.a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

35

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2c)

C
4

2
C-4

9

C-5

C

7

C-2

8
1

7
C

C

6

C

3

C-1

C-3

5
C-1

CIRCUITUL Nr. 2c) (INTRAJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 2c)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în același județ și care aparțin unor societãți bancare diferite; unitatea bancarã inițiatoare
este alta decât unitatea bancarã prezentatoare și unitatea bancarã primitoare este alta
decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 2c) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-5);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului respectiv (județul în care sunt situate cele douã unitãți bancare)
Termen obligatoriu: (c-5);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c-4);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare, fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00.
Termen obligatoriu: (c-3);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul respectiv
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã, prin compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul respectiv, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3a)

.......................................
/ / /
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
....................................... 6
/ / /
.......................................
....................................... C / / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
1
7
....................................... 2 / / /
.......................................
/ / /
.......................................
C-4 C
[C-3, C-2]
/ / /
.......................................
..........................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /

/ / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /JUDEÞUL /2/ / /
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

5

5

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /C / / / / / / / / / / / 4 / /
/
/
C
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / / /3/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3a)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe
diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune
de o unitate bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-4);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele județului de destinație sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-4);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-3), (c-2)];
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare-destinatare, fãrã
a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație
sau la Centrala Bãncii Naționale a României.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00
Termen obligatoriu: (c-1);
4. Unitatea bancarã primitoare-destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului
plãtitor cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
5.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare-destinatarã acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de destinație sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
6. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului
acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

37

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3b)

/ / /
.......................................
.......................................
JUDEÞUL 1
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................
....................................... 8 / / /
.......................................
....................................... C / / /
.......................................
/ / /
.......................................
2 / / /
.......................................
1
9
.......................................
/ / /
.......................................
[C-5, C-4]
/ / /
.......................................
C-6 C
.......................................
/ / /
..........................................
/ / /
.......................................
.......................................
/ / /
.......................................
/ / /
.......................................

/ / / / / / / / / / / / / / / / / C / / / / / / / / / / JUDEÞUL /2/ / /
/
/ / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /4 / / / / / / / /
/
/ / / / /7/ / / / / / / / / / / / / / 7 / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/

C-2

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C

C

/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /6 / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / / 3 / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /5/ /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

C-1

/ / / / / / / / / / / /C-3 / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 3b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C. 3b)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare dispune de o unitate
bancarã în județul de destinație; societatea bancarã destinatarã dispune/nu dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere; unitatea bancarã primitoare este alta decât unitatea bancarã destinatarã
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 3b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-6);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului de destinație
Termen obligatoriu: (c-6);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare
Interval obligatoriu: [(c-5), (c-4)];
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã a le introduce în compensare, la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de destinație
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00
Termen obligatoriu: (c-3);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare
Termen obligatoriu: (c-2);
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-1);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare date privind cecurile care
urmeazã a fi acceptate la compensare
Termen obligatoriu: (c-1);
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de destinație
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de destinație, cecurile prezentate anterior de unitatea bancarã
prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare (din județul de destinație) transmite unitãții bancare inițiatoare (din județul de inițiere) date privind cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.4a)

C
.......................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
.......................................
JUDEÞUL 2
JUDEÞUL 1
..................................................................................................................................
.......................................
..................................................................................................................................
.......................................
5
......................................................................................................
.......................................
6
...................................................................................................... 6
......................................................................................................
.......................................
.................................................................................................................................. [C-2, C-1] .......................................
C
C
4
..................................................................................................................................
.......................................
..................................................................................................................................
.......................................
C-3
..................................................................................................................................
3
.......................................
..................................................................................................................................
2
1
7
..................................................................................................................................
.......................................
.................................................................................................................................. [C-4, C-3] .......................................
C-5
..................................................................................................................................
C
C-6
.......................................
..................................................................................................................................
.......................................
..................................................................................................................................
.........................................
..................................................................................................................................
..................................................................................................................................
.......................................
..................................................................................................................................
.......................................
..................................................................................................................................
.......................................
CIRCUITUL Nr. 4a) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.4a)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare
nu dispune de o unitate bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã
dispune de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4a) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-6);
b) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,,
cu numele județului de inițiere sau cu înscrisul ”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-6);
2. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã
a le introduce în compensare la sucursala Bãncii Naționale a României din județul respectiv sau
la Centrala Bãncii Naționale a României
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00
Termen obligatoriu: (c-5);
3. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
4. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
5. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare (din județul de inițiere),
date privind cecurile care urmeazã a fi acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
6.a) Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
sucursala Bãncii Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a
României
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
7. Unitatea bancarã inițiatoare-prezentatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma
aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

39

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.4b)

C
........................................................................................................................................
JUDEÞUL 1
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
2
............................................................................................................
7
............................................................................................................ 7
C-6
..............................................................................................................
........................................................................................................................................
C
C
8
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
C
........................................................................................................................................
3
1
9
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
C
C-7
C-5
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................

6
[C-2, C-1]
4
[C-4, C-3]

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / / /
/ / / / / / / /
JUDEÞUL 2 / /
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / /
/ / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / / /
/ / / /

/
/
/
/
/

/ /
/ /
/ /
/ /
/ /
5

/
/
/
/
/

/C-3
/ /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /
/ / /

/
/
/
/
/
/
/
/

CIRCUITUL Nr. 4b) (INTERJUDEÞEAN) AL CECULUI Ñ C.4b)
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate în județe diferite și care aparțin unor societãți bancare diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune de o unitate
bancarã în județul de destinație, iar societatea bancarã destinatarã dispune de o unitate bancarã în
județul de inițiere; unitatea bancarã inițiatoare este alta decât unitatea bancarã prezentatoare
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 4b) al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-7);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil laÉ,,, cu numele
județului de inițiere
Termen obligatoriu: (c-7);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecul, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare prezentatoare din reședința de județ
Termen obligatoriu: (c-6);
3. Unitatea bancarã prezentatoare prezintã cecurile unitãții bancare primitoare fãrã a le introduce în compensare la sucursala Bãncii Naționale a României din județul de respectiv
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11.30Ð12.00
Termen obligatoriu: (c-5);
4. Unitatea bancarã primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite unitãții bancare primitoare (din județul de inițiere),
date privind cecurile care urmeazã a fi acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
7.a) Unitatea bancarã prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la sucursala
Bãncii Naționale a României din județul de inițiere
Termen obligatoriu: (c);
b) Unitatea bancarã primitoare acceptã sau refuzã la compensare, la sucursala Bãncii
Naționale a României din județul de inițiere sau la Centrala Bãncii Naționale a României, cecurile
prezentate anterior de unitatea bancarã prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Unitatea bancarã prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind cecurile
acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã primitoare
Termen obligatoriu: (c);
9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat*) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de

regres, by CVISION Technologies’ lui la unitatea bancarã inițiatoare.
Compression cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL CECULUI Ñ C.5

........................
JUDEÞUL 1
........................
........................
........................
C
........................
........................
........................
........................
7
........................
[C-7, C-6]
........................
C
........................
........................
........................
2
8
3
........................
........................
C
C-5
........................
BUCUREȘTI
........................
....................................................................................... / / /
..............................................................................
C 9
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
.............................................................................. / / /
1 C-8
.............................................................................. / / /

/
/
/
/
/
/
/
/

/ / / / / / / / /
/JUDEÞUL/ 2
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / /
[C-4, C-3]/ /
/ / / / / / / / /
7
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
C
/ / 6 / / / /4 /
/
/
/ / / / / / /
/ / / / / / / / /
[C-2, /C-1]/ / / / / /
/ /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / 5 / / / / / / / / / /
/
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
C-3
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /

CIRCUITUL Nr. 5 (NAÞIONAL) AL CECULUI Ñ C.5
Clientul beneficiar și clientul plãtitor au conturi curente deschise la unitãți bancare situate
în județe diferite și care aparțin unor societãți diferite; societatea bancarã inițiatoare nu dispune
de o unitate bancarã în județul de destinație și societatea bancarã destinatarã nu dispune
de o unitate bancarã în județul de inițiere
Operațiunile din cadrul circuitului nr. 5 al cecului se efectueazã cu respectarea strictã a termenelor și intervalelor obligatorii, astfel:
1.a) Clientul beneficiar remite cecul unitãții bancare la care are deschis cont curent
Termen obligatoriu: (c-8);
b) Unitatea bancarã inițiatoare completeazã cecul, la rubrica ”Compensabil la...,,, cu înscrisul
”Centrala B.N.R.,,
Termen obligatoriu: (c-8);
2. Unitatea bancarã inițiatoare trimite cecurile prin rețeaua intrabancarã centralei societãții bancare prezentatoare, la București*)
Interval obligatoriu [(c-7), (c-6)];
3. Centrala societãții bancare prezentatoare prezintã cecurile societãții bancare primitoare fãrã
a le introduce în compensare la Centrala Bãncii Naționale a României.
Aceastã operațiune se efectueazã între orele 11,30Ð12,00.
Termen obligatoriu: (c-5);
4. Centrala societãții bancare primitoare trimite cecurile, prin rețeaua intrabancarã, unitãții bancare destinatare (din județul de destinație)
Interval obligatoriu: [(c-4), (c-3)];
5. Unitatea bancarã destinatarã, dupã verificarea cecurilor, debiteazã contul clientului plãtitor
cu suma aferentã cecurilor acceptate
Termen obligatoriu: (c-3);
6. Unitatea bancarã destinatarã transmite centralei societãții bancare primitoare date privind
cecurile acceptate la compensare
Interval obligatoriu: [(c-2), (c-1)];
7.a) Centrala societãții bancare prezentatoare introduce scriptic în compensare cecurile la
Centrala Bãncii Naționale a României
Termen obligatoriu: (c);
b) Centrala societãții bancare primitoare acceptã sau refuzã prin compensare la Centrala Bãncii
Naționale a României cecurile prezentate anterior de centrala societãții bancare prezentatoare
Termen obligatoriu: (c);
8. Centrala societãții bancare prezentatoare transmite unitãții bancare inițiatoare date privind
cecurile acceptate la compensare de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Interval obligatoriu: (c);
*) În cazul, cu totul excepțional, în care sediul centralei societãții bancare nu se aflã în București și aceasta nu
are nici o unitate bancarã în București, cecurile aflate în situația din circuitul nr. 5 (C. 5) pot fi decontate prin sistemul OIS
al Bãncii Naționale a României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

41

9. Unitatea bancarã inițiatoare crediteazã contul clientului beneficiar cu suma aferentã cecului acceptat *) de cãtre unitatea bancarã destinatarã
Termen obligatoriu: (c).
*) Cecurile refuzate vor fi returnate clientului beneficiar, în vederea exercitãrii de cãtre acesta a dreptului de regres,
cel mai târziu în ziua imediat urmãtoare primirii lui la unitatea bancarã inițiatoare.

ANEXA Nr. 2

ORARUL ȘEDINÞEI DE COMPENSARE
Ședința de compensare se desfãșoarã în douã pãrți, dupã urmãtorul orar:
a) PARTEA I Ñ se desfãșoarã între orele

10.00 Ñ 11.00
b) PARTEA A II-A Ñ se desfãșoarã între orele

11.00 Ñ 11.30
ANEXA Nr. 4b)

MODUL DE COMPLETARE A DISPOZIÞIEI CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE/PLATÃ
Dispoziția centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Nr.: numãrul de ordine al dispoziției centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ..................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care prezintã pachetul de instrumente compensabile în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente compensabile în compensare în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin,: denumirea instrumentelor de platã compensabile, componente ale pachetului;
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de platã: ordine de platã;
Ñ pentru dispoziția centralizatoare de încasare: cecuri;
Ñ Numãr bucãți,: numãrul de instrumente compensabile de același fel (de credit sau de debit)
componente ale pachetului; în cazul în care un instrument de platã de credit constituie el însuși
centralizatorul mai multor operațiuni dispuse de clienți și materializate sub diverse forme (ordine de
platã, borderouri de rate, mandate etc.), aceastã rubricã se completeazã cu numãrul total al acestor operațiuni;
Ñ Suma,: rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile
de același fel;
Ñ Certificat,: aceastã rubricã se completeazã, prin aplicarea semnãturii autorizate și a ștampilei unitãții bancare primitoare (destinatare), astfel:
pentru dispoziția centralizatoare de încasare, pe exemplarul nr. 4 Ñ vernil:
Ñ în partea stângã a rubricii, la prezentarea cecurilor pentru verificare;
Ñ în partea dreaptã a rubricii, la introducerea în compensare a formularisticii aferente cecurilor prezentate anterior pentru verificare;
pentru dispoziția centralizatoare de platã, pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil.

¥
¥

ANEXA Nr. 5b)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI DISPOZIÞIILOR CENTRALIZATOARE
DE ÎNCASARE/PLATÃ
Borderoul dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ .................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare): denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul de instrumente de platã compensabile;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instruCompression by platã compensabile în cadrul ședinței de compensare;
mente de CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul dispoziției centralizatoare de încasare/platã: fiecare rând se completeazã cu numãrul unei singure dispoziții centralizatoare de încasare/platã înscrise pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți,: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscris pe
respectiva dispoziție centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Suma,: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectiva dispoziție
centralizatoare de încasare/platã;
Ñ Total,: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat,: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicatã
pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul dispozițiilor centralizatoare este completat cu datele dispozițiilor centralizatoare de încasare/platã
adresate aceleiași unitãți bancare destinatare (primitoare).

ANEXA Nr. 6a)

REFUZ LA PLATÃ

ANEXA Nr. 6b)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI LA PLATÃ/ÎNCASARE
Refuzul la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii refuzului,: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului,: denumirea unitãții bancare care introduce în
compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului
curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului,: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod,: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent
al acesteia;
Ñ Prin,: denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate;
Ñ pentru refuzul la platã: cecuri;
Ñ pentru refuzul la încasare: ordine de platã.
Ñ Numãr bucãți,: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de credit sau
de debit) refuzate, componente ale pachetului;
Ñ Suma,: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile refuzate, de același fel;
Ñ Certificat,: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului).

*

Compression by CVISION Technologies’ *
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

43

Formularul de refuz la platã poate fi utilizat pentru:
a) efectuarea refuzului la platã: în aceastã situație se bareazã talonul de amânare de cãtre
unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare);
b) solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație se bareazã de cãtre unitatea bancarã prezentatoare inițiatoare spațiile referitoare la numãrul bucãților și suma cecurilor destinate efectuãrii refuzului la platã;
c) efectuarea refuzului la platã și solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație formularul de refuz la platã se completeazã integral.
În cazul în care formularul de refuz la platã este utilizat de unitatea bancarã prezentatoare
(inițiatoare) a acestuia, pentru a solicita amânarea la compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit (cecuri), talonul din partea inferioarã a acestuia se completeazã astfel:
Ñ Amânare pentru data (c): ziua urmãtoare de compensare a cecurilor amânate la compensare;
Ñ Nr. bucãți: numãrul cecurilor amânate la compensare;
Ñ Suma: suma cecurilor amânate la compensare.
ANEXA Nr. 8a)

Sume de încasat/plãtit
rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor centralizatoare proprii;
rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din borderoul dispozițiilor centralizatoare primite;
rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative
de refuz proprii;
rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de refuz primite;
rândul 5 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din fișele recitificative
de platã proprii;
rândul 5' Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din fișele rectificative de platã primite.
Sume de încasat/plãtit refuzate
rândul 1 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare cu datele din refuzurile la
platã/încasare proprii;
rândul 2 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare cu datele din refuzurile de
platã/încasare primite;
rândul 3 Ñ se completeazã înaintea ședinței de compensare:
Ñ la rubrica ”sume de încasat refuzate,, cu datele din refuzurile de încasare la termen proprii;
Ñ la rubrica ”sume de plãtit refuzate,, cu datele din taloanele de amânare la compensare
proprii;
rândul 4 Ñ se completeazã în timpul ședinței de compensare:
Ñ la rubrica ”sume de încasat refuzate,, cu datele din taloanele de amânare la compensare
primite;
Ñ la rubrica ”sume de plãtit refuzate,, cu datele din refuzurile de încasare la termen primite.

*

**

ANEXA Nr. 8b)

SUME DE ÎNCASAT REFUZATE
4. Conform art. 14, Partea a II-a, Etapa 2, lit. e)
În timpul ședinței de compensare, cu sumele din taloanele de amânare la compensare primite, în dreptul rubricilor unitãților bancare prezentatoare (inițiatoare) ale acestora (rd. 4).
SUME DE PLÃTIT REFUZATE
3. Conform art. 14, Partea a II-a, Etapa 2, lit. e)
Înaintea ședinței de compensare, cu sumele din taloanele de amânare la compensare proprii,
Compression by rubricilor corespunzãtoare unitãților PdfCompressor. For Evaluation Purposes
în dreptul CVISION Technologies’ bancare primitoare (destinatare) ale acestora (rd. 3).

Only

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 10

ELEMENTE OBLIGATORII ALE PROCESULUI-VERBAL DE CONSTATARE
A ÎNCÃLCÃRII PREVEDERILOR REGULAMENTULUI PRIVIND COMPENSAREA PLÃÞILOR
INTERBANCARE FÃRÃ NUMERAR PE SUPORT HÂRTIE
1. Data și locul compensãrii;
2. Numele și prenumele inspectorului de compensare;
3. Denumirea unitãții bancare penalizate;
4. Numele și prenumele agentului de compensare;
5. Date detaliate cu privire la încãlcarea prevederilor Regulamentului privind compensarea multilateralã a plãților interbancare pe suport hârtie;
6. Penalizarea aplicatã conform art. 20 alin. 1 din Regulamentul privind compensarea
multilateralã a plãților interbancare pe suport hârtie;
7. Semnãtura inspectorului de compensare și ștampila sucursalei Bãncii Naționale a României;
8. Semnãtura agentului de compensare respectiv de luare la cunoștințã a datelor cuprinse în
procesul-verbal constatator sau, în cazul refuzului agentului de compensare de a semna, semnãturile
a doi martori;
9. Data pânã la care se poate depune contestația la Direcția decontãrii operațiunilor bancare
a Bãncii Naționale a României.

ANEXA Nr. 11a)

PROCEDURA DE SOLUÞIONARE A ERORILOR ȘI OMISIUNILOR
ÎN ACTIVITATEA DE COMPENSARE
1. Unitãțile bancare omit sã refuze instrumente de platã compensabile de credit
O unitate bancarã care constatã, ulterior închiderii ședinței de compensare, cã a omis sã refuze
instrumente de platã compensabile de credit [ordine de platã: (c+1) sau (c+2)] este obligatã sã
efectueze aceastã operațiune într-un timp cât mai scurt, conform art. 18.2, în locul unde s-a fãcut
schimbul inițial.
Refuzul acestor instrumente se realizeazã în urmãtorul mod:
a) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului completeazã formularul denumit refuz
de încasare la termen, prezentat în anexa nr. 11b);
Modul de completare a refuzului de încasare la termen este descris în anexa nr. 11c);
b) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen completeazã
formularul de compensare [anexa nr. 8a)] cu datele cuprinse în acesta.
Completarea formularului de compensare, în aceastã situație, este aceeași ca în cazul refuzului obișnuit și este descrisã în anexa nr. 8b);
c) schimbul de documente aferent acestei situații se realizeazã între agenții de compensare
în partea a II-a a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul obligatoriu de cinci
zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã;
d) datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate de cãtre agenții de
compensare ai unitãților bancare primitoare (destinatare) ale refuzurilor de încasare la termen, pe
formularul de compensare, conform anexei nr. 8b).
Refuzul de încasare la termen se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ð exemplarul 1, de culoare albã;
Ð exemplarul 2, de culoare roz;
Ð exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al refuzului de încasare la termen este urmãtoarea:
Ð exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul de
compensare propriu;
Ð exemplarul roz (nr. 2) este remis, în plicul care conține pachetul de instrumente de platã
compensabile de credit refuzate la termen, unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului de
încasare la termen, constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ð exemplarul alb (nr. 1) este remis, împreunã cu formularul de compensare, inspectorului de
compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formuCompressionde compensare centralizator.
larul by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

¥

¥

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
Plicul în care este inclus un refuz de
urmãtoarele:
Ð instrumentele de platã compensabile
Ð justificarea refuzurilor de încasare la
Justificarea refuzului la termen se face
gur exemplar.

45

încasare la termen conține, pe lângã acest formular,
de credit refuzate la termen;
termen pentru fiecare dintre instrumentele respective.
pe formularul prezentat în anexa nr. 11b), într-un sin-

ANEXA Nr. 11b)

JUSTIFICARE REFUZ DE ÎNCASARE LA TERMEN

ANEXA Nr. 11c)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI DE ÎNCASARE LA TERMEN
Refuzul de încasare la termen se completeazã astfel:
Ð Compensabil la: B.N.R. .............................................................................................................. ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ð Data compensãrii refuzului de încasare la termen: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului de încasare la termen;
Ð Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului de încasare la termen: denumirea unitãții bancare
care introduce în compensare pachetul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la
termen;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului la termen sau,
la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ð Banca primitoare (destinatarã) a refuzului de încasare la termen: denumirea unitãții bancare care
primește pachetul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la termen;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului la termen sau, la
dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ð Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile de credit refuzate la termen,
componente ale pachetului;
Ð Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de credit refuzate la termen;
Ð Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului de încasare la termen, aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al refuzului de încasare la
termen).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 11e)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE
DE REFUZ LA PLATÃ/ÎNCASARE
Fișa rectificativã de refuz la platã/încasare se completeazã astfel:
Ð Compensabil la: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ð Data compensãrii fișei rectificative de refuz: ziua, luna, anul în care are loc compensarea fișei
rectificative de refuz;
Ð Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz: denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ð Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz: denumirea unitãții bancare care primește pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de refuz
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ð Prin: denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de refuz:
Ñ pentru fișa rectificativã de refuz la platã: cecuri;
Ñ pentru fișa rectificativã de refuz la încasare: ordine de platã;
Ð Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de debit sau
de credit) incluse pe o fișã rectificativã de refuz;
Ð Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile de același fel, incluse pe fișa rectificativã de refuz;
Ð Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
rectificative de refuz, aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de refuz).

ANEXA Nr. 11g)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE
DE PLATÃ
Fișa rectificativã de platã se completeazã astfel:
Ð Compensabil la: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ð Data compensãrii fișei rectificative de platã: ziua, luna, anul în care are loc compensarea fișei
rectificative de platã;
Ð Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã: denumirea unitãții bancare care
introduce în compensare o fișã rectificativã de platã;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de platã
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ð Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de platã: denumirea unitãții bancare care primește din compensare o fișã rectificativã de platã;
Ð Cod: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de platã
sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul
contului curent al acesteia;
Ð Prin: denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã:
Ñ ordin de platã;
Ð Numãr bucãți: numãrul de instrumente de platã compensabile incluse pe o fișã rectificativã
de platã;
Ð Suma: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de platã;
Ð Certificat: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
Compression by CVISION Technologies’ nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de platã). Purposes
rectificative de platã, aplicate pe exemplarul PdfCompressor. For Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

47
ANEXA Nr. 12a)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ DE DEBIT COMPENSATE
Ñ structurã numericã și valoricã pe circuite de procesare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
Nr.

unitãții bancare

crt.

participante
la compensare

C1

C2

C3

C4

C5

Total

Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare

TOTAL:

ANEXA Nr. 12b)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ DE CREDIT COMPENSATE
Ñ structurã numericã și valoricã pe circuite de procesare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
Nr.

unitãții bancare

crt.

participante
la compensare

OP1

OP2

OP3

OP4

OP5

Total

Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare Buc. Valoare

TOTAL:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 12c)

Județul .............................................
INSTRUMENTE DE PLATÃ REFUZATE ÎN COMPENSARE
Ñ ca numãr și valoare Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea
unitãții bancare
participante
la compensare

Instrumente
de platã de debit
refuzate
Buc.
Valoare

Instrumente
de platã de credit
refuzate
Buc.
Valoare

TOTAL:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

49

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind compensarea cambiilor și biletelor la ordin
1. Cambiile acceptate și biletele la ordin depuse de posesorii (beneficiarii) acestora la unitãțile bancare pentru a fi încasate în cont vor fi introduse în compensarea multilateralã a plãților
interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.
2. Pentru compensarea cambiilor acceptate și a biletelor la ordin, societãțile bancare vor respecta reglementãrile în vigoare referitoare la instrumentele de platã compensabile de debit.
Pentru a fi compensate, cambiile acceptate și biletele la ordin trebuie sã fie însoțite de borderouri de încasare, completate de cãtre posesorii (beneficiarii) acestora, care vor conține urmãtoarele elemente obligatorii:
a) numele sau denumirea beneficiarului (posesorului);
b) numãrul contului beneficiarului (posesorului);
c) denumirea unitãții bancare a beneficiarului (posesorului);
d) numele sau denumirea trasului (la cambiile acceptate) sau emitentului (la biletele la ordin);
e) numãrul contului trasului (la cambiile acceptate) sau al emitentului (la biletele la ordin);
f) denumirea unitãții bancare a trasului (la cambiile acceptate) sau a emitentului (la biletele
la ordin);
g) suma;
h) semnãtura autorizatã și ștampila beneficiarului (posesorului); în cazul persoanelor fizice,
este suficientã numai semnãtura beneficiarului (posesorului);
i) data depunerii borderoului de încasare la unitatea bancarã a beneficiarului (posesorului),
confirmatã prin aplicarea ștampilei de ghișeu a acesteia;
j) data remiterii cambiei acceptate sau a biletului la ordin de cãtre unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare primitoare, în cadrul ședinței de verificare.
Elementele obligatorii se completeazã, dupã cum urmeazã:
Ð lit. a)Ðh), de cãtre beneficiar (posesor);
Ð lit. i), de cãtre unitatea bancarã inițiatoare;
Ð lit. j), de cãtre unitatea bancarã prezentatoare.
Borderoul de încasare a cambiilor acceptate și a biletelor la ordin se completeazã în trei exemplare care au urmãtoarea destinație:
Ð un exemplar este pãstrat de beneficiar (posesor);
Ð un exemplar este pãstrat de unitatea bancarã inițiatoare;
Ð un exemplar este prezentat de unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare primitoare,
în cadrul ședinței de compensare, urmând a fi pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare dupã încheierea ședinței.
Cele trei exemplare ale borderoului de încasare a cambiilor acceptate și a biletelor la ordin
trebuie sã conținã toate elementele obligatorii mai sus menționate.
3. Procedura de compensare aplicabilã cambiilor acceptate plãtibile la vedere și biletelor la
ordin plãtibile la vedere este identicã cu procedura de compensare a cecurilor.
Procedura de soluționare a erorilor și omisiunilor, aferentã compensãrii, este aplicabilã numai cambiilor acceptate plãtibile la vedere și biletelor la ordin plãtibile la vedere.
Procedura de amânare la compensare se aplicã numai cambiilor acceptate plãtibile la vedere
și biletelor la ordin plãtibile la vedere.
În vederea respectãrii art. 41 din Legea asupra cambiei și biletului la ordin și a pct. 237 și
238 din Normele-cadru nr. 6/1994, societãțile bancare care urmeazã a încasa cambii acceptate cu
scadențã la termen fix, la un anumit termen de la data emiterii sau la un anumit termen de la
vedere sau bilete la ordin cu scadențã la termen fix, la un anumit termen de la data emiterii sau
la un anumit termen de la vedere, vor urmãri ca ziua compensãrii acestora sã coincidã cu data
scadenței sau cu una dintre cele douã zile lucrãtoare care urmeazã datei scadenței.
În cazul în care depunerea la bancã, în vederea încasãrii, a cambiilor acceptate care urmeazã
sã ajungã la scadențã sau a biletelor la ordin care urmeazã sã ajungã la scadențã nu este fãcutã
de cãtre posesor (beneficiar) în intervalul de timp necesar societãții bancare respective pentru a
putea respecta prevederile alineatului precedent, aceasta are urmãtoarele posibilitãți:
a) sã accepte primirea instrumentelor de platã, dar sã informeze pe loc posesorul (beneficiarul) cu privire la aspectul menționat mai sus, în vederea asumãrii de cãtre acesta a riscului privind
neîncasarea sau întârzierea încasãrii sumei fațã de data scadenței;
b) în scopul protejãrii dreptului de regres al posesorului (beneficiarului), sã refuze primirea instrumentelor de platã, acesta, în mod obligatoriu, urmând a fi îndrumat sã solicite plata direct trasului
sau emitentului.
4. În procesul de compensare, în cazul refuzului la platã a cambiilor acceptate sau a biletelor
la ordin, pentru a face posibil protestul acestora, unitãțile bancare primitoare (destinatare) ale refuzurilor la platã au obligația transmiterii de urgențã a acestei informații cãtre beneficiar (posesor).
5. Posesorii (beneficiarii) cambiilor neacceptate le vor prezenta la platã trasului, urmând ca
decontarea sumelor sã se facã printr-o modalitate stabilitã de comun acord între aceștia.
6. Formularistica specificã necesarã compensãrii multilaterale a cambiilor acceptate și bileteCompression ordinCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
lor la by este cea prezentatã în anexa la prezenta circularã.

Only

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
7. Pânã la asigurarea necesarului de formulare tipizate pentru compensarea cambiilor acceptate și a biletelor la ordin, unitãțile bancare vor putea folosi formularele tipizate aferente cecurilor,
cu obligația ca acestea sã fie modificate, manual sau prin dactilografiere, corespunzãtor anexei la
prezenta circularã. Termenul limitã de aplicare a acestei prevederi este 1 decembrie 1995.
8. Prevederile cuprinse la pct. 1Ð6 ale prezentei circulare completeazã, ca articol distinct,
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a plãților
fãrã numerar pe suport hârtie.
9. Direcția decontãrii operațiunilor bancare și Secretariatul general vor asigura renumerotarea
și redenumirea articolelor și anexelor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, în
funcție de modificãrile aduse prin prezenta circularã, și republicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.
10. Prezenta circularã se aplicã începând cu data de 2 octombrie 1995.
p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 29 septembrie 1995.
Nr. 37.
ANEXA A a-1)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE

ANEXA A a-2)

DISPOZIÞIE CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

51
ANEXA A b)

MODUL DE COMPLETARE A DISPOZIÞIEI CENTRALIZATOARE DE ÎNCASARE
Dispoziția centralizatoare de încasare se completeazã astfel:
Ñ Nr.: numãrul de ordine al dispoziției centralizatoare de încasare;
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ..................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care prezintã pachetul de instrumente compensabile în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã): denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente compensabile în compensare în cadrul ședinței de compensare sau al ședinței de verificare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile, componente ale pachetului;
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente compensabile de același fel (de debit), componente
ale pachetului;
Ñ Suma.: rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã compensabile,
de același fel;
Ñ Certificat.: aceastã rubricã se completeazã, prin aplicarea semnãturii autorizate și a ștampilei unitãții bancare primitoare (destinatare), astfel:
pentru dispoziția centralizatoare de încasare, pe exemplarul nr. 4 Ñ vernil;
Ñ în partea stângã a rubricii, la prezentarea cambiilor sau biletelor la ordin pentru verificare;
Ñ în partea dreaptã a rubricii, la introducerea în compensare a formularisticii aferente cambiilor sau biletelor la ordin prezentate anterior pentru verificare.

¥

ANEXA A c-1

REFUZ LA PLATÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA A c-2

REFUZ DE PLATÃ

ANEXA A d)

MODUL DE COMPLETARE A REFUZULUI LA PLATÃ
Refuzul la platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la: B.N.R. Ñ .................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Nr.: numãrul de ordine al refuzului la platã:
Ñ Data compensãrii refuzului.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea refuzului;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a refuzului.: denumirea unitãții bancare care introduce în
compensare pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului
curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a refuzului.: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de instrumente de platã compensabile refuzate în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a refuzului sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent
al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile refuzate;
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel refuzate,
componente ale pachetului;
Ñ Suma.: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã
compensabile refuzate, de același fel;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate
pe exemplarul nr. 3. Ñ vernil (al refuzului).
Formularul de refuz la platã poate fi utilizat pentru:
a) efectuarea refuzului la platã: în aceastã situație se bareazã talonul de amânare de cãtre
unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare);
b) solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație se bareazã de cãtre unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) spațiile referitoare la numãrul bucãților și suma cambiilor sau a biletelor
la ordin destinate efectuãrii refuzului la platã;
c) efectuarea refuzului la platã și solicitarea amânãrii la compensare: în aceastã situație formularul de refuz la platã se completeazã integral.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

53

În cazul în care formularul de refuz la platã este utilizat de unitatea bancarã prezentatoare
(inițiatoare) a acestuia pentru a solicita amânarea la compensare a unor instrumente de platã compensabile de debit (cambii sau bilete la ordin), talonul din partea inferioarã a acestuia se completeazã astfel:
Ñ Amânare pentru data (c).: ziua urmãtoare de compensare a cambiilor sau biletelor la ordin
amânate la compensare;
Ñ Nr. bucãți.: numãrul cambiilor sau biletelor la ordin amânate la compensare;
Ñ Suma.: suma cambiilor sau biletelor la ordin amânate la compensare.

ANEXA A e)

JUSTIFICARE REFUZ

ANEXA A f-1)

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA A f-2

FIȘA RECTIFICATIVÃ DE REFUZ LA PLATÃ

ANEXA g)

MODUL DE COMPLETARE A FIȘEI RECTIFICATIVE DE REFUZ LA PLATÃ
Fișa rectificativã de refuz la platã se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ...................................................................................................;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Nr..: numãrul de ordine al fișei rectificative de refuz la platã:
Ñ Data compensãrii fișei rectificative de refuz la platã.: ziua, luna, anul în care are loc
compensarea fișei rectificative de refuz;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz la platã.: denumirea unitãții
bancare care introduce în compensare pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz
la platã sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României,
numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz.: denumirea unitãții bancare care
primește pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei rectificative de refuz
la platã sau, la dispoziția Direcției decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României,
numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Prin.: denumirea instrumentelor de platã compensabile incluse pe fișa rectificativã de refuz
la platã/încasare:
Ñ cambii
sau
Ñ bilete la ordin
Ñ Numãr bucãți.: numãrul de instrumente de platã compensabile de același fel (de debit)
incluse pe o fișã rectificativã de refuz la platã;
Ñ Suma.: suma rezultatã din totalizarea sumelor înscrise pe instrumentele de platã
compensabile de același fel, incluse pe fișa rectificativã de refuz la platã;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișei
rectificative de refuz la platã, aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al fișei rectificative de refuz
la platã).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

55

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind obligațiile unitãților bancare referitoare la plãțile interbancare
compensabile
1. Unitãțile bancare și centralele societãților bancare au obligația de a informa, dacã este
cazul, zilnic, în scris, sucursalele, respectiv centrala Bãncii Naționale a României, privind operațiunile de plãți interbancare compensabile sau necompensabile cu valoare mai mare de 1 miliard lei,
pe care le deconteazã prin conturile lor curente deschise la Banca Naționalã a României.
Sucursalele Bãncii Naționale a României vor centraliza aceste informãri și le vor transmite zilnic la Direcția decontãrii operațiunilor bancare, prin telefax.
Modelul acestei informãri este prezentat în anexa nr. 1 la prezenta circularã.
2. Încãlcarea, de cãtre societãțile bancare, a prevederilor pct. 1 se sancționeazã cu amendã
de 1.000.000 lei.
3. Punctul 15 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 34/1995 se completeazã cu litera i),
care va avea urmãtorul cuprins:
”i) Pe baza refuzurilor, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã câte un borderou al refuzurilor pentru fiecare unitate bancarã primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) întocmește un singur refuz pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este necesarã completarea borderoului refuzurilor.
Standardul borderoului refuzurilor este prezentat în anexa nr. 6 c).
Borderoul refuzurilor se întocmește în trei exemplare, având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului refuzurilor este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții bancare primitoare (destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul
de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a borderoului refuzurilor este prezentat în anexa nr. 6 d).
Borderoul refuzurilor la platã cuprinde refuzurile la platã ale instrumentelor de platã compensabile de debit (cecuri, cambii acceptate și bilete la ordin) prezentate anterior în vederea verificãrii.
Borderoul refuzurilor la încasare cuprinde refuzurile la încasare ale instrumentelor de platã
compensabile de credit (ordine de platã) prezentate în vederea compensãrii.
Borderourile refuzurilor sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
4. Anexa nr. 11 a) punctul 2 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”2. Unitãțile bancare constatã cã le-a fost dirijat greșit un refuz la platã/încasare sau un instrument
de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz.
O unitate bancarã care constatã ulterior închiderii ședinței de compensare cã nu este primitoare (destinatarã) de drept a unui refuz la platã, a unui refuz la încasare sau a unui instrument
de platã compensabil aflat într-un pachet de refuz, este obligatã sã restituie, prin compensare, refuzul sau instrumentul respectiv unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) a acestuia, într-un timp cât
mai scurt, conform art. 18 pct. 18.2, în locul unde s-a fãcut schimbul inițial, respectiv în sala de
compensare.
Restituirea refuzului sau a instrumentului de platã compensabil refuzat și greșit dirijat se
realizeazã în urmãtorul mod:
a) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã formularul denumit fișã rectificativã de refuz la platã/încasare prezentatã în anexa nr. 11 d);
Modul de completare a fișei rectificative de refuz este descris în anexa nr. 11 e).
În cazul rectificãrii refuzului la platã al cecurilor, se completeazã formularul denumit fișa rectificativã de refuz la platã.
În cazul rectificãrii refuzului la încasare al ordinelor de platã, se completeazã formularul denuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
mit fișa rectificativã de refuz la încasare.

¥

Only

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

¥

Fișa rectificativã de refuz se întocmește în trei exemplare având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al fișei rectificative de refuz este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã care întocmește fișa rectificativã
de refuz, constituind document justificativ pentru datele preluate în formularul de compensare propriu;
Ñ exemplarul roz (nr. 2), este remis, în plicul care conține pachetul cu refuzul sau instrumentele refuzate, greșit dirijate, unitãții bancare care le-a dirijat greșit, aceasta fiind unitatea bancarã primitoare (destinatarã) a fișei rectificative de refuz, constituind document justificativ pentru
operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis împreunã cu formularul de compensare inspectorului de
compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul de compensare centralizator.
Pe baza fișelor rectificative de refuz, unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) completeazã
câte un borderou al fișelor rectificative de refuz pentru fiecare unitate bancarã primitoare (destinatarã).
În cazul în care unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) întocmește o singurã fișã rectificativã de refuz pentru o unitate bancarã primitoare (destinatarã), nu este necesarã completarea
borderoului fișelor rectificative de refuz.
Standardul borderoului fișelor rectificative de refuz este prezentat în anexa nr. 11 h).
Borderoul fișelor rectificative de refuz se întocmește în trei exemplare, având același conținut, astfel:
Ñ exemplarul 1, de culoare albã;
Ñ exemplarul 2, de culoare roz;
Ñ exemplarul 3, de culoare vernil.
Destinația fiecãrui exemplar al borderoului fișelor rectificative de refuz este urmãtoarea:
Ñ exemplarul vernil (nr. 3) este pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare, constituind document justificativ pentru operațiunile sale;
Ñ exemplarul roz (nr. 2) este remis, în cadrul ședinței de compensare, unitãții bancare primitoare (destinatare), constituind document justificativ pentru operațiunile acesteia;
Ñ exemplarul alb (nr. 1) este remis, în cadrul ședinței de compensare, inspectorului de compensare, constituind document justificativ și de control pentru sumele totale preluate în formularul
de compensare al unitãții bancare prezentatoare.
Modul de completare a borderoului fișelor rectificative de refuz este prezentat în anexa nr. 11 i).
Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã cuprinde fișele rectificative de refuz la platã.
Borderourile fișelor rectificative de refuz la încasare cuprinde fișele rectificative de refuz la
încasare.
Borderourile fișelor rectificative de refuz sunt, în mod obligatoriu, dactilografiate.
b) unitatea bancarã prezentatoare (inițiatoare) a fișei rectificative de refuz completeazã formularul de compensare [anexa nr. 8 a)] cu datele cuprinse în borderoul fișelor rectificative de refuz.
Completarea formularului de compensare în aceastã situație este descrisã în anexa nr. 8 b).
c) schimbul de documente aferente în aceastã situație se realizeazã, între agenții de compensare, în prima parte a uneia dintre ședințele de compensare cuprinse în intervalul de timp obligatoriu de cinci zile lucrãtoare, dupã procedura obișnuitã.
d) datele provenite în urma schimbului de documente sunt completate, de cãtre agenții de
compensare ai unitãții bancare primitoare (destinatare) a fișelor rectificative de refuz, pe formularul
de compensare, conform anexei nr. 8 b).
Plicul în care este inclusã o fișã rectificativã de refuz conține, pe lângã acest formular, urmãtoarele:
Ñ instrumente de platã compensabile refuzate și greșit dirijate;
și/sau
Ñ refuzul la platã/încasare;
Ñ justificãrile refuzului la platã/încasare pentru fiecare dintre instrumentele respective.,,
5. Standardele și modul de completare a borderourilor refuzurilor la platã/încasare și a borderoului fișelor rectificative de refuz la platã/încasare sunt cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta circularã.
6. Pânã la asigurarea necesarului de formulare tipizate de borderou al refuzurilor la platã/încaCompressionșiby CVISION fișelor rectificative de refuz la platã/încasare,For Evaluation Purposes
sare
de borderou al Technologies’ PdfCompressor.
unitãțile bancare vor putea

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

57

folosi formulare tipizate de borderou al dispozițiilor centralizatoare, prin înscrierea manualã sau prin
dactilografiere, a datelor necesare.
Termenul limitã de aplicare a acestei prevederi este de 1 decembrie 1995.
7. Titlul articolului 20 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Faptele contravenționale și sancțiunile care se aplicã în cazul nerespectãrii de cãtre unitãțile
bancare a reglementãrilor privind compensarea multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe
suport hârtie.,,
8. Direcția decontãrii operațiunilor bancare și Secretariatul general vor asigura renumerotarea
articolelor și anexelor Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 10/1994, în funcție de
modificãrile aduse prin prezenta circularã, și republicarea lui în Monitorul Oficial al României.
9. Punctul 51 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 34/1995 se completeazã cu urmãtorul alineat:
”Pentru virarea soldurilor conturilor curente analitice privind operațiunile de decontare cu bugetul statului nu se percep speze telex sau modem.,,
10. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã aplicabilitatea orice dispoziții contrare.
11. Articolul 1 punctul 1.4. poziția 7.20.2. din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 33/1995
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”7.20.2. Datei emiterii de cãtre emitent pe OPH poziționat între câmpurile 030Ñ035 și este
precedat de un spot negru.,,
12. Termenul prevãzut la art. 5 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 33/1995 se prelungește pânã la data de 31 decembrie 1995.
13. Punctul 8 alineatul 6 literele i) și j) din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 34/1995
se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”i) semnãtura autorizatã și ștampila beneficiarului: în cazul persoanelor fizice este suficientã
numai semnãtura beneficiarului;
j) data depunerii borderoului de încasare a cecurilor la unitatea bancarã a beneficiarului, confirmatã prin aplicarea ștampilei de ghișeu a acesteia;,,
14. Punctul 8 alineatul 8 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 34/1995 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Borderoul de încasare a cecurilor se completeazã în trei exemplare care au urmãtoarea destinație:
Ñ un exemplar este pãstrat de beneficiarul cecurilor;
Ñ un exemplar este pãstrat de unitatea bancarã inițiatoare;
Ñ un exemplar este prezentat de unitatea bancarã prezentatoare unitãții bancare primitoare,
în cadrul ședinței de compensare, urmând a fi pãstrat de unitatea bancarã prezentatoare dupã încheierea ședinței.,,
15. Punctul 30 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 34/1995 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Sucursalele Bãncii Naționale a României vor întocmi decadal și vor înainta Direcției decontãrii operațiunilor bancare, în primele douã zile lucrãtoare ale decadei urmãtoare, situațiile statistice
cuprinse în anexa nr. 12.
Unitãțile bancare au obligația completãrii, pe versoul dispoziției centralizatoare, exemplarul 1
(alb), care rãmâne la sucursalele Bãncii Naționale a României sau pe o anexã a acesteia, a
urmãtoarelor date:
Ñ numãrul și valoarea instrumentelor de platã cuprinse în respectiva dispoziție centralizatoare,
defalcate pe tipuri de circuite (cu menționarea simbolului acestora). Aceste date vor fi prezentate
centralizat, pe tipuri de circuite, într-o anexã la formularul de compensare (exemplarul 1 alb).
Inspectorul de compensare are dreptul de a exclude din compensare dispoziția centralizatoare
care nu cuprinde aceste date.,,
16. Articolul 3 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 10/1994 se completeazã cu
un nou alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care o societate bancarã înființeazã o primã unitate bancarã a sa într-un județ
și aceasta este situatã în afara reședinței de județ, sucursala Bãncii Naționale a României respectivã va deschide acesteia cont curent, cu aprobarea Direcției decontãrii operațiunilor bancare.,,
17. Prezenta circularã intrã în vigoare la data de 2 octombrie 1995.
p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 29 septembrie 1995.

CompressionNr. 38.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 1

Unitatea bancarã...............................................
Informare privind operațiunile de plãți interbancare, compensabile sau necompensabile,
cu valoare mai mare de 1 miliard lei

Tipul
Nr. / data
instrumentului emiterii
de platã

Data
decontãrii

Data

Unitatea
bancarã
Plãtitor a plãtitorului Ñ Beneficiar
nr. cont
curent analitic
deschis la B.N.R.

Unitatea
bancarã
a beneficiarului Ñ
nr. cont
curent analitic
deschis la B.N.R.

Suma

Obiectul
plãții

Semnãtura autorizatã
L.S.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

59
ANEXA Nr. 2 a)

BORDEROU
AL REFUZURILOR LA PLATÃ

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 2 b)

BORDEROU
AL REFUZURILOR LA ÎNCASARE

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

61
ANEXA Nr. 2 b)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI REFUZURILOR LA PLATÃ / ÎNCASARE
Borderoul refuzurilor la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul de refuzuri la platã/încasare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã).: denumirea unitãții bancare care primește pachetul de
refuzuri la platã/încasare în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul refuzului la platã/încasare.: fiecare rând se completeazã cu numãrul unui singur
refuz la platã / încasare înscris pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți.: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscris pe
respectivul refuz la platã/încasare;
Ñ Suma.: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectivul refuz la
platã/încasare;
Ñ Total.: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate
pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul refuzurilor la platã/încasare este completat cu datele refuzurilor la platã/încasare adresate aceleiași unitãți
bancare destinatare (primitoare).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 2 c)

BORDEROU
AL FIȘELOR RECTIFICATIVE DE REFUZ LA PLATÃ

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243

63
ANEXA Nr. 2 c)

BORDEROU
AL FIȘELOR RECTIFICATIVE DE REFUZ LA ÎNCASARE

TOTAL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243
ANEXA Nr. 2 d)

MODUL DE COMPLETARE A BORDEROULUI FIȘELOR RECTIFICATIVE
DE REFUZ LA PLATÃ / ÎNCASARE
Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã/încasare se completeazã astfel:
Ñ Compensabil la.: B.N.R. Ñ ...................................................................................................... ;
(locul unde se desfãșoarã compensarea)

Ñ Data compensãrii.: ziua, luna, anul în care are loc compensarea;
Ñ Banca prezentatoare (inițiatoare).: denumirea unitãții bancare care introduce în compensare
pachetul cu fișele rectificative de refuz la platã/încasare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare prezentatoare (inițiatoare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Banca primitoare (destinatarã).: denumirea unitãții bancare care primește pachetul cu fișele
rectificative de refuz la platã/încasare în cadrul ședinței de compensare;
Ñ Cod.: numãrul codului unitãții bancare primitoare (destinatare) sau, la dispoziția Direcției
decontãrii operațiunilor bancare a Bãncii Naționale a României, numãrul contului curent al acesteia;
Ñ Numãrul fișei rectificative de refuz la platã/încasare.: fiecare rând se completeazã cu numãrul unei singure fișe rectificative de refuz la platã/încasare înscrise pe respectivul borderou;
Ñ Numãr bucãți.: se completeazã cu numãrul total al instrumentelor de platã înscrise pe respectiva fișã rectificativã de refuz la platã/încasare;
Ñ Suma.: se completeazã, în cifre și litere, cu suma înscrisã pe respectiva fișã rectificativã
de refuz la platã/încasare;
Ñ Total.: totalurile coloanelor ”Numãr bucãți,, și ”Suma,,;
Ñ Certificat.: semnãtura autorizatã și ștampila unitãții bancare primitoare (destinatare), aplicate pe exemplarul nr. 3 Ñ vernil (al borderoului)1).
1) Borderoul fișelor rectificative de refuz la platã/încasare este completat cu datele fișelor rectificative de refuz la
platã/încasare adresate aceleiași unitãți bancare destinatare (primitoare).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4 Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58.
Prețul 832 lei
40.816
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION243/1995 conține 64 de pagini.

