PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 244

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 octombrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECRETE
55.

110.

266.

289.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

3

305.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

3

1

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

REPUBLICÃRI

2

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea
comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ñ1945,,...............................................................

2

Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993 pentru aprobarea
Regulamentului privind procedurile de organizare a
licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor ...........................................................................

4Ð15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 aprilie 1995.
Nr. 55.
*) Anexa Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION se publicã ulterior.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 11 mai 1995.
Nr. 110.

*) Anexa se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul celui
de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã a celui
de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în anexele
nr. 1 și 2*).
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 5 iulie 1995.
Nr. 266.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
p. PRIM-MINISTRU

FLORIN GEORGESCU

București, 28 iulie 1995.
Nr. 289.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, persoanelor prevãzute în
anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 12 septembrie 1995.
Nr. 305.
*) Anexa se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

REPUBLICÃRI
HOTÃRÂREA GUVERNULUI Nr. 592/1993*)
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedurile de
organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea
investițiilor, prevãzut în anexã.
Art. 2. Ñ Execuția investițiilor finanțate integral sau parțial
din bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile special
constituite prin lege în afara acestor bugete, din credite
externe garantate sau contractate direct de stat, precum și
din surse proprii și credite bancare acordate regiilor autonome, se adjudecã pe bazã de licitație publicã, în condițiile stabilite de ordonanțele Guvernului nr. 12/1993 și nr.
15/1993.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
pentru investițiile ale cãror valori totale depãșesc 500 milioane lei.
Pentru investițiile ale cãror valori totale nu depãșesc
cuantumul de 500 milioane lei pentru execuția lucrãrilor, persoana juridicã achizitoare va aplica procedura cererii de oferte
de preț, conform prevederilor art. 15 din Ordonanța

Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994.
Art. 4. Ñ Pentru investițiile ale cãror valori totale depãșesc
12.000 milioane lei, se va organiza licitație cu participare
internaționalã, în condițiile stabilite potrivit prevederilor art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994.
Art. 5. Ñ Veniturile realizate din execuția investițiilor pe
teritoriul României de cãtre rezidenți strãini se supun impozitãrii potrivit legislației române în materie, coroborat cu prevederile convențiilor de evitare a dublei impuneri la care
România este parte contractantã.
Art. 6. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 291/1991,
cu modificãrile ulterioare, pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea lucrãrilor publice.

ANEXÃ

REGULAMENT

privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor
CAPITOLUL 1

CAPITOLUL 2

Dispoziții generale
Art. 1.1. Ñ Scopul regulamentului este de a crea cadrul
organizatoric și de a asigura metodologia unitarã de desfãșurare a licitațiilor și de adjudecare a investițiilor.
Art. 1.2. Ñ Regulamentul se referã la urmãtoarele investiții:
Ñ executarea obiectivelor noi de investiții, inclusiv instalațiile aferente, de toate categoriile;
Ñ modernizãri, transformãri, extinderi, consolidãri și alte
intervenții determinate de acțiuni accidentale la construcții și
instalații;
Ñ livrãri și montaje de utilaje și echipamente tehnologice
în cadrul investițiilor noi, al modernizãrilor, al transformãrilor
și al extinderilor;
Ñ lucrãri de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie,
cercetãri seismologice și alte activitãți similare, cu condiția
sã fie de interes public.
Art. 1.3. Ñ Prin sistemul de licitare-ofertare-adjudecare
se creeazã contractanților condiții egale de contractare a
investițiilor și se asigurã persoanei juridice achizitoare posibilitatea de a alege contractantul cel mai competitiv.
Art. 1.4. Ñ Termenii utilizați în prezentul regulament sunt
explicați în cap. 16.

Organizarea procedurilor de licitații
Art. 2.1. Ñ Pentru investițiile finanțate integral sau parțial
din bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile special constituite prin lege în afara acestor bugete, din credite
externe garantate sau contractate direct de stat, precum și
din surse proprii și credite bancare acordate regiilor autonome, funcțiile de îndrumare metodologicã unitarã, verificarea organizãrii, desfãșurãrii și adjudecãrii licitației, constatarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor și avizarea deciziilor persoanei juridice achizitoare, de soluționare a contestațiilor,
revin Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 2.2. Ñ În activitatea de licitație a investițiilor, Ministerul
Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului au urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme, prescripții și reglementãri pentru
conținutul proiectelor și al documentelor licitațiilor, conținutul
ofertelor, organizarea, desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor,
contractarea investițiilor;
b) îndeplinesc funcția de îndrumare metodologicã unitarã
pentru toate licitațiile organizate de persoanele juridice achizitoare;

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 761 din 26 septembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 229 din 5 octombrie 1995 și în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 19/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 188 din 18 august 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 592 din 2 noiembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 2 decembrie 1993.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

5

Art. 2.6. Ñ Onorariile participanților în comisia de licitac) controleazã respectarea regulilor de organizare,
ție, care nu sunt angajați permanenți ai persoanei juridice
desfãșurare și adjudecare a licitațiilor;
d) constatã contravențiile prevãzute la art. 18 și aplicã achizitoare, se suportã de cãtre persoana juridicã achizitoare
sancțiunile stabilite la art. 19 din Ordonanța Guvernului și cuantumul acestora se va stabili de cãtre Ministerul
nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994, Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, Ministerul
persoanei juridice achizitoare, organizatorilor sau persoane- Finanțelor și Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2.7. Ñ Organizatorul licitației poate fi însãși persoana
lor care s-au fãcut vinovate de abaterile respective;
e) avizeazã deciziile luate de persoanele juridice achizi- juridicã achizitoare sau un agent economic de specialitate,
angajat de persoana juridicã achizitoare.
toare ca rãspuns la contestațiile contractanților;
Organizatorul licitației rãspunde de pregãtirea și desfãșuf) țin ”lista specialã,, cu contractanții care au comis, ei
rarea licitației, în limitele contractului încheiat cu persoana
sau prepușii lor, vreo infracțiune ori contravenție la prevederile legale privind licitațiile și care au interdicție de a intra juridicã achizitoare.
Art. 2.8. Ñ Organizarea unei licitații de investiții se poate
într-un contract de execuție de investiții pe o perioadã de
face numai dupã parcurgerea tuturor etapelor prevãzute de
5 ani de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare sau a actului de sancționare contravenționalã și emit lege pentru promovarea investițiilor și dupã obținerea tutudecizii privind includerea pe lista specialã de interdicție a ofer- ror avizelor, acordurilor și autorizației de construire anterior
tanților, ca urmare a sesizãrii persoanelor juridice achizitoare deschiderii licitației investiției.
Art. 2.9. Ñ Persoana juridicã achizitoare își va desfãșura
sau organelor de control care au din oficiu obligația sesizãrii;
g) la solicitarea persoanelor juridice achizitoare, în baza activitatea numai pe baza procedurii de licitație, cu excepnotei justificative înaintate de acestea, emit avizul comun pri- ția cazurilor prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 12/1993,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994.
vind încredințarea directã a investițiilor;
Este interzisã împãrțirea contractului de execuție în mai
h) desemneazã și participã prin specialiștii sãi, ca repremulte contracte de valoare mai micã, în scopul de a evita
zentanți ai Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, în comisiile de licitație; organizarea unei proceduri de licitație.
În cazul în care unele obiecte din componența obiectii) avizeazã eventualele modificãri ale documentelor licitavului de investiție pot funcționa independent, persoana juriției efectuate de persoana juridicã achizitoare dupã vânzadicã achizitoare poate proceda la organizarea licitației pentru
rea lor contractanților;
j) țin evidența activitãții de licitație pentru investiții, informații obiectele respective, cu avizul prealabil al Ministerului
la zi privind listele de investiții pe titluri, persoanele juridice Finanțelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
achizitoare și finanțatori, stadiul derulãrii licitațiilor, adjudecarea Teritoriului.
Art. 2.10. Ñ Anterior lansãrii documentelor de licitație, perși date sintetice privind ofertele câștigãtoare;
soana juridicã achizitoare are obligația sã transmitã un
k) îndrumã activitatea de informare privind pregãtirea și
exemplar din acestea, gratuit, reprezentanților Ministerului
organizarea licitațiilor, obiectul acestora, organizatorii,
Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
termenele, precum și alte informații referitoare la licitații.
Teritoriului pentru a fi studiate.
Art. 2.3. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a
activitãții de licitație, persoana juridicã achizitoare numește
CAPITOLUL 3
prin decizie, pentru fiecare investiție în parte, o comisie de
Formele de licitație
licitație.
Art. 3.1. Ñ Organizatorii licitațiilor, în funcție de valoarea
Art. 2.4. Ñ Comisia de licitație rãspunde de activitatea și complexitatea investițiilor, pot folosi una dintre urmãtoarele
de deschidere, examinare, clarificare, evaluare și adjudecare forme de licitație:
a ofertelor pentru licitația publicã pentru care a fost înfiinÑ licitație publicã deschisã fãrã preselecție;
țatã, de respectarea procedurii desfãșurãrii acesteia, în conÑ licitație publicã deschisã cu preselecție;
formitate cu prevederile prezentului regulament și în
Ñ licitație publicã restrânsã.
conformitate cu precizãrile și reglementãrile transmise de
Se va utiliza, cu prioritate, licitația publicã deschisã cu
Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și preselecție.
Amenajãrii Teritoriului.
Art. 3.2. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție se
Art. 2.5. Ñ Comisia de licitație este compusã din mini- organizeazã într-o singurã etapã, pentru investițiile de micã
mum 5 membri și va cuprinde:
complexitate, la care poate participa un numãr nelimitat de
Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un spe- contractanți și care îndeplinesc condițiile de calificare concialist al persoanei juridice achizitoare;
form art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, aprobatã
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
și modificatã prin Legea nr. 83/1994.
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Numãrul de participanți la licitația publicã deschisã fãrã
Teritoriului;
preselecție, care îndeplinesc condițiile de mai sus, trebuie
Ñ reprezentantul ministerului de resort sau, dupã caz, al sã fie de minimum 2 (doi).
autoritãții publice locale, pentru licitațiile organizate de regiArt. 3.3. Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție este
ile autonome, în conformitate cu pct. 7 din Ordonanța licitația organizatã în douã etape distincte: în prima etapã
Guvernului nr. 19/1995;
participã toți contractanții interesați, care rãspund anunțului
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație, care publicitar, iar în a doua etapã participã numai contractanții
vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achi- selecționați de cãtre persoana juridicã achizitoare pe baza
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de cãtre comisia de licitație.
ziției publice respective și cu probitate moralã.
analizei efectuate For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

CAPITOLUL 4
Aceastã formã se aplicã pentru investițiile complexe, la
care persoana juridicã achizitoare dorește sã selecționeze în
Achiziția dintr-o singurã sursã
prealabil contractanții potențial competitivi, în care caz sco(încredințare directã)
pul primei etape este întocmirea listei contractanților selecArt. 4.1. Ñ Achiziția dintr-o singurã sursã (încredințare
ționați.
directã) a realizãrii investițiilor se practicã cu titlu de excepÎn vederea preselecției, organizatorul licitației transmite prin ție pe baza unei singure cereri de ofertã adresate unui singur
poștã sau prin ridicare directã de la sediul organizatorului contractant care îndeplinește condițiile de contractare.
Art. 4.2. Ñ Este admisã achiziția dintr-o singurã sursã
informații tehnice și economice privind viitoarea licitație, pre(încredințare directã) în urmãtoarele circumstanțe:
cum și instrucțiunile de prezentare a documentelor de preÑ investițiile pot fi realizate doar de un singur contractant,
selecție.
care are drepturi exclusive în privința investițiilor respective,
Documentele de preselecție constau în informații privind
cum ar fi lucrãrile artistice speciale și lucrãrile sub protecția
calificarea contractanților conform cap. 8.
drepturilor de autor;
Dupã primirea documentelor de preselecție de la conÑ din cauze de forțã majorã (calamitãți naturale, conflatractanți, în prima etapã, comisia de licitație le studiazã, com- grații etc.) care fac imposibilã aplicarea procedurii de licitaparã performanțele acestora și întocmește lista contractanților ție publicã;
Ñ persoana juridicã achizitoare care a achiziționat bunuri,
selecționați.
echipamente sau tehnologie de la un anumit contractant hotãPersoana juridicã achizitoare are obligația de a comunica,
în scris, tuturor contractanților participanți rezultatul prese- rãște cã o serie de elemente adiționale trebuie procurate de
la același contractant din motive de standardizare sau penlecției.
tru cã se dorește compatibilitatea cu echipamentele sau tehNumãrul minim de contractanți selecționați trebuie sã fie
nologia deja existente, luând în considerare eficiența achiziției
3 (trei).
inițiale în ceea ce privește satisfacerea nevoilor persoanei
Persoana juridicã achizitoare va face cunoscut fiecãrui juridice achizitoare, dimensiunea restrânsã a respectivei achicontractant care a înaintat o cerere de preselecție, indife- ziții în raport cu achiziția inițialã, prețul rezonabil și inexisrent dacã respectivul contractant a fost selecționat sau nu, tența unei alternative privind achiziționarea echipamentelor în
numele contractanților care au fost selecționați.
cauzã, precum și investițiile care nu pot fi realizate decât
Persoana juridicã achizitoare va comunica, la cerere, de contractantul inițial al lucrãrii;
Ñ în cazul în care la douã licitații publice deschise, concontractanților care nu au fost selecționați motivele respingerii, dar nu este obligatã sã ofere dovezi sau justificãri pri- secutive, nu s-a prezentat decât un singur contractant cu o
vind faptele concrete care au fundamentat respingerea. ofertã corespunzãtoare;
Ñ în cazul în care execuția investițiilor de strictã spePersoana juridicã achizitoare poate cere unui contractant
cialitate intrã în profilul de activitate al regiilor autonome și
selecționat sã-și reconfirme calificarea în concordanțã cu acecare îndeplinesc condițiile de calificare din Ordonanța
leași criterii utilizate pentru preselecția respectivului contrac- Guvernului nr. 12/1993, aprobatã și modificatã prin Legea
tant.
nr. 83/1994;
Persoana juridicã achizitoare va descalifica orice conÑ în cazul în care persoana juridicã achizitoare realizeazã
tractant selecționat care nu reușește sã-și reconfirme califi- investiții cu forțe proprii;
Ñ achiziții dintr-o singurã sursã (încredințãri directe), stacarea și poate descalifica în orice moment un contractant
dacã descoperã cã informația furnizatã pentru preselecție sau bilite la nivel național, ca urmare a unor relații internaționale
și acorduri între guverne.
reconfirmare a fost falsã sau inexactã.
Art. 4.3. Ñ Persoana juridicã achizitoare care utilizeazã
Persoana juridicã achizitoare va face cunoscut în mod
aceastã metodã va include în dosarul achiziției o notã jusprompt fiecãrui contractant cãruia i s-a cerut sã-și reconfirme
tificativã aprobatã de conducãtorul acesteia privind motivele
calificarea dacã acesta a reușit sau nu sã-și reconfirme caliși circumstanțele pe care s-a bazat pentru a alege respecficarea.
tiva metodã de achiziție, împreunã cu avizul comun al
Art. 3.4. Ñ Licitația publicã restrânsã se aplicã atunci Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și
când:
Amenajãrii Teritoriului.
Ñ investiția, datoritã specificului acesteia, poate fi
CAPITOLUL 5
executatã, de regulã, de un numãr restrâns de contractanți
Publicitatea
specializați;
Art. 5.1. Ñ Organizatorul licitației, în funcție de imporÑ a existat o licitație publicã deschisã anterioarã, nefitanța investiției și de interesele persoanei juridice achizitoare,
nalizatã prin încheierea unui contract;
face anunțuri publicitare pentru licitațiile investițiilor în presa
Ñ apar motive de pãstrare a caracterului secret al invesinternã și, dupã caz, în presa internaționalã.
tiției.
Anunțurile publicitare se fac cu minimum 30 de zile
Numãrul minim de participanți la licitația publicã restrânsã înainte de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei.
trebuie sã fie 3 (trei).
Publicarea anunțului licitației se va face în mod obligaAnunțarea licitației se face prin invitații adresate direct con- toriu în cotidianul guvernamental ”Vocea României,, și suplitractanților care rãspund condițiilor prevãzute la alineatele de mentar, dupã caz, la dorința persoanei juridice achizitoare,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mai sus.
într-un cotidian local.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
În situația în care se urmãrește și atragerea contractanților strãini, licitația va fi cu participare internaționalã, caz în
care publicarea anunțului de licitație se face și în cel puțin
un cotidian de largã circulație internaționalã și, dupã caz,
într-o publicație internaționalã de specialitate.
În cazul finanțãrii investițiilor de cãtre organisme internaționale bancare sau alți finanțatori externi, precum și în cazul
cofinanțãrii, publicarea anunțului de licitație se va face și în
conformitate cu instrucțiunile finanțatorului.
Conținutul minim al anunțului licitației este:
Ñ numele persoanei juridice achizitoare și al organizatorului licitației (dacã este cazul) și sediile acestora;
Ñ locul de unde se pot obține documentele licitației și
alte informații;
Ñ obiectul licitației și descrierea sinteticã a investiției;
Ñ data și ora limitã a depunerii ofertelor, adresa de depunere a acestora, precum și data, ora și locul deschiderii licitației publice.
Dupã caz, anunțul licitației poate fi completat cu:
Ñ forma și cuantumul garanțiilor solicitate;
Ñ prețul și modul de obținere a documentelor licitației.
Art. 5.2. Ñ În cazul unei investiții complexe unde apare
necesitatea unei informãri suplimentare sau a vizitãrii prealabile a amplasamentului cu scopul de a obține un nivel competitiv ridicat, aceasta se realizeazã prin preaviz de licitație
în presã și cu respectarea prevederilor art. 5.1.
Preavizul de licitație poate sã conținã:
Ñ denumirea și sediul persoanei juridice achizitoare și
ale organizatorului licitației publice;
Ñ descrierea succintã a obiectului licitației publice;
Ñ localizarea amplasamentului și modul în care acesta
poate fi vizitat;
Ñ data anunțului publicitar.
Informarea prealabilã, prin acțiunile care decurg din
aceasta, nu dã naștere la nici o obligație între pãrți, contractanții fiind înregistrați pe lista contractanților posibili numai
dupã înscrierea pentru participare, în conformitate cu anunțul publicitar al licitației.
Art. 5.3. Ñ Publicitatea anunțului pentru forma de licitație publicã deschisã cu preselecție se face în mod similar
anunțului descris la art. 5.1., cu precizarea suplimentarã cã
se organizeazã preselecția contractanților.
Art. 5.4. Ñ Invitațiile de participare la licitația publicã se
fac de cãtre persoana juridicã achizitoare sau organizatorul
licitației pentru:
Ñ etapa a doua a licitației publice deschise cu preselecție;
Ñ forma de licitație publicã restrânsã.
Invitațiile de participare la licitația publicã se transmit numai
contractanților selecționați.
Contractanții care primesc invitația de participare la licitație, dacã doresc sã participe, transmit în scris organizatorului cererea de includere pe lista contractanților potențiali.
Contractanții care nu primesc invitații nu pot participa la
licitație.

7

Documentele licitației se pun la dispoziție numai contractanților care au transmis organizatorului cererea de includere pe lista contractanților potențiali, în cazul licitației publice
deschise, sau numai contractanților selecționați care au primit invitații de participare.
Art. 6.2. Ñ Documentele licitației pot fi elaborate și de
cãtre organizator sau alt agent economic de specialitate (consultant, proiectant etc.), angajat de persoana juridicã achizitoare în acest scop.
Art. 6.3. Ñ Documentele licitației sunt:
Ñ anunțul publicitar și/sau invitația de participare la licitație;
Ñ instrucțiunile pentru contractanți (conform cap. 7);
Ñ formularele de ofertã;
Ñ formularul de contract;
Ñ condițiile generale de contractare;
Ñ condițiile suplimentare de contractare și condițiile speciale de contractare;
Ñ proiectul tehnic cu piese scrise și desenate, selecționate în scopul licitației;
Ñ caietul/caietele de sarcini (specificații tehnice cu caracter general și special, probe, încercãri și standarde ce trebuie respectate);
Ñ listele cu cantitãți de lucrãri;
Ñ listele cu cantitãți de utilaje și echipamente;
Ñ graficul general de realizare a investiției, livrãri, recepții;
Ñ alte condiții sau precizãri de elaborare și de prezentare a ofertelor, pe care persoana juridicã achizitoare sau
organizatorul licitației le considerã necesare (date cu privire
la starea terenului, a drumurilor, a situației hidrologice, a rețelelor sub și supraterane, alte particularitãți ale amplasamentului etc.).
Art. 6.4. Ñ Documentele licitației se pun la dispoziția contractanților, contra cost, de cãtre organizatorul licitației.
Prețul de vânzare al documentelor licitației nu poate
depãși costul multiplicãrii acestora.
Art. 6.5. Ñ Modificarea conținutului documentelor licitației, dupã vânzarea lor, poate fi fãcutã numai de cãtre persoana juridicã achizitoare în situații deosebite și cu avizul
Ministerului Finanțelor și al Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
Art. 6.6. Ñ Notificarea modificãrii documentelor licitației
se face de cãtre organizatorul licitației înainte de termenul
de depunere a ofertelor și obligatoriu tuturor contractanților
care au cumpãrat documentele licitației.
Art. 6.7. Ñ În cazul în care, ca urmare a modificãrii documentelor licitației, este necesar sã se prelungeascã termenul de depunere a ofertelor, noul termen se va comunica
de cãtre organizatorul licitației tuturor contractanților, o datã
cu notificarea modificãrii, pe baza aprobãrii prealabile a persoanei juridice achizitoare.

CAPITOLUL 7
CAPITOLUL 6
Instrucțiuni pentru contractanți
Documentele licitației
Art. 7.1. Ñ Instrucțiunile pentru contractanți fac parte din
Art. 6.1. Ñ În vederea organizãrii licitației pentru realizarea unei investiții, persoana juridicã achizitoare are obli- documentele licitației și cuprind date și informații asupra orgagația sã elaboreze documentele licitației, care se pun la nizãrii și desfãșurãrii licitației, precum și precizãri asupra
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For prezentare a ofertei.
dispoziția contractanților pentru întocmirea ofertelor.
modului de întocmire și Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

Art. 7.2. Ñ Aceste instrucțiuni au caracter obligatoriu, iar
Ñ termene pentru recepții parțiale, pe faze și perioade;
nerespectarea lor de cãtre contractanți atrage dupã sine desÑ precizãri privind prezentarea ofertei pe secțiuni, pe capicalificarea automatã a ofertei.
tole sau categorii de lucrãri.
Art. 7.3. Ñ Instrucțiunile pentru contractanți cuprind:
În cazul licitației cu participare internaționalã, atunci când
Ñ lista (borderoul) documentelor licitației;
unele dintre documentele licitației sunt redactate în mai
Ñ informații generale (se vor înscrie informații generale multe limbi, se va preciza în mod explicit cã limba românã
privind obiectul contractului, scopul investiției), precum și infor- va avea prioritate;
mații importante privind lucrãrile și elementele particulare ale
Ñ data și ora limitã a depunerii ofertelor;
amplasamentului și anume:
Ñ adresa de depunere a ofertelor și modul de înregisÑ denumirea investiției;
trare a depunerii;
Ñ persoana juridicã achizitoare (denumirea, sediul);
Ñ condiții privind retragerea ofertei, despãgubiri;
Ñ proiectantul (denumirea, sediul sau domiciliul);
Ñ semnãturile și parafele necesare pe documentele oferÑ consultantul (denumirea, sediul sau domiciliul);
tei;
Ñ organizatorul licitației (denumirea, sediul);
Ñ precizãri privind procedura de deschidere a ofertelor,
Ñ localitatea;
ziua, ora, locul și condițiile de reprezentare;
Ñ topografia;
Ñ informații privind examinarea, selectarea, compararea
Ñ climatul și fenomenele naturale specifice zonei;
și adjudecarea ofertelor, criteriile de selecție, tehnica de calÑ geologia, descrierea solurilor, nivelul freatic;
cul și punctajul sau coeficienții ce vor fi folosiți la evaluarea
Ñ împrejurimile, vecinii;
și departajarea ofertelor;
Ñ perioada de execuție;
Ñ menționarea dreptului organizatorului licitației de a
Ñ accesul la amplasament, drumuri, cãi ferate,
accepta sau de a respinge orice ofertã sau toate ofertele și
aeroport, ape etc.;
în situațiile în care condițiile tehnice și/sau economice preÑ telecomunicații;
zentate de contractanți sunt inacceptabile pentru persoana
Ñ asistența socialã și serviciile medicale;
juridicã achizitoare;
Ñ organizarea de șantier;
Ñ menținerea dreptului persoanei juridice achizitoare de
Ñ limba folositã în corespondența și relațiile dintre a modifica unele termene, livrãri sau lucrãri și în ce condipãrți;
ții;
Ñ alte informații speciale;
Ñ precizarea modului de notificare a organizatorului liciÑ descrierea investiției (se va face o descriere sinteticã tației cãtre contractant privind adjudecarea acesteia;
generalã a lucrãrilor care privesc obiectul contractului, inforÑ alte informații și precizãri pe care persoana juridicã
mațiile trebuind sã corespundã cu desenele și piesele scrise achizitoare și/sau organizatorul licitației la considerã necesare.
ale proiectului tehnic);
CAPITOLUL 8
Ñ informații financiare care vor cuprinde sursele de
Condiții de calificare a contractanților
finanțare.
Art. 8.1. Ñ Contractantul este admis sã participe la liciDacã se cere contractanților sã participe cu credit și sub
ce formã la constituirea surselor de finanțare, se va preciza tație în condițiile în care este declarat calificat de cãtre pervaloarea creditelor de participare sau procentele din valoarea soana juridicã achizitoare.
Art. 8.2. Ñ Criteriile de stabilire a calificãrii contractanțitotalã a ofertei etc. În acest caz se vor face precizãrile necelor sunt:
sare privind perioadele de rambursare a creditelor, nivelul
a) calitatea de agent economic autorizat și înregistrat
dobânzii, moneda, spezele bancare etc.;
în domeniul investiției supuse licitației (certificat emis de
Ñ cerințe impuse de persoana juridicã achizitoare privind
forma de contract și formele de organizare a contractanților Camera de Comerț și Industrie Ñ Oficiul Registrului comerțului);
participanți la licitație și la execuția lucrãrilor;
b) informațiile generale despre contractant (sediul oferÑ criteriile de calificare și eligibilitate pentru contractanți
tantului și al filialelor acestuia, capitalul social, principalele
(conform cap. 8);
Ñ precizãri privind prezentarea autorizațiilor de funcțio- lucrãri sau afaceri pe domenii de activitate etc.);
c) performanțele anterioare în domeniu;
nare, înregistrãri, taxe, asigurãri etc.;
d) lipsa sancțiunilor penale sau a contravențiilor pentru
Ñ specificații referitoare la modul de prezentare a ofertei tehnice, ofertei valorice și de transmitere și depunere a sãvârșirea urmãtoarelor fapte: gestiune frauduloasã, abuz de
încredere, fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã,
acestora;
Ñ precizãri referitoare la valabilitatea prețurilor și tarife- dare sau luare de mitã sau alte abateri prevãzute în Legea
lor pentru resursele ce se vor utiliza la analizele de preț nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale;
e) asigurarea cu personal de specialitate care poate fi
cuprinse în listele cu cantitãți de lucrãri;
Ñ precizãri referitoare la modul de prezentare a valorii disponibilizat pentru realizarea investiției;
f) dotarea tehnicã cu utilaje și echipamente care pot fi
ofertei (total și/sau parțial), exprimatã în lei și/sau în valuta
disponibilizate pentru realizarea investiției și care sunt în stare
indicatã de persoana juridicã achizitoare;
Ñ instrucțiuni privind forma de prezentare a garanției pen- de funcționare;
g) situația financiarã pe baza datelor din ultimul bilanț și
tru oferta depusã (de participare) și a garanției de bunã execuție, precum și valorile și durata de valabilitate a acestora; valoarea lucrãrilor rãmase de executat la investițiile în deruÑ precizãri privind modul de completare și de semnare lare la care este executant;
h) sã nu fie insolvabili, blocați financiar, în stare de falia contractului și eventualele negocieri ale clauzelor contracCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ment, sau afacerile lor sã nu fie administrate de un judecãtor
tuale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
sindic, activitãțile lor sã nu fie suspendate, iar ei sã nu facã
obiectul unei anchete legale pentru una dintre faptele menționate mai sus;
i) îndeplinirea obligațiilor de platã a impozitelor și a contribuției pentru asigurãri sociale;
j) sã nu se afle în situația prevãzutã la art. 2.2 lit. e) din
prezentul regulament;
k) informațiile privind asocierea cu alți agenți economici;
l) capacitatea și resursele de executare a investiției respective;
m) certificatele de bunã execuție;
n) scrisorile de recomandare;
o) naționalitatea contractantului;
p) agentul economic care a elaborat proiectul tehnic nu
poate fi declarat eligibil ca contractant pentru realizarea investiției respective.
Art. 8.3. Ñ În vederea participãrii la licitație, este de datoria contractanților sã se informeze dacã sunt eligibili sau nu.
Art. 8.4. Ñ Organizatorul licitației, la solicitarea oricãrui
contractant, este obligat sã rãspundã asupra aprecierii dacã
acesta este calificat sau nu.
Art. 8.5. Ñ Contractant eligibil nu înseamnã și contractant selecționat.

9

oferta depusã (de participare), precum și suportarea de cãtre
contractant a altor despãgubiri stabilite prin documentele licitației.
Art. 9.10. Ñ Contractanții care sunt dovediți cã dețin informații despre valoarea altor oferte din licitație sau au stabilit cu alți contractanți înțelegeri pentru falsificarea rezultatului
licitației, spre a obține prețuri mai mari, vor fi excluși automat de la licitație.
Art. 9.11. Ñ Data și ora limitã pânã la care pot fi depuse
ofertele sunt denumite termenul de închidere a depunerii ofertelor. Ofertele depuse dupã termenul de închidere sunt automat excluse de la licitație și se restituie contractanților
nedesfãcute.
Art. 9.12. Ñ De regulã, perioada de timp necesarã elaborãrii ofertelor (de la data punerii în vânzare a documentelor de licitație și pânã la data depunerii ofertelor), care se
stabilește de cãtre persoana juridicã achizitoare, este de
30 de zile.
În cazul lucrãrilor de complexitate redusã (cu un numãr
mic de obiecte și categorii de lucrãri), durata de elaborare
a ofertelor se poate reduce pânã la minimum 15 zile.
Pentru lucrãri de mare complexitate, durata de elaborare
a ofertelor se poate stabili pânã la maximum 60 de zile.
Art. 9.13. Ñ Durata de valabilitate a ofertei se stabilește
CAPITOLUL 9
de cãtre organizatorul licitației ținând seama cã aceasta se
Oferta
considerã de la data deschiderii ofertelor și pânã la data semArt. 9.1. Ñ Oferta reprezintã angajamentul ferm al con- nãrii de cãtre ambele pãrți a contractului.
tractantului în conformitate cu documentele licitației, este
Art. 9.14. Ñ La stabilirea duratei de valabilitate a ofersecretã și se depune, în vederea participãrii la licitație, la tei, organizatorul licitației va avea în vedere o perioadã de
organizatorul acesteia.
timp necesarã pentru: studierea și compararea ofertelor; luaOferta se întocmește de contractant sau de cãtre altã rea deciziei de adjudecare; comunicarea deciziei de adjusocietate comercialã de specialitate (de consultanțã, proiec- decare; soluționarea contestațiilor; finalizarea negocierilor și
tare etc.) angajatã de contractant în acest scop, cu condi- semnarea contractului.
ția pãstrãrii caracterului secret al acesteia.
Art. 9.15. Ñ Oferta trebuie sã conținã, în mod expres,
Art. 9.2. Ñ Modul de structurare a documentației și modul durata de valabilitate a acesteia, în conformitate cu precide prezentare a ofertei vor respecta întocmai prevederile din zãrile cuprinse în cap. 7.
documentele licitației (cap. 6).
Art. 9.16. Ñ În situații excepționale, înainte de expirarea
Art. 9.3. Ñ Oferta trebuie sã fie fermã, sã aibã caracter duratei inițiale de valabilitate a ofertelor, persoana juridicã
definitiv și obligatoriu asupra conținutului documentației pe achizitoare poate sã cearã contractanților o prelungire a acescare o alcãtuiește, pe toatã perioada de valabilitate precizatã. tei durate. Solicitarea și rãspunsul se vor face în scris sau
Art. 9.4. Ñ Oferta este supusã clauzelor juridice și finan- telegrafic.
ciare înscrise în documentele care o alcãtuiesc.
Contractantului care acceptã solicitarea nu i se va cere
Art. 9.5. Ñ Organizatorul licitației are dreptul de a des- și nici nu i se va permite sã-și modifice oferta, ci sã extindã
califica orice contractant care nu îndeplinește prin oferta pre- în mod corespunzãtor valabilitatea garanției sale pentru
zentatã una sau mai multe cerințe din documentele licitației, oferta depusã (de participare). Prevederile referitoare la plata
din instrucțiunile pentru contractant și din condițiile de cali- și pierderea garanției pentru oferta depusã (de participare)
ficare.
vor fi valabile și pe durata de extindere a valabilitãții ofertei.
Art. 9.6. Ñ Depunerea ofertei reprezintã manifestarea voinÎn situația în care durata de prelungire a valabilitãții oferței contractantului de a realiza investiția în conformitate cu tei este mai mare de 30 de zile, persoana juridicã achizidocumentele licitației și de a semna contractul cu persoana toare poate solicita contractanților și modificarea valorii
juridicã achizitoare.
ofertelor.
Art. 9.7. Ñ Adjudecarea unei oferte reprezintã manifesContractantul poate sã refuze prelungirea duratei de valatarea voinței persoanei juridice achizitoare de a încredința bilitate a ofertei fãrã pierderea garanției pentru oferta depusã
investiția contractantului, a cãrui ofertã a fost declaratã câști- (de participare).
gãtoare și de a semna contractul cu acesta.
Art. 9.17. Ñ Valoarea totalã și pe secțiuni a investiției
Art. 9.8. Ñ Revocarea ofertei de cãtre contractant, dupã care face obiectul ofertei, denumitã în continuare valoarea
deschiderea acesteia și înainte de adjudecare, atrage dupã ofertei, se înscrie de cãtre contractant în formularele de
sine pierderea garanției pentru oferta depusã (de participare). ofertã.
Art. 9.18. Ñ Valoarea ofertei se stabilește de cãtre conArt. 9.9. Ñ Revocarea de cãtre contractantul câștigãtor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. prin aplicarea prețurilor sale unitare, Only
a ofertei dupã adjudecare atrage pierderea garanției pentru tractant, de regulã For Evaluation Purposes care

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

vor fi înmulțite cu cantitãțile din listele cu cantitãți de lucrãri, tuãrii acestei vizite, dar numai cu condiția expresã ca conde utilaje și echipamente (primite de la organizatorul licita- tractantul, personalul sau agenții sãi sã suporte eventualele
ției prin documentele licitației), dupã care acesta va stabili daune cauzate ca urmare a vizitei.
Art. 9.28. Ñ Contractanții care doresc sã ofere alternavalorile pe capitole de lucrãri, secțiuni, cheltuieli generale și,
în final, valoarea totalã a ofertei, conform instrucțiunilor pen- tive tehnico-economice nesolicitate (fațã de cerințele din
documentele licitației) trebuie mai întâi sã întocmeascã oferta
tru contractanți.
Art. 9.19. Ñ Articolele din listele cu cantitãți de lucrãri și de bazã pentru cerințele tehnice incluse în documentele licidin listele cu utilaje și echipamente, nespecificate de cãtre tației, dupã care sã furnizeze suplimentar toate elementele
organizatorii licitațiilor prin documentele licitației, se vor necesare pentru o evaluare completã a ofertelor alternative,
înscrie și se vor cota de cãtre contractant separat, fãrã a fi inclusiv calculele proiectului, specificațiile tehnice, listele cu
cantitãți de lucrãri, de utilaje și echipamente și prețurile lor
incluse în valoarea ofertei.
Art. 9.20. Ñ Oferta care prezintã articole din listele cu parțiale și totale, metodologia de execuție propusã și alte
cantitãți de lucrãri și din listele cu utilajele și echipamentele detalii relevante.
Comisia de licitație va lua în considerare ofertele alternecotate de cãtre contractant și dacã nu rezultã din clarificãrile prezentate de acesta conform prevederilor art. 10.9 și native, dacã acestea sunt acceptate din punct de vedere al
10.10 cã aceste valori sunt incluse în alte prețuri ale altor soluțiilor și exigențelor de calitate de cãtre persoana juridicã
cantitãți de lucrãri cuprinse în listele de cantitãți, aceasta va achizitoare și proiectant.
Art. 9.29. Ñ Oferta va cuprinde, de regulã: scrisoarea de
fi declaratã necorespunzãtoare.
transmitere a ofertei; formularul de ofertã; garanția pentru
Art. 9.21. Ñ Valoarea ofertei se poate stabili de cãtre
contractant și prin alte metode, atunci când documentele lici- oferta depusã (de participare); liste cu cantitãți de lucrãri;
liste cu cantitãți de utilaje și echipamente; tabele cu infortației le precizeazã.
Art. 9.22. Ñ În valoarea ofertei contractantul va include mații suplimentare; informații și documente despre eligibiliși contravaloarea taxelor, impozitelor, asigurãrilor etc., în con- tate și calificãri; oferte alternative (dacã se prezintã);
documente nominalizate de reprezentare și orice alte mateformitate cu prevederile condițiilor contractuale.
Art. 9.23. Ñ Prețurile unitare și totale pe articole și capi- riale care se cer a fi completate și transmise conform
instrucțiunilor pentru contractanți.
tole de lucrãri ale ofertei pot fi:
Art. 9.30. Ñ Ofertele se depun de contractant, în conÑ fixe, în cazul în care condițiile contractuale prevãd ca
formitate cu instrucțiunile pentru contractanți, în douã exemacestea sã rãmânã nemodificate pe întreaga duratã a conplare, un exemplar în original și o copie.
tractului;
Se pot prezenta și mai multe copii (dacã organizatorul
Ñ modificabile (indexate), atunci când valorile cotate de
licitației o cere prin instrucțiuni), în scopul folosirii lor de cãtre
contractant pot fi modificate pe durata contractului.
finanțator.
În acest caz, persoana juridicã achizitoare, prin docuArt. 9.31. Ñ Contractantul va introduce originalul și fiementele licitației (instrucțiunile pentru contractanți și condițicare copie, separat, în câte un plic interior, acestea introile speciale de contractare), va face precizãri speciale privind
ducându-se într-un plic exterior, notând corespunzãtor plicurile
redactarea valorii ofertei, precum și, în situațiile în care
interioare cu ”original,, și ”copie,,.
acceptã indexarea prețurilor, procedura de indexare.
Art. 9.32. Ñ Pe plicuri se va scrie, clar și citeț, în conArt. 9.24. Ñ Valoarea totalã și parțialã a ofertei se va
formitate cu prezentãrile din instrucțiuni:
prezenta în lei și, dupã caz, în valutã, conform instrucțiunia) Pe plicul exterior:
lor pentru contractanți, și de regulã:
Ñ sediul organizatorului licitației;
Ñ în lei pentru lucrãrile, utilajele și echipamentele care
Ñ titlul investiției sau obiectul contractului și numãrul
se procurã din țarã;
acestuia, dacã existã;
Ñ în valuta indicatã pentru lucrãrile, utilajele și echipaÑ cuvintele: a nu se deschide înainte de (ora și data);
mentele procurate din alte țãri.
Ñ nici o altã inscripție nu se insereazã pe plicul
Art. 9.25. Ñ Cu privire la eventualele modificãri ale pre- exterior.
țurilor și ale legislației în vigoare pânã la data depunerii oferb) Pe plicul interior:
telor, în perioada de valabilitate a ofertei și în perioada de
Ñ denumirea și sediul contractantului, pentru ca oferta
realizare a investiției, în scopul de a nu se produce diverse sã poatã fi returnatã nedeschisã, în cazul în care aceasta
interpretãri de cãtre contractanți la stabilirea valorii ofertei, a fost trimisã prea târziu sau nu a fost acceptatã din orice
se vor face precizãri clare de cãtre organizatorul licitației în alt motiv.
instrucțiunile pentru contractanți și în condițiile speciale de
Art. 9.33. Ñ Plicul exterior și plicul interior vor fi sigilate
contractare.
de cãtre contractant. Dacã plicul exterior nu este sigilat și
Art. 9.26. Ñ Contractantului i se recomandã sã viziteze notat conform art. 9.32., organizatorul licitației nu va purta
și sã examineze amplasamentul investiției și împrejurimile nici o rãspundere pentru adresarea greșitã. Organizatorul liciacesteia și sã obținã pentru el însuși, pe propria rãspun- tației va refuza primirea ofertelor în plicuri deteriorate sau
dere, toate informațiile necesare pentru elaborarea ofertei și desfãcute, indiferent din vina cui s-au produs acestea.
încheierea contractului. Costul acestei vizite va fi suportat de
Art. 9.34. Ñ Contractantul va suporta toate cheltuielile afecontractant.
rente elaborãrii și prezentãrii ofertei sale. Persoana juridicã
Art. 9.27. Ñ Persoana juridicã achizitoare va permite con- achizitoare nu va fi, în nici un caz, rãspunzãtoare pentru
tractantului și personalului acestuia sau agenților sãi sã aceste costuri, indiferent de derularea sau rezultatul obținut
Compression bype terenurile respective, în scopul efec- la adjudecarea ofertei. Evaluation Purposes Only
pãtrundã în incinta și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
CAPITOLUL 10
Deschiderea, examinarea și clarificarea ofertelor

11

mite nici o modificare a valorii sau a conținutului ofertei,
exceptând cazurile în care se solicitã corecția erorilor aritmetice descoperite de comisia de licitație în cursul examinãrii ofertelor.
Art. 10.10. Ñ Dacã o ofertã nu rãspunde cerințelor documentelor licitației, aceasta va fi respinsã de cãtre comisia
de licitație, în situația în care contractantul nu poate corecta
sau clarifica ulterior, conform art. 10.9., erorile sau omisiunile din ofertã, spre a deveni corespunzãtoare.
Art. 10.11. Ñ Se interzice factorilor care participã la activitatea de licitație aducerea la cunoștința contractanților sau
a altor persoane fizice și juridice a unor informații suplimentare despre licitație, în afara informațiilor rezultate cu ocazia deschiderii ofertelor (art. 10.3 și art. 10.4) și a anunțului
final de încredințare a contractului în favoarea contractantului câștigãtor.

Art. 10.1. Ñ Ofertele depuse de contractanți pânã la data
și ora precizate pentru depunere se vor pãstra de organizatorul licitației sub cheie, dupã ce s-a verificat în prealabil
dacã plicurile și sigiliile sunt intacte.
Art. 10.2. Ñ La data, ora și locul anunțate pentru deschiderea licitației vor fi prezenți membrii comisiei de licitație,
reprezentanții contractanților, care vor prezenta și documentele de împuternicire, reprezentanții persoanei juridice achizitoare și, dupã caz, alți specialiști invitați.
Toți cei prezenți vor semna de participare.
Art. 10.3. Ñ La deschiderea licitației, președintele comisiei de licitație va anunța numele contractanților, dupã care
va deschide ofertele (plicurile), inclusiv documentele introduse
în acestea.
CAPITOLUL 11
În continuare va anunța clar: numele contractanților; valorile ofertelor totale și pe secțiuni; propunerile de oferte alterEvaluarea și compararea ofertelor
native, inclusiv valorile și caracteristicile principale ale
Art. 11.1. Ñ Comisia de licitație va evalua și va comacestora; notificãrile în scris referitoare la modificãrile și retrapara ofertele stabilite ca fiind corespunzãtoare, inclusiv pe
gerile de oferte (dacã existã); existența garanțiilor pentru
oferta depusã (de participare) solicitate; orice alte detalii pe cele care au fost corectate de cãtre contractanți (la cererea
comisiei), ale cãror corecturi au fost acceptate și care rãscare comisia le considerã necesare.
Art. 10.4. Ñ Dupã deschiderea licitației și anunțarea con- pund în mod substanțial cerințelor din documentele licitației.
Art. 11.2. Ñ Evaluarea ofertelor se face de cãtre comitractanților, conform art. 10.3, pentru propriile sale evidențe,
sia de licitație prin aprecierea simplã a calitãților tehnice și
comisia de licitație va întocmi un proces-verbal care se va
valorice sau aprecierea prin punctaj, care reprezintã rezulciti în prezența participanților, în care se va menționa:
Ñ lista ofertelor; denumirea și sediile contractanților; valo- tatul aplicãrii unor coeficienți la elementele principale ale oferrile totale și pe secțiuni ale ofertelor; notificãrile în scris refe- telor, stabiliți în prealabil de cãtre persoana juridicã achizitoare
ritoare la modificãrile și retragerile de oferte; existența împreunã cu reprezentanții Ministerului Finanțelor și
garanțiilor pentru oferta depusã (de participare), precum și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, delegați în comisiile de licitație, și înscrise în instrucțiunile penalte informații dezvãluite;
Ñ lista ofertelor respinse ca urmare a unor lipsuri sau tru contractanți.
Art. 11.3. Ñ Criteriile de selecție și punctajele care se
neconformitãți fațã de prevederile documentelor licitației.
Procesul-verbal va fi semnat obligatoriu de membrii comi- acordã fiecãrui criteriu se stabilesc, dupã caz, în ordinea
siei de licitație, de reprezentanții contractanților și, dupã caz, importanței lor, pentru:
Ñ valoarea ofertei;
de invitați.
Ñ durata de execuție a investiției;
Art. 10.5. Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãÑ competitivitatea echipamentelor și utilajelor tehnologice
rile de retragere, ofertele întârziate sau ofertele care nu prezintã garanția pentru oferta depusã (de participare) la licitații care fac parte din investiție;
Ñ asigurarea service-ului și pieselor de schimb;
conform instrucțiunilor pentru contractanți se vor înapoia conÑ facilitãți financiare asigurate de contractant;
tractanților respectivi, nedeschise.
Ñ performanțele tehnice și bonitatea contractantului;
Art. 10.6. Ñ Dupã deschiderea în public a ofertelor, acesÑ situația financiarã a contractantului;
tea se vor pãstra sub cheie.
Ñ performanțele contractantului în domeniu;
Art. 10.7. Ñ Orice încercarea a unui contractant de a
Ñ calificarea personalului disponibilizat pentru execuția
influența comisia de licitație în procesul de examinare, clarificare, evaluare și comparare a ofertelor și în luarea deci- investiției;
Ñ asigurarea utilajelor și a echipamentelor pentru realiziilor cu privire la încredințarea contractului poate avea ca
zarea investiției, eficiența și competitivitatea acestora;
rezultat respingerea ofertei respective.
Ñ eficiența metodelor tehnologice și organizarea șantieArt. 10.8. Ñ Comisia de licitație procedeazã, în continuare, pe loc sau în zilele urmãtoare, cu respectarea preve- rului;
Ñ performanțele de calitate asumate de contractant penderilor art. 10.6 și 10.7, la stabilirea situațiilor în care fiecare
ofertã rãspunde sau nu cerințelor prevãzute în documentele tru realizarea investiției.
Art. 11.4. Ñ Sistemul de punctaj, coeficienții de evaluare
licitației și dupã aceea trece la examinarea, clarificarea și
și modul de aplicare a acestora se vor comunica în preaevaluarea de detaliu a ofertelor.
Art. 10.9. Ñ În scopul examinãrii, evaluãrii și comparãrii labil contractanților prin documentele licitației.
Art. 11.5. Ñ În cazul aprecierii simple, oferta adjudecatã
obiective a ofertelor, comisia de licitație poate sã cearã contractanților, individual, sã-și clarifice ofertele, inclusiv sã (desemnatã câștigãtoare) reprezintã acea ofertã cu valoarea
cea mai scãzutã, în condițiile calitãții tehnice, respectãrii docudefalce prețurile unitare.
Solicitarea de clarificare și rãspunsul aferent se vor face mentelor licitației, precum și demonstrãrii eligibilitãții și capaCompression by CVISION Technologies’per- citãții contractantului de a executa investiția.
în scris, telegrafic, prin telex sau telefax, dar nu se va PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

Art. 11.6. Ñ În cazul evaluãrii ofertelor prin metoda aprecierii simple, oferta adjudecatã (desemnatã câștigãtoare)
reprezintã oferta cea mai competitivã, conform prevederilor
art. 11.5, cu condiția ca contractantul sã aibã capacitatea și
resursele sã execute contractul în mod eficient.
Art. 11.7. Ñ În cazul prezentãrii ofertelor alternative, comisia de licitație va cota atât oferta de bazã, cât și oferta alternativã prezentatã; adjudecarea se va face pe criteriul definit
la art. 11.2 și 11.3, contractantul respectiv participând la
licitație cu douã oferte.
CAPITOLUL 12
Adjudecarea, informarea și semnarea contractului

nare prealabilã a contestațiilor, termenul de încheiere a contractului se poate suspenda pe o perioadã de maximum
30 de zile.
Comunicarea, denumitã scrisoare de acceptare, va conține:
Ñ notificarea referitoare la acceptarea ofertei;
Ñ valoarea ofertei acceptate și deci valoarea investiției
și a contractului;
Ñ notificarea încredințãrii contractului;
Ñ invitația cãtre contractantul câștigãtor ca acesta sã constituie garanția de bunã execuție și de semnare a documentelor contractului pe durata de valabilitate a ofertei.
Dupã constituirea de cãtre contractantul câștigãtor a
garanției de bunã execuție, organizatorul licitației va comunica prin scrisori semnate de el și de persoana juridicã achizitoare, celorlalți contractanți, cã ofertele lor, fiind
necâștigãtoare, li se restituie garanția pentru oferta depusã
(de participare).
Art. 12.5. Ñ Hotãrârea de adjudecare a comisiei de licitație în favoarea unui contractant constituie actul în baza
cãruia persoana juridicã achizitoare va încredința acestuia
contractul de realizare a investiției.
Art. 12.6. Ñ Dupã notificarea printr-o scrisoare de acceptare a ofertei cãtre contractantul câștigãtor se procedeazã la
semnarea contractului, care include toate acordurile și documentele între pãrți, și se procedeazã la constituirea garanției de bunã execuție și la restituirea acesteia, conform
art. 14.4, art. 14.5, art. 14.7 și prevederilor din documentele
licitației.
Semnarea documentelor contractuale (contractul, condițiile generale de contractare, condițiile suplimentare și speciale de contractare și anexele acestora) se face prin
negociere la sediul uneia dintre pãrți, cu care ocazie pãrțile
vor prezenta și documentele de împuternicire în vederea semnãrii, dacã este cazul.
Art. 12.7. Ñ Dacã contractantul câștigãtor, dupã ce a primit scrisoarea de acceptare conform art. 12.4, nu semneazã
contractul și documentele acestuia conform art. 12.5 și 12.6
și nu constituie garanția de bunã execuție conform art. 14.4,
unul dintre aceste douã refuzuri constituie un motiv de anulare a încredințãrii contractului și de pierdere a garanției pentru oferta depusã (de participare), precum și de platã a
daunelor determinate și dovedite. În acest caz, comisia de
licitație poate adjudeca realizarea investiției contractantului
clasat pe locul al doilea.

Art. 12.1. Ñ Comisia de licitație întocmește o hotãrâre
de adjudecare în 4 (patru) exemplare, care va cuprinde:
Ñ numele membrilor comisiei de licitație și al specialiștilor invitați care au participat la evaluarea și compararea ofertelor;
Ñ nominalizarea contractantului a cãrui ofertã a fost adjudecatã;
Ñ justificarea criteriilor tehnice și economice ale hotãrârii de adjudecare;
Ñ semnãturile tuturor membrilor comisiei de licitație și,
dupã caz, ale invitaților.
Art. 12.2. Ñ Hotãrârea întocmitã și semnatã conform
art. 12.1 se va transmite:
Ñ 1 (un) exemplar (originalul) persoanei juridice achizitoare;
Ñ 1 (un) exemplar Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului;
Ñ 1 (un) exemplar Ministerului Finanțelor;
Ñ 1 (un) exemplar rãmâne pentru evidențã la dispoziția
comisiei de licitație.
Art. 12.3. Ñ Oferta ce se va supune votului membrilor
comisiei de licitație este oferta care totalizeazã punctajul
maxim urmare cuantificãrii elementelor precizate la art. 11.3.
Hotãrârea de adjudecare în favoarea contractantului câștigãtor se adjudecã cu minimum 2/3 din numãrul voturilor
membrilor comisiei de licitație, în care se vor include în mod
obligatoriu douã voturi dintre cele trei ale reprezentanților persoanei juridice achizitoare, Ministerului Finanțelor și
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, desemnați în comisia de licitație.
Art. 12.4. Ñ Imediat dupã întocmirea hotãrârii de adjudecare, organizatorul licitației va anunța atât contractantul
CAPITOLUL 13
câștigãtor, cât și contractanții necâștigãtori, telegrafic, prin
Anularea sau amânarea licitației
telex sau telefax, precum și printr-o scrisoare recomandatã
cu confirmare de primire, semnatã de persoana juridicã achiArt. 13.1. Ñ De regulã, nu se permite anularea licitației.
zitoare.
În mod excepțional, anularea licitației se face:
În cazul în care nu s-au depus contestații în termen de
Ñ în cazul în care diferența dintre valoarea investiției
7 zile de la notificarea scrisã, persoana juridicã achizitoare estimate anterior de persoana juridicã achizitoare și valoainvitã contractantul câștigãtor pentru încheierea contractului rea ofertei prezentate de contractanți nu poate fi acceptatã
și constituirea garanției de bunã execuție.
de persoana juridicã achizitoare;
În cazul primirii uneia sau mai multor contestații, acest
Ñ în cazul unor abateri sesizate ca urmare a unor contermen se prelungește cu încã 10 zile, pânã la soluționarea testații întemeiate privind organizarea și desfãșurarea licitacontestațiilor prin decizia luatã de conducerea persoanei juri- ției prin încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri și a
dice achizitoare și cu avizul reprezentanților Ministerului regulamentului aprobat prin aceasta, care au afectat loialiFinanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii tatea concurenței, nu au asigurat transparența procedurilor
Teritoriului, desemnați în comisia de licitație.
de licitație sau au produs discriminãri între ofertanți;
În cazul în care contestatorii acționeazã în justiție în terÑ în alte cazuri specificate în mod expres prin docuCompression de laCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
menul de 10 zile by data comunicãrii deciziei de soluțio- mentele licitației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
Amânarea deschiderii licitației se poate face în cazurile
în care documentele de licitație sunt incomplete sau nu respectã prevederile prezentului regulament și precizãrile metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor și Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Decizia de anulare sau de amânare a licitației va fi luatã
de conducerea persoanei juridice achizitoare împreunã cu
reprezentanții Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, desemnați în comisia de
licitație.
Art. 13.2. Ñ În cazul anulãrii licitației, organizatorul comunicã hotãrârea, în scris, tuturor contractanților participanți și
se înapoiazã garanțiile pentru oferta prezentatã (de participare) integral.
Dacã este cazul, se organizeazã o nouã licitație conform
prezentului regulament.
CAPITOLUL 14
Garanțiile
Art. 14.1. Ñ În vederea participãrii la licitație, contractantul este obligat sã depunã la persoana juridicã achizitoare
garanția pentru oferta depusã (de participare), pentru ca persoana juridicã achizitoare sã fie asiguratã, în cazul adjudecãrii ofertei în favoarea unui contractant, și de semnarea
contractului.
Art. 14.2. Ñ Contractanților necâștigãtori ai licitației li se
restituie garanția pentru oferta depusã (de participare), fãrã
nici un fel de rețineri, direct sau pe bazã de scrisoare din
partea organizatorului licitației. Confirmarea pentru restituire
trebuie sã fie cât mai promptã posibil.
Art. 14.3. Ñ Garanția pentru oferta depusã (de participare) se pierde în urmãtoarele cazuri:
Ñ dacã contractantul își retrage oferta în cursul duratei
de valabilitate a acesteia;
Ñ în cazul contractantului câștigãtor, dacã acesta, pe
durata de valabilitate a ofertei, nu semneazã contractul sau,
dupã caz, nu depune garanția de restituire a avansului și
garanția de bunã execuție.
Art. 14.4. Ñ Contractantul cãruia i s-a adjudecat oferta
este obligat sã constituie o garanție de bunã execuție în scopul
asigurãrii persoanei juridice achizitoare de realizare, la calitatea convenitã prin contract și la termen, a investiției.
Art. 14.5. Ñ Modul de restituire a garanției de bunã execuție se precizeazã prin condițiile contractuale convenite.
Art. 14.6. Ñ Cuantumul garanțiilor se stabilește de persoana juridicã achizitoare și reprezintã un anumit procent din
valoarea investiției.
Art. 14.7. Ñ Formele de constituire a garanțiilor pot fi:
Ñ sume cash depuse la casieria organizatorului licitației
contra unei chitanțe;
Ñ ordin de platã sau cecuri acceptate la o bancã indicatã de organizatorul licitației, scrisori de garanție bancarã,
acreditive sau alte forme stabilite de organizatorul licitației
(cu acordul persoanei juridice achizitoare) prin documentele
licitației; acestea se vor depune separat, nefiind introduse în
plicurile sigilate.

13

mentelor de licitații, al ofertelor; contractarea investiției;
organizarea, desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor, în termen
de 60 de zile de la publicarea prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României.
Art. 15.2. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 12/1993
privind achizițiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 83/1994.
CAPITOLUL 16
Termeni utilizați
1. Persoanã juridicã achizitoare (investitor)
2. Consultant
3. Contractant (ofertant)
3.1. Contractant (antreprenor sau antreprenor general)
3.2. Contractant de specialitate (antreprenor sau subantreprenor de specialitate)
3.3. Furnizor
¥ furnizor general
¥ furnizor de specialitate
4. Licitație
5. Caiet de sarcini (specificații tehnice)
6. Proiect tehnic
7. Adjudecarea ofertei realizãrii investițiilor
8. Contract
8.1. Contract ”la cheie,,
8.2. Contract global
8.3. Contract separat
8.4. Subcontract
8.5. Contracte pentru servicii de consultanțã și asistențã tehnicã
8.6. Condiții generale de contractare
8.7. Condiții suplimentare de contractare
8.8. Condiții speciale de contractare
8.9. Grafic general de realizare a investiției
9. Grafic de execuție.
1. Persoana juridicã achizitoare (investitorul)
Persoana juridicã achizitoare este investitorul care, având
sursele de finanțare asigurate, contracteazã cu un contractant realizarea investiției.

2. Consultantul
Consultantul poate fi o regie autonomã, o societate
comercialã de proiectare sau o persoanã fizicã autorizatã,
împuternicitã de persoana juridicã achizitoare (investitorul) sã
o reprezinte în realizarea investițiilor.
În cazul în care persoana juridicã achizitoare (investitorul) considerã necesar, aceasta poate angaja un consultant
Ñ persoanã juridicã (societate comercialã, regie autonomã)
sau persoanã fizicã Ñ care sã-i reprezinte interesele pe toatã
durata derulãrii contractului.
Consultantul poate supraveghea direct sau prin reprezentantul sãu desfãșurarea lucrãrilor pe șantier.
În cazul în care persoana juridicã achizitoare (investitorul) este organizatã corespunzãtor, nu apeleazã la consultant.
CAPITOLUL 15
Relațiile persoanei juridice achizitoare (investitorului) cu
Dispoziții finale
contractantul (antreprenorul) sunt directe sau prin intermeArt. 15.1. Ñ Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor diul consultantului sau reprezentantului acestuia.
Reprezentantul consultantului va fi rãspunzãtor în fața conPublice și Amenajãrii Teritoriului vor elabora norme, prescripții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și reglementãri pentru: conținutul proiectelor tehnice, al docu- sultantului pentru urmãrirea și supravegherea lucrãrilor,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244

precum și pentru testarea și examinarea materialelor care
vor fi folosite; de asemenea, va fi rãspunzãtor și pentru oricare dintre împuternicirile pentru care consultantul l-a învestit.
Consultantul mai poate executa, la cererea persoanei juridice achizitoare (investitorului), pe bazã de contract, studii
de prefezabilitate, de fezabilitate, tehnico-economice, de
teren etc., proiectare, specificații tehnice și cantitative de
lucrãri, liste cu utilaje și echipamente, documentele licitației,
întreaga pregãtire și organizare a licitației, în care caz îndeplinește funcția de organizator; sã reprezinte persoana juridicã achizitoare (investitorul) pe parcursul execuției investiției
în conducerea și coordonarea lucrãrilor (proiect, management), precum și în alte servicii de consultanțã și asistențã
tehnicã.
3. Contractantul (ofertantul)
Este regia autonomã, societatea comercialã sau o firmã
strãinã organizatã și dotatã corespunzãtor pentru realizarea
execuției investiției, care are dreptul legal de a desfãșura
acest gen de activitate și de a semna și derula contracte
având ca obiect realizarea acesteia.
Contractantul (ofertantul) depune oferta pentru participarea la licitație și, în cazul în care i-a fost adjudecatã oferta
realizãrii investiției, încheie cu persoana juridicã achizitoare
(investitorul) contractul pentru execuția acestor lucrãri și le
executã în conformitate cu cele convenite prin acest contract.
Contractantul (ofertantul), în sensul în care a fost definit
mai sus, poate sã îndeplineascã funcția de contractant
(antreprenor sau antreprenor general), contractant de specialitate (antreprenor sau subantreprenor de specialitate), furnizor general sau furnizor de specialitate, în funcție de
specificul și complexitatea investiției ce urmeazã sã facã
obiectul contractului.
3.1. Contractantul (antreprenorul sau antreprenorul general)

Este contractantul (antreprenorul) care are capacitatea tehnicã și organizatoricã de a se angaja exclusiv în nume propriu în relații contractuale cu persoana juridicã achizitoare
(investitorul), pentru execuția de lucrãri complexe pe care
urmeazã sã le execute prin forțe proprii sau pe baze contractuale împreunã cu alți contractanți (antreprenori de specialitate) și furnizori. Aceștia din urmã vor avea fațã de
contractantul (antreprenorul sau antreprenorul general) statut de contractanți (antreprenori sau subantreprenori de specialitate), respectiv furnizori de specialitate.
3.2. Contractantul (antreprenorul sau subantreprenorul
de specialitate)

Este contractantul (antreprenorul) care are ca obiect de
activitate execuția unui anumit gen de activitãți din domeniul investițiilor, pentru care este specializat.
3.3. Furnizorul

4. Licitația
Este un concurs la care persoana juridicã achizitoare
(investitorul), direct sau prin intermediul organizatorului licitației, pe baza documentelor licitației, invitã contractanți (ofertanți) care sã prezinte oferte în scopul adjudecãrii realizãrii
investiției, în favoarea celui mai competitiv contractant
(ofertant).
5. Caietul de sarcini (specificații tehnice)
Este documentația scrisã care însoțește proiectul tehnic
elaborat de proiectant și care detaliazã condițiile tehnice de
execuție și de montaj al lucrãrilor: calitãțile materialelor, utilajelor și echipamentelor, standarde care trebuie respectate,
toleranțe de execuție și montaj, protecția muncii, protecția
mediului, tehnologii, transporturi, inspecții, teste, verificãri,
modificãri, mãsurãtori, întreținere etc.
În cazul unor investiții mai simple, se pot organiza licitații
la care proiectul tehnic se întocmește de cãtre contractanți
(ofertanți), pe baza unui caiet de sarcini elaborat de persoana
juridicã achizitoare (investitor) și pus la dispoziția contractanților (ofertanților) o datã cu celelalte documente ale
licitației.
În acest caz, durata de elaborare a ofertei poate fi mai
mare. Valoarea proiectului elaborat de contractant (ofertant),
în cazul în care se precizeazã prin documentele licitației, va
fi inclusã în valoarea ofertei.
6. Proiectul tehnic
Este documentația scrisã și desenatã care se elaboreazã
la solicitarea persoanei juridice achizitoare (investitorului), pe
bazã de contract, de cãtre regii autonome, societãți comerciale de proiectare sau consultanțã, care fac parte din documentele licitației și pe baza cãrora se elaboreazã ofertele.
Se întocmește, de regulã, pe baza studiului de fezabilitate și/sau a studiului tehnico-economic aprobat și trebuie sã
conținã, în principal: planurile și toate detaliile necesare stabilirii cantitãților de lucrãri, listele cu cantitãți de lucrãri, listele cu cantitãți de utilaje și echipamente, capacitãți de
producție, planuri de ansamblu și de montaj, indicatori tehnico-economici, soluții constructive, studii de teren, autorizații, avize etc.
Listele cu cantitãți de lucrãri și listele cu cantitãți de utilaje și echipamente fac parte din proiect și din documentele
licitației și pe baza lor se întocmesc ofertele. Aceste liste
trebuie sã conținã: numãrul curent, codul articolului de deviz,
descrierea lucrãrilor, unitatea de mãsurã, cantitatea.
Formularele acestor liste conțin în ultimele coloane și rubricile de preț unitar și preț total, dar fãrã valori, acestea urmând
a fi înscrise de cãtre contractant (ofertant).
Dacã din descrierea utilajelor și echipamentelor nu rezultã
clar datele necesare întocmirii ofertelor, la aceste liste se
anexeazã fișele tehnice ale acestor utilaje și echipamente.

Este regia autonomã sau societatea comercialã care asi7. Adjudecarea ofertei realizãrii investițiilor
gurã, pe bazã de oferte și contracte, livrarea de materiale,
Stabilirea, pe bazã de licitație, a contractantului (ofertanutilaje și echipamente și, dupã caz, montarea acestora.
Dupã complexitatea sarcinilor pe care le contracteazã și le tului) cãruia i se încredințeazã investiția pe care urmeazã
realizeazã, furnizorul poate fi: furnizor general sau furnizor sã o realizeze pe bazã de contract încheiat cu persoana
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
juridicã achizitoare (investitorul).
de specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244
8. Contractul
Este actul juridic încheiat prin acordul de voințã între persoana juridicã achizitoare (investitor) și contractantul (ofertantul) în favoarea cãruia s-a adjudecat investiția, în vederea
realizãrii acesteia.
Forma de contract este, de regulã, cea din condițiile generale de contractare, transmise contractanților (ofertanților) de
cãtre persoana juridicã achizitoare (investitor) prin documentele licitației.
În unele cazuri, pânã la încheierea contractului, acesta
poate trece prin urmãtoarele faze: forma de contract propusã
de persoana juridicã achizitoare (investitor) și care face parte
din documentele licitației; forma de contract acceptatã de contractant (ofertant) și care însoțește oferta; forma finalã de
contract definitivat și semnat de pãrți dupã adjudecare și
negociere.
Contractul este compus din formularul de contract, din
condiții generale, suplimentare și speciale de contractare și
din celelalte documente precizate în formularul de contract
în accepțiunea prezentului regulament. Contractele pot fi: ”la
cheie,,, globale, separate, subcontracte, precum și contracte
pentru servicii de consultanțã și asistențã tehnicã.
8.1. Contractul ”la cheie,,

Este cel mai complex contract care se încheie între persoana juridicã achizitoare (investitor) și un contractant (antreprenor general), în scopul realizãrii complete a unei investiții,
inclusiv punerea în funcțiune a acesteia.
8.2. Contractul global

Contractul global se încheie între persoana juridicã achizitoare (investitor), pe de o parte, și contractant (antreprenorul general) și furnizorul general, pe de altã parte, aceștia
din urmã asumându-și rãspunderea realizãrii în ansamblu a
investiției, având dreptul sã încheie contracte de subantreprizã
(subcontracte) cu contractanți (antreprenori) sau furnizori de
specialitate.
Același contract global se poate încheia între persoana
juridicã achizitoare (investitor) atât cu contractantul (antreprenorul general), cât și cu furnizorul general, în care caz
între contractantul (antreprenorul general) și furnizorul general intervine un contract de asociere, rãspunderile fiind delimitate în acest contract.
8.3. Contracte separate

Contractele separate se încheie între persoana juridicã
achizitoare (investitor) și mai mulți contractanți (antreprenori)
și furnizori, câte un contract cu fiecare dintre aceștia, în cazul
în care persoana juridicã achizitoare (investitorul) are capacitatea tehnicã și organizatoricã de a îndeplini funcțiile de
furnizor și de contractant (antreprenor general).
În acest caz rãspunderea generalã de realizare în totalitate a investiției rãmâne în sarcina persoanei juridice achizitoare (investitorului), contractanții (antreprenorii) și furnizorii

15

rãspunzând strict pentru lucrãrile, livrãrile și serviciile contractate separat.
8.4. Subcontractul

Subcontractele se încheie între contractanții (antreprenorii generali) și/sau furnizorii generali, pe de o parte, și contractanții (antreprenorii) și furnizorii de specialitate, pe de altã
parte, pentru realizarea diverselor secțiuni (pãrți) din investiție, ce fac obiectul contractului global sau ”la cheie,,.
8.5. Contracte pentru servicii de consultanțã
și asistențã tehnicã

Aceste contracte se încheie de cãtre persoana juridicã
achizitoare (investitor) cu agenți economici de proiectare
și/sau consultanțã pentru întocmirea de: studii de fezabilitate,
studii tehnico-economice, proiecte tehnice, liste cu cantitãți
de lucrãri, liste cu cantitãți de utilaje și echipamente, caiete
de sarcini (specificații tehnice), condiții speciale contractuale,
documentații pentru licitații, oferte ș.a.
De asemenea, se pot încheia contracte și pentru: organizarea licitațiilor, reprezentarea persoanei juridice achizitoare
(investitorului) și/sau furnizorului pe parcursul execuției în conducerea și coordonarea lucrãrilor, alte servicii de consultanțã
și asistențã tehnicã etc.
8.6. Condiții generale de contractare

Documentul care pune la dispoziția pãrților contractuale
principiile generale aplicabile pentru contractarea lucrãrilor de
construcții. În toate cazurile, ele devin parte integrantã a unui
contract de executare a lucrãrilor de construcții.
8.7. Condiții suplimentare de contractare

Documentul complementar la condițiile generale de contractare prin care se fixeazã clauze specifice contractelor
încheiate de o anumitã persoanã juridicã achizitoare (investitor).
8.8. Condiții speciale de contractare

Documentul care completeazã sau, eventual, modificã condițiile generale de contractare și condițiile suplimentare de
contractare, aplicabile unui anumit contract.
8.9. Graficul general de realizare a investiției

Documentul care indicã datele de începere și terminare
a investiției, termene intermediare, precum și intervențiile diferiților participanți.
9. Graficul de execuție
Documentul detaliat care se înscrie în termenele intermediare ale graficului general de realizare a investiției. El
precizeazã termenele pentru diferitele faze ale realizãrii
investiției, participanții, categoriile de lucrãri și etapele
intervenției participanților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, Str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, Str. Izvor nr. 2Ð4 Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 614.17.39.
Prețul 208 lei
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’
Compression by CVISION244/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
40.816

