Anul VII Ñ Nr. 245

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 octombrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea în grad a unor generali și amirali din Ministerul Apãrãrii Naționale.......

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 3 din 10 ianuarie 1995 ....................................
Decizia nr. 88 din 3 octombrie 1995 .................................

2
3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã ............................

4Ð15

Nr.

337.

809.

838.

856.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind condițiile pentru acordarea compensațiilor care nu se supun impozitului pe salarii,
acordate salariaților disponibilizați cu ocazia
restructurãrii agenților economici cu capital majoritar
privat .........................................................................

15

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995 pentru organizarea manifestãrilor prilejuite de sãrbãtorirea a 600 de ani de
la atestarea municipiului Giurgiu ............................

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în grad a unor generali și amirali
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 lit. a) și al art. 58 alin. 3 și 4 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie aerianã generalul de flotilã aerianã Sãndulescu Andone Ion.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Iliescu Dumitru Mihai
Ñ generalul de brigadã Papuc Ioan Florinel.
Art. 3. Ñ Se înainteazã în gradul de viceamiral contraamiralul Iordache
Marin Constantin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 octombrie 1995.
Nr. 337.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3*)
din 10 ianuarie 1995
Ion Filipescu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, examinând
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 119/1948, invocatã de apelantul-reclamant Niculescu Vasile în Dosarul
nr. 590/1991 al Tribunalului Ialomița, constatã urmãtoarele:
Tribunalul Ialomița, prin Încheierea din 10 noiembrie
1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 119/1948 privind naționalizarea întreprinderilor industriale, bancare, de asigurãri, miniere și de
transporturi, invocatã de Niculescu Vasile în cadrul procesului privind declararea apelului formulat de acesta împotriva
Sentinței civile nr. 217 din 18 martie 1991, pronunțatã de
Judecãtoria Urziceni în Dosarul nr. 49/1991. În motivarea
excepției de neconstituționalitate se susține cã Legea
nr. 119/1948 a prevãzut în art. 11 naționalizarea morilor, fãrã
plata vreunei despãgubiri cãtre proprietari, prevedere ce
contravine Constituției din 1948, cât și celor din 1965 și 1991,
precum și prevederilor Rezoluției nr. 217 A din 10 decembrie 1948 a O.N.U. și art. 17 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului.
În legãturã cu excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Tribunalul Ialomița, exprimându-și opinia potrivit dispozițiilor
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, apreciazã cã excepția ridicatã urmeazã a fi respinsã, ”deoarece nu se poate
constata violarea de cãtre o lege anterioarã Constituției din
1991 a unor reguli instituite de aceasta, întrucât ele nu existau la data când acea lege a fost adoptatã,,.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile apelantului-reclamant, prevederile
Legii nr. 119/1948, dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Excepția a fost ridicatã în temeiul art. 144 lit. c) din
Constituție și cu respectarea prevederilor art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, astfel încât Curtea
Constituționalã este competentã sã o soluționeze.

Prin excepția invocatã se urmãrește declararea ca neconstituționalã a Legii nr. 119/1948, cu scopul redobândirii dreptului de proprietate asupra unei mori ce fusese naționalizatã
prin aceastã lege.
Potrivit practicii constante a Curții Constituționale, așa cum
rezultã din deciziile nr. 4/1992, nr. 3/1993, nr. 5/1993,
nr. 14/1993 și nr. 27/1993, supremația Constituției se aplicã
exclusiv legilor și altor reglementãri adoptate sub imperiul
acesteia, deoarece, pe de o parte, legiuitorul anterior nu
putea fi ținut de obligația de a respecta dispozițiile Constituției
actuale și, pe de altã parte, aplicarea dispozițiilor acestei
Constituții la o lege preconstituționalã ar avea semnificația
încãlcãrii principiului neretroactivitãții legii prevãzut de art. 15
alin. (2) din Constituție, ce se aplicã și legii fundamentale.
De asemenea, principiul neretroactivitãții legii interzice
legiuitorului actual posibilitatea stingerii unui drept constituit
printr-o lege anterioarã, care este supus numai regimului constituțional aplicabil la data când acea lege a fost adoptatã.
Desigur, potrivit principiului aplicãrii imediate a legii noi,
regimul juridic de exercitare a dreptului constituit în baza legii
anterioare este supus rigorilor Constituției actuale, inclusiv
în ce privește dreptul de proprietate.
Aceasta însã este o altã problemã decât aceea privind
stingerea dreptului constituit conform legii anterioare. De
aceea, în mãsura în care legiuitorul actual a urmãrit repararea unor abuzuri și nedreptãți din regimul comunist, a legiferat reconstituirea unor drepturi, cum a fost în cazul Legii
fondului funciar nr. 18/1991. Pentru același motiv, în art. 77
din Legea nr. 58/1991 și în art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 s-a prevãzut cã repararea daunelor suferite
înainte de intrarea în vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã prin lege.
Întrucât prin excepția de neconstituționalitate invocatã se
urmãrește tocmai repararea în naturã a acestor daune, care
este o atribuție a Parlamentului României, precum și aplicarea retroactivã a supremației actualei Constituții cu privire
la o lege anterioarã adoptãrii ei, prin stingerea unui drept
de proprietate constituit în baza unei legi preconstituționale
rezultã cã, nefiind nici un motiv de ordin juridic care sã modifice practica actualã a Curții Constituționale, aceastã excepție este vãdit nefondatã.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 15 alin. (2), al art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și al dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 119/1948, invocatã de Niculescu Vasile
în Dosarul nr. 590/1991 al Tribunalului Ialomița.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 10 ianuarie 1995.
PREȘEDINTE,

acad. prof. dr. doc. Ion Filipescu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ octombrie 1995, publicatã în continuare la pag. 3.
* A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 88 din 3 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 3 octombrie 1995
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Antonie Iorgovan
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol soluționarea recursului declarat de Niculescu Vasile
împotriva Deciziei nr. 3, pronunțatã de Curtea Constituționalã
la data de 10 ianuarie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 12 septembrie 1995, în prezența reprezentantului recurentului și în
lipsa intimatei, Societatea Comercialã ”Morãritul,, Ñ S.A.
Ialomița, legal citatã, și au fost consemnate în Încheierea
de la aceeași datã, când pronunțarea s-a amânat la 19 septembrie 1995, la 26 septembrie 1995 și apoi la 3 octombrie
1995.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã:
Prin Decizia nr. 3 din 10 ianuarie 1995, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a Legii nr. 119/1948 privind naționalizarea întreprinderilor industriale, bancare, de asigurãri, miniere
și de transporturi, invocatã de Niculescu Vasile în Dosarul
nr. 590/1991 al Tribunalului Ialomița.
Împotriva acestei decizii, Niculescu Vasile, prin mandatarul sãu, Lepãdatu Alexandru, a declarat recurs, în termenul legal, în esențã pentru urmãtoarele motive: necitarea la
judecarea cauzei în primã instanțã, existența unor contradicții între considerente și dispozitiv, aplicarea greșitã a legii
și afirmații vãdit ilegale în cadrul deciziei atacate.
Curtea Constituționalã, fãcând aplicarea prevederilor
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, a solicitat puncte de
vedere celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Dând curs solicitãrii Curții Constituționale, Guvernul, în
punctul sãu de vedere, însușindu-și considerentele deciziei
atacate, apreciazã excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 119/1948 ca vãdit nefondatã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,

examinând decizia atacatã cu recurs, motivele de recurs,
raportul întocmit în cauzã și concluziile procurorului, dispozițiile Legii nr. 119/1948 raportate la prevederile constituționale și ale Legii nr. 47/1992, precum și dispozițiile
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, reține urmãtoarele:
Fațã de prevederile art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, motivul de recurs vizând necitarea, în primã

instanțã, la Curtea Constituționalã, a autorului excepției de
neconstituționalitate, nu poate fi primit, deoarece, dacã judecãtorul-raportor considerã cã excepția este vãdit nefondatã,
înștiințeazã pe președinte pentru convocarea completului de
judecatã, care poate hotãrî, cu unanimitate de voturi, sã respingã excepția fãrã citarea pãrților. De altfel, dreptul la apãrare și contradictorialitatea se realizeazã prin judecata în
recurs care se desfãșoarã cu citarea pãrților.
Critica care vizeazã existența unor contradicții între considerentele și dispozitivul deciziei atacate este neîntemeiatã,
deoarece, indiferent de obiectul deciziilor anterioare ale
Curții Constituționale nr. 4/1992, nr. 3/1993, nr. 5/1993,
nr. 14/1993 și nr. 27/1993, în cauzã intereseazã faptul cã
supremația dispozițiilor constituționale referitoare la constituirea dreptului de proprietate privatã, ca de altfel supremația
legii fundamentale prevãzute în art. 51 din Constituție, se
aplicã exclusiv legilor și altor reglementãri în vigoare.
Aplicarea criteriului ierarhic al supremației Constituției fațã de
o lege anterioarã ar avea drept consecințã încãlcarea principiului neretroactivitãții legii, prevãzut în art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Din regimul actual al dreptului de proprietate, inclusiv cel
al statului, nu se poate deduce stingerea acestui drept cât
timp legea în baza cãreia el s-a constituit a fost adoptatã
sub alt regim constituțional. De aceea, art. 77 din Legea
nr. 58/1991 și art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 stipuleazã cã repararea daunelor suferite înainte de intrarea în
vigoare a Constituției din 1991 se reglementeazã prin lege.
Urmeazã sã se constate deci cã drepturile subiective
create sub imperiul legii anterioare sau derivate dintr-o astfel de lege nu pot fi stinse printr-o lege posterioarã, fie ea
chiar fundamentalã, fiindcã s-ar încãlca prevederile art. 15
alin. (2) din Constituție. Evident, un astfel de drept, constituit anterior, urmeazã sã se exercite, în prezent, cu respectarea prevederilor constituționale, inclusiv a celor care
au ca obiect reglementarea dreptului de proprietate. Dar noile
condiții ale exercitãrii dreptului nu afecteazã însãși existența
acestuia. De altfel, din cuprinsul prevederilor art. 26 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 rezultã explicit cã neconstituționalitatea unei legi se poate constata doar cu referire la raporturile juridice stabilite dupã intrarea în vigoare a Constituției
din 1991.
În sfârșit, considerentele deciziei atacate ar fi putut face
obiectul recursului numai dacã prin ele s-ar fi rezolvat o problemã litigioasã, specificã contenciosului constituțional. Dar
prin considerentele respective s-au reiterat de fapt argumente
din deciziile anterioare pentru a evoca astfel concepția și
practica jurisdicției constituționale în situații similare, de la
care Curtea Constituționalã nu are motive sã se îndepãrteze.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 1, 3 și
13 alin. (1) lit. A.c), art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 26 alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Niculescu Vasile împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 3 din 10 ianuarie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 26 septembrie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

Magistrat-asistent,
Doina Suliman
For Evaluation

Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la aprobarea Normelor pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 130/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile aprobate prin ordonanțele Guvernului nr. 9/1995 și nr. 22/1995.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 973/1994 cu privire la aprobarea Normelor pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 17 octombrie 1995.
Nr. 809.
NORME
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile aprobate
prin ordonanțele Guvernului nr. 9/1995 și nr. 22/1995
CAPITOLUL I

Gazul, energia electricã și termicã și altele similare sunt
considerate ca bunuri mobile corporale.
Operațiuni impozabile
1.2. Prin prestare de servicii, în sensul taxei pe valoarea
Potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992, republicatã (denumitã în continuare ordonanțã), în sfera de apli- adãugatã, se înțelege orice activitate rezultatã dintr-un concare a taxei pe valoarea adãugatã se cuprind operațiunile tract prin care o persoanã se obligã sã execute o muncã
manualã sau intelectualã în scopul obținerii de profit și care
privind:
nu reprezintã transfer al dreptului de proprietate asupra bunuLivrãri de bunuri mobile și prestãri de servicii efectuate
rilor mobile sau imobiliare.
în cadrul exercitãrii activitãții profesionale
Astfel de activitãți pot avea ca obiect:
1.1. Livrarea constituie transferul dreptului de proprietate
a) lucrãri de construcții-montaj;
asupra bunurilor deținute de proprietar cãtre beneficiar, direct
b) transport de persoane și mãrfuri;
sau prin cei care acționeazã în numele acestora.
c) servicii de poștã și telecomunicații;
Livrarea cuprinde toate operațiunile prin care se realizeazã
d) închiriere de bunuri mobile sau imobile;
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor mobile core) operațiuni de intermediere sau de comision;
porale, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã:
f) reparații de orice naturã;
vânzare, schimb, aport în bunuri la capitalul social al socieg) cesiuni de bunuri mobile necorporale, precum: dreptul
tãții comerciale, închirierea unor bunuri pe baza unui contract cu clauza transferãrii proprietãții asupra bunurilor de autor, de brevete, de licențe, de mãrci de fabricã și de
respective la o anumitã datã, predarea de cãtre agenții eco- comerț; de titluri de participare;
h) operațiuni de publicitate, consulting, studii, cercetãri și
nomici a unor bunuri cu titlu gratuit.
Transferul dreptului de proprietate prin schimb de bunuri expertize;
i) operațiuni bancare, financiare, de asigurare sau reasiși servicii are efectul a douã livrãri separate și se impoziteazã distinct, în condiții stabilite Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONde Ministerul Finanțelor. gurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245
Transferul proprietãții bunurilor imobiliare între agenții
economici, precum și între aceștia și instituții publice
sau persoane fizice

1.3. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile privind transferul proprietãții bunurilor imobiliare, indiferent de forma juridicã prin care se realizeazã,
potrivit precizãrilor de la pct. 1.1. de mai sus.
În categoria bunurilor imobiliare, în sensul ordonanței, se
cuprind:
a) toate construcțiile imobiliare prin natura lor, cum sunt:
locuințele, vilele, construcțiile industriale, comerciale, agricole
sau cele destinate exercitãrii altor activitãți;
b) terenurile pentru construcții și cele situate în intravilan,
inclusiv cele aferente localitãților urbane sau rurale, pe care
sunt amplasate construcțiile sau alte amenajãri;
c) bunurile de naturã mobiliarã care nu pot fi detașate
fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena deteriorarea imobilelor înseși.
Operațiuni asimilate cu livrãri de bunuri
și prestãri de servicii

1.4. Vânzarea cu plata în rate sau închirierea unor bunuri
pe baza unui contract, cu clauza trecerii proprietãții asupra
bunurilor respective dupã plata ultimei rate sau la o anumitã
datã.
1.5. Preluarea, de cãtre agentul economic, a unor bunuri
pentru care s-a exercitat dreptul de deducere, în vederea
folosirii sub orice formã, în scop personal sau pentru a fi
puse la dispoziția altor persoane fizice sau juridice în mod
gratuit. Același regim se aplicã și prestãrilor de servicii.
Se excepteazã de la prevederile de mai sus bunurile și
serviciile acordate în mod gratuit în limitele și potrivit destinațiilor prevãzute prin lege.
Același regim se aplicã și agenților economici din rețeaua
comercialã pentru bunurile preluate din depozitele proprii.

5

2.2. Intrãrile și ieșirile de produse agricole vegetale constituite în rezerve materiale naționale, administrate de Regia
Autonomã ”Romcereal,,, nu sunt supuse taxei pe valoarea
adãugatã. Produsele respective se supun taxei pe valoarea
adãugatã la livrarea de cãtre Regia Autonomã ”Romcereal,,
cãtre alți beneficiari.
Același regim se aplicã și bunurilor constituite ca rezerve
de mobilizare la toți agenții economici mandatați în acest scop
și care sunt înregistrați la organele fiscale ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã.
2.3. Nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã operațiunile realizate de persoanele care nu acționeazã de o
manierã independentã, cum este cazul salariaților și altor persoane angajate printr-un contract de muncã sau orice alt
raport juridic de subordonare prin care se stabilesc condițiile de muncã, modalitatea de salarizare sau responsabilitatea celui care angajeazã, cum sunt:
a) persoanele fizice care presteazã munci salarizate sau
remunerate de asociațiile de locatari;
b) voiajorii, reprezentanții agenților economici sau comisvoiajorii;
c) artiștii de spectacole;
d) manechinii;
e) jurnaliștii, corespondenții locali de presã.
De asemenea, nu sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã indemnizațiile primite de persoanele care desfãșoarã activitãți în cadrul societãților comerciale și regiilor autonome,
ca împuterniciți mandatați sã reprezinte interesele capitalului de stat, ca membri în consiliile de administrație sau în
comisiile de cenzori.
CAPITOLUL III
Operațiuni care nu intrã în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã

3.1. Potrivit art. 3 din ordonanțã, nu sunt supuse taxei
pe valoarea adãugatã operațiunile privind livrãrile de bunuri
Importul de bunuri și servicii
și prestãrile de servicii rezultate din activitatea specificã auto1.6. În sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã rizatã, efectuate de:
intrã bunurile și serviciile introduse în țarã, direct sau prin
a) asociațiile fãrã scop lucrativ, pentru activitãțile având
intermediari autorizați, de orice persoanã fizicã sau juridicã, caracter social-filantropic;
în condițiile prevãzute de Regulamentul vamal al României.
b) organizațiile care desfãșoarã activitãți de naturã religioasã, politicã sau civicã;
CAPITOLUL II
c) organizațiile sindicale, pentru activitãțile legate direct
Persoane fizice sau juridice care exercitã activitãți supuse de apãrarea colectivã a intereselor materiale și morale ale
taxei pe valoarea adãugatã
membrilor lor;
2.1. Potrivit art. 2 din ordonanțã, pentru ca operațiunile
d) instituțiile publice, pentru activitãțile lor administrative,
privind transferul proprietãții bunurilor sau prestãrile de servicii sociale, educative, de apãrare, ordine publicã, siguranța staefectuate cu platã, precum și cele asimilate acestora sã intre tului, culturale și sportive;
în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã, trebuie
e) Camera de Comerț și Industrie a României, camerele
ca acestea sã rezulte dintr-o activitate economicã având drept de comerț și industrie teritoriale și Registrul comerțului.
scop obținerea de profit, desfãșuratã de persoane fizice sau
3.2. Același regim se aplicã și: vânzãrii cãtre populație a
juridice, cum sunt:
imobilelor sau pãrților de imobile construite și date în foloa) regiile autonome;
sințã înainte de introducerea taxei pe valoarea adãugatã;
b) societãțile comerciale;
închirierii de imobile sau pãrți ale acestora în scop de locuc) unitãțile teritoriale din subordinea Administrației ințã; închirierii de spații în scop de locuințã în cãmine, locuNaționale a Rezervelor Materiale;
ințe de serviciu sau în alte spații destinate locuinței, cu
d) societãțile agricole;
condiția respectãrii prevederilor legale privind determinarea
e) unitãțile cooperatiste;
tarifului de închiriere.
f) asociațiile și organizațiile cu scop lucrativ;
Sumele aferente lucrãrilor executate și decontate de cong) persoanele juridice, precum și persoanele fizice, indi- structori pânã la data de 30 iunie 1993 pentru blocurile de
ferent dacã au fost înregistrate sau nu ca agenți economici, locuințe aflate în diferite stadii de execuție nu se includ în
pentru bunurile și serviciile introduse în țarã potrivit baza de impozitare la vânzarea cãtre populație a locuințelor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
terminate.
Regulamentului vamal al României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

3.3. Nu intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã operațiunile efectuate de unitãțile care nu au calitatea de agent economic și al cãror venit este destinat autofinanțãrii.
3.4. Intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã operațiunile realizate de unitãțile prevãzute la pct. 3.1.
de mai sus care îndeplinesc condițiile unei activitãți economice, precum cele privind:
Ñ activitatea comercialã cu bunuri cumpãrate sau realizate în unitãți proprii;
Ñ activitatea hotelierã;
Ñ alimentația publicã;
Ñ activitatea de turism;
Ñ prestãrile de servicii.
Unitãțile care realizeazã activitãți de natura celor de mai
sus sunt obligate sã organizeze distinct evidența gestiunilor
și a contabilitãții acestora.
Unitãților respective li se atribuie cod fiscal potrivit art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile de mai sus venituri de pânã la 50 milioane lei anual sunt scutite de taxa
pe valoarea adãugatã potrivit art. 6 lit. A.i) 12 din
ordonanțã.
Unitãțile care realizeazã din activitãțile de mai sus venituri de peste 50 milioane lei anual, dar pentru care nu pot
fi organizate distinct gestiunile și evidențele care sã permitã
determinarea taxei pe valoarea adãugatã deductibilã, aferentã
activitãților respective, nu intrã în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã.
3.5. Unitãțile teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor Materiale, autorizate sã desfãșoare
activitãți cu caracter comercial, intrã în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adãugatã.
3.6. Regiile autonome ale aeroporturilor de interes public
național cu specific deosebit, Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, regiile autonome de
interes local, având ca obiect construirea, întreținerea și
modernizarea drumurilor și a podurilor de interes județean
și comunal, intrã în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adãugatã numai pentru prestațiile pentru terți, dacã acestea
depãșesc 50 milioane lei cifrã de afaceri anualã și reprezintã mai mult de 10% din totalul prestațiilor efectuate.
Prestațiile efectuate cu finanțare de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale nu se supun taxei pe valoarea
adãugatã.
CAPITOLUL IV
Teritorialitatea
Conform art. 4 alineatul ultim din ordonanțã, prestãrile de
servicii sunt impozabile atunci când sunt utilizate în România,
independent de locul unde este situat sediul sau domiciliul
prestatorului.
În baza prevederilor de mai sus, se stabilesc criteriile în
funcție de care se determinã locul de impozitare pentru
serviciile executate sau utilizate în România.

serviciilor prestate de alți agenți economici cu activitate în
domeniul bunurilor imobiliare (studii, expertize, reparații și alte
prestãri de servicii ale agenților imobiliari).
2. Locul unde se presteazã transportul
de persoane și de mãrfuri

4.2. Operațiunile rezultate din activitatea de transport de
persoane și de mãrfuri sunt supuse taxei pe valoarea
adãugatã corespunzãtor distanțelor parcurse în România.
Cotele de impozitare sunt cele prevãzute prin lege.
3. Locul unde sunt utilizate serviciile

4.3. Taxa pe valoarea adãugatã se plãtește de cãtre beneficiari concomitent cu plata furnizorului extern pentru urmãtoarele servicii din import:
a) închirierea de bunuri mobile corporale, inclusiv pe bazã
de contracte de leasing, introduse temporar pe teritoriul
României cu îndeplinirea formalitãților vamale;
b) cesiuni ale dreptului de autor, de brevete, de licențe,
de mãrci de fabricã și de comerț și alte drepturi similare;
c) serviciile de publicitate, consulting, asistențã tehnicã,
studii, cercetãri și expertize, cât și furnizarea de informații
în domeniul prelucrãrii automate a datelor.
4. Locul unde serviciile sunt prestate efectiv

4.4. În aceastã categorie se cuprind urmãtoarele activitãți:
a) culturale, artistice, sportive, științifice, educative, recreative, târguri și expoziții, inclusiv organizarea și serviciile
accesorii acestor activitãți;
b) prestãrile accesorii transportului, cum sunt: încãrcareadescãrcarea mijloacelor de transport, manipularea, paza și
depozitarea mãrfurilor, reparațiile, alimentarea cu carburanți
și lubrifianți, întreținerea și alte servicii aferente mijloacelor
de transport;
c) activitatea hotelierã, inclusiv în moteluri, vile, cabane,
campinguri etc.
5. Locul unde este situat sediul prestatorului

4.5. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, la locul
unde este situat sediul prestatorului, serviciile necuprinse la
pct. 1Ð4 de mai sus.
CAPITOLUL V
Operațiuni scutite
Operațiunile scutite sunt reglementate prin art. 5 lit. c) și
art. 6 din ordonanțã și nu se admite extinderea lor prin
analogie.
În aplicarea prevederilor art. 6 din ordonanțã, se precizeazã:
Cu privire la livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii
rezultate din activitatea specificã autorizatã, efectuate în țarã

5.1. Se încadreazã în scutirea prevãzutã la art. 6 lit. A.a)
din ordonanțã operațiunile efectuate de unitãțile autorizate sã
desfãșoare activitãți sanitare, inclusiv veterinare și de asistențã socialã, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate: spitale, sanatorii, policlinici,
dispensare, cabinete medicale, cãmine de bãtrâni și de pen1. Locul unde sunt situate bunurile de naturã imobiliarã
sionari, case de copii, salvãri și altele autorizate sã des4.1. Sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã lucrãrile de fãșoare activitãți sanitare și de asistențã socialã, inclusiv cele
construcții-montaj executate pentru realizarea, repararea și din stațiunile balneoclimaterice.
întreținerea bunurilor imobiliare existente în România, indeSunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã serviciile de
pendent de locul unde este situat sediul prestatorului Ñ în cazare, masã și tratament prestate cumulat de agenții economici autorizați, care își desfãșoarã activitatea în stațiuni
țarã sau în strãinãtate.
Același regim se aplicã și serviciilor de arhitecturã, pro- balneoclimaterice, și a cãror contravaloare este decontatã pe
Compression by CVISIONde construcții, precumPdfCompressor. tratament.
iectare, de coordonare a lucrãrilor Technologies’ și bazã de bilete de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

7

Sunt scutite, de asemenea, serviciile funerare prestate de
5.5. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
unitãțile sanitare sau de alte unitãți special autorizate.
art. 6 lit. A.g) din ordonanțã, vânzãrile de preparate culinare
În cazul când unitãțile de mai sus desfãșoarã și alte acti- care fac parte din meniul propriu servit personalului care își
vitãți decât cele sanitare și de asistențã socialã, încadrarea desfãșoarã activitatea în unitãțile ce participã la finanțarea
acestora în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adãugatã cheltuielilor de regie ale cantinelor.
Același regim se aplicã și cantinelor care nu sunt orgase efectueazã în mod distinct, ținând seama de prevederile
nizate pe lângã o unitate, însã numai pentru meniul propriu
normelor legale.
Astfel, operațiunile economice efectuate în mod sistema- servit pe bazã de abonament personalului unor unitãți cu care
tic în vederea obținerii de profit, cum ar fi livrãrile de medi- s-a încheiat contract în acest sens și la prețuri stabilite fãrã
camente, de bunuri din gospodãriile anexe, prestãrile profit.
Vânzarea preparatelor culinare proprii cãtre alte persoane
hoteliere, inclusiv pensiunile, activitãțile de comerț se supun
taxei pe valoarea adãugatã, dacã unitatea în cauzã reali- decât cele de mai sus, precum și a altor produse achizițiozeazã din aceste activitãți o cifrã de afaceri de peste nate în vederea revânzãrii, care nu sunt cuprinse în meniul
propriu, este supusã taxei pe valoarea adãugatã, dacã aceste
50 milioane lei anual.
5.2. Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.b) din ordonanțã, ope- operațiuni depãșesc plafonul de scutire de 50 milioane lei
rațiunile efectuate de unitãțile de învãțãmânt primar, gimna- cifrã de afaceri anualã.
Cantinele care realizeazã o cifrã de afaceri anualã de
zial, liceal, superior, postuniversitar, școlile profesionale,
peste 50 milioane lei din activitãțile impozabile prevãzute la
complementare, de meserii sau postliceale; școlile de maiștri; centrele de perfecționare a pregãtirii profesionale, de reo- alineatul precedent vor fi luate în evidențã ca plãtitoare de
rientare și recalificare profesionalã; creșele și grãdinițele, taxã pe valoarea adãugatã și vor prezenta deconturi distincte
taberele de copii și de tineret; unitãțile de ocrotire și de pentru întreaga activitate desfãșuratã de acestea.
5.6. Unitãțile scutite de taxa pe valoarea adãugatã conform
învãțãmânt special.
art. 6 lit. A.h) și i) 6 din ordonanțã, care realizeazã și
Activitãțile de mai sus sunt scutite, indiferent de forma
de organizare și de titularul dreptului de proprietate al uni- operațiuni impozabile, vor fi luate în evidențã ca plãtitoare
de taxã pe valoarea adãugatã, dacã din aceste operațiuni
tãților care le efectueazã.
Nu se încadreazã în prevederile de mai sus cursurile realizeazã o cifrã de afaceri anualã mai mare de 50 milioane lei.
5.7. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit
organizate, contra platã, de agenți economici în domenii cum
art. 6 lit. A.i) 3 din ordonanțã, operațiunile de:
ar fi:
a) tipãrire a timbrelor;
a) conducerea auto sau pilotarea navelor și aeronavelor;
b) vânzare a timbrelor la valoarea declaratã.
b) pregãtirea în diverse discipline: sportive, artistice și de
Nu sunt scutite vânzãrile de timbre filatelice pentru colecagrement.
Aceste activitãți, precum și altele desfãșurate în mod sis- ții la alte valori decât cele declarate.
5.8. Produsele și serviciile scutite de taxa pe valoarea
tematic, în scopul obținerii de profit, sunt supuse taxei pe
valoarea adãugatã dacã unitatea în cauzã realizeazã din adãugatã potrivit art. 6 lit. A.i) 11 din ordonanțã sunt cele
aceste activitãți o cifrã de afaceri de peste 50 milioane lei prevãzute în lista-anexã la ordonanțã, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1995.
anual.
La poziția ”Pâine,, se încadreazã:
Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã unitãțile de
Ñ pâinea albã, semialbã, neagrã, simplã și cu adaosuri,
cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã pentru programele naționale de cercetare-dezvoltare, inclusiv cercetarea inclusiv specialitãțile de pâine cu specific local, indiferent de
fundamentalã din domeniul tehnic, de prospecțiuni și lucrãri denumire, gramaj și producãtor;
Ñ produsele de franzelãrie, simple și cu adaosuri: chigeologice de cercetare pentru descoperiri de zãcãminte noi,
fle, cornuri, batoane, franzeluțe, bulci, produse tradiționale;
finanțate din bugetul de stat.
Ñ covrigi simpli și cu adaosuri.
În situația în care unitãțile prevãzute la alineatul preceAgenții economici din rețeaua de alimentație publicã și
dent realizeazã și alte operațiuni impozabile, depãșind din
acestea plafonul de 50 milioane lei cifrã de afaceri anualã, cei care practicã adaosul comercial de alimentație publicã
sunt obligate sã depunã cererea de luare în evidențã ca plã- determinã taxa pe valoarea adãugatã colectatã pe baza
titori de taxã pe valoarea adãugatã, iar organele fiscale vor prețului total aferent produselor culinare vândute, inclusiv
proceda conform prevederilor pct. 11.2 din prezentele norme. pâinea, produsele de franzelãrie și de panificație prevãzute
5.3. Sunt scutite de taxa pe valoarea adãugatã, potrivit mai sus.
art. 6 lit. A.d) din ordonanțã, operațiunile realizate de perCAPITOLUL VI
soanele fizice autorizate în mod individual și supuse impoOperațiuni impozabile prin opțiune
zitului pe venit în baza Decretului nr. 153/1954 și
Decretului-lege nr. 54/1990.
6.1. Potrivit art. 7 din ordonanțã, agenții economici, pre5.4. Sunt scutite, potrivit art. 6 lit. A.f) din ordonanțã, orga- cum și unitãțile economice din cadrul altor persoane juridice,
nizațiile de nevãzãtori și asociațiile persoanelor handicapate care efectueazã operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãcare desfãșoarã activitãți în scop social, precum și unitãțile ugatã, potrivit art. 6 lit. A.f) și i) 12 din ordonanțã, pot opta
protejate, special organizate în baza Legii nr. 57/1992 pri- pentru plata acestei taxe pentru întreaga activitate sau numai
vind încadrarea în muncã a persoanelor handicapate.
pentru o parte a acesteia.
6.2. Aprobarea se dã de cãtre Ministerul Finanțelor prin
Unitãțile economice aparținând organizațiilor de mai sus,
care nu se încadreazã în reglementãrile prevãzute la alineatul organele fiscale la care agenții economici sunt înregistrați ca
precedent, sunt supuse taxei pe valoarea adãugatã, dacã rea- plãtitori de impozite și taxe, pe bazã de cerere și justificare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lizeazã o cifrã de afaceri de peste 50 milioane lei anual. economicã, prezentate de solicitant, numai în condițiile în care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

includerea operațiunilor respective în sfera de aplicare a taxei
pe valoarea adãugatã nu influențeazã negativ alte activitãți
specifice sau produse scutite de taxã, pentru protecția socialã.
Cererile de opțiune pentru o parte a activitãții desfãșurate
de agenții economici care se încadreazã în prevederile art. 6
lit. A.f) din ordonanțã se aprobã de organele fiscale numai
în condițiile organizãrii unui sector distinct din punct de vedere
al evidenței contabile și al dreptului de deducere.
Aprobarea este irevocabilã pânã la 31 decembrie al celui
de-al patrulea an urmãtor anului în care s-a introdus plata
taxei pe valoarea adãugatã prin opțiune și se prelungește,
de drept, pentru încã 5 ani, dacã în cursul perioadei inițiale
agentul economic plãtitor prin opțiune a beneficiat de rambursarea taxelor aferente bunurilor de natura mijloacelor fixe
cumpãrate.
CAPITOLUL VII
Faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã

7.7. Pentru bunurile din import predate producãtorilor în
cadrul operațiunilor legate, import-export, în vederea realizãrii
produselor ce urmeazã a fi exportate, a cãror contravaloare
reprezintã plata importurilor, exigibilitatea taxei pe valoarea
adãugatã ia naștere atât la furnizor, cât și la beneficiar la
data livrãrii produselor la export.
7.8. Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, care
se efectueazã continuu sau succesiv, precum și pentru cele
la care se încaseazã, de regulã, avansuri, cu autorizarea
organelor fiscale la care agenții economici sunt înregistrați
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, exigibilitatea intervine la data stabilirii debitului clientului, pe bazã de facturã
sau de alt document legal aprobat.
7.9. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
avansurilor încasate de agenții economici care au câștigat
licitații pentru efectuarea obiectivelor finanțate din credite acordate de organismele financiare internaționale (B.I.R.D.,
B.E.R.D. etc.) statului român sau garantate de acesta ia naștere la data facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.10. Pentru lucrãrile de construcții pentru care se încaseazã avansuri și se fac decontãri parțiale pe bazã de situații de lucrãri facturate, exigibilitatea ia naștere la data
facturãrii situațiilor de lucrãri.
7.11. Antreprenorii de lucrãri imobiliare pot sã opteze și
pentru plata taxei pe valoarea adãugatã la livrarea imobilelor, pentru lucrãrile și în condițiile urmãtoare:

7.1. Potrivit prevederilor art. 10 alin. 1 și art. 12 din ordonanțã, faptul generator și exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã iau naștere, de regulã, în momentul efectuãrii livrãrii
bunurilor mobile, transferului proprietãții bunurilor imobiliare
sau prestãrii serviciilor.
7.2. Prin art. 10 alineatul ultim și art. 11 din ordonanțã
se reglementeazã condițiile în care ia naștere faptul generator al taxei pe valoarea adãugatã aferentã unor operațiuni
1. Lucrãri ce pot fi supuse plãții taxei pe valoarea adãugatã
specifice, condiții care determinã și exigibilitatea taxei pe
la efectuarea livrãrii:
valoarea adãugatã aferentã operațiunilor respective.
a) lucrãrile imobiliare cu caracter deosebit, executate în
7.3. Pentru bunurile din import aflate în regim de tranzit,
cadrul unui contract unic care prevede obligația antreprenoantrepozit sau de introducere temporarã în țarã, potrivit
rului de a asigura procurarea, instalarea sau încorporarea
Regulamentului vamal al României, faptul generator ia nașbunurilor mobile în lucrarea respectivã;
tere la data când bunurile în cauzã sunt scoase din regimul
b) lucrãrile imobiliare, la care materialele și aparatele indisde mai sus și s-au întocmit formalitãțile vamale corespunpensabile pentru funcționarea instalațiilor sau încorporate în
zãtoare noii destinații.
lucrare depãșesc 50% din prețurile negociate între antreprenor
7.4. Pentru bunurile exportate care s-au returnat, faptul
și beneficiar.
generator intervine la data când bunurile respective au fost
2. Condiții și modalitãți de opțiune
valorificate cãtre beneficiarii interni.
7.5. Exigibilitatea este anticipatã faptului generator atunci
Opțiunea se aprobã de organul fiscal la care agentul ecocând:
nomic este înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãa) factura este emisã înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor ugatã, pe baza unei declarații prin care antreprenorul se
sau prestãrii serviciilor;
obligã sã achite, la efectuarea livrãrilor, taxa pe valoarea adãb) contravaloarea bunurilor sau a serviciilor se încaseazã ugatã aferentã lucrãrilor care se încadreazã în prevederile
înaintea efectuãrii livrãrii bunurilor sau prestãrii serviciilor; pct. 1 de mai sus. Aprobarea opțiunii se comunicã benefic) se încaseazã avansuri, cu excepția avansurilor acor- ciarilor în termen de 10 zile de la acordare.
date pentru:
Dupã obținerea aprobãrii se interzice antreprenorilor facÑ obținerea valutei necesare importurilor și plata taxelor turarea taxei pe valoarea adãugatã înainte de efectuarea livrãdatorate în vamã;
rii, iar beneficiarilor sã deducã taxa înainte de recepționarea
Ñ realizarea producției destinate exportului;
lucrãrii.
Ñ efectuarea de plãți în contul clientului;
Nerespectarea condițiilor de mai sus atrage anularea
Ñ activitatea de intermediere în turism;
opțiunii și obligația plãții taxei pe valoarea adãugatã, în conÑ livrãri de bunuri și prestãri de servicii scutite de taxa dițiile prevãzute de art. 12 din ordonanțã.
pe valoarea adãugatã.
Antreprenorul poate renunța oricând la opțiunea primitã.
7.6. Pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efec- În aceastã situație, are obligația achitãrii taxei pe valoarea
tuate între agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adã- adãugatã aferentã avansurilor încasate.
ugatã cu încasare la termen de peste 90 de zile, exigibilitatea
7.12. Exigibilitatea taxei pe valoarea adãugatã aferentã
taxei pe valoarea adãugatã colectatã la furnizor și deducti- sumelor constituite drept garanție pentru acoperirea eventubilã la beneficiar ia naștere la data scadenței plãții stabilite alelor reclamații privind calitatea lucrãrilor ia naștere la data
conform clauzelor contractuale. Data scadenței plãții se încheierii procesului-verbal de recepție definitivã sau, dupã
înscrie în mod obligatoriu în facturã sau în alt document caz, la data încasãrii sumelor, dacã încasarea este anterioarã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acestuia.
legal întocmit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245
CAPITOLUL VIII
Baza de impozitare

9

8.8. Pentru tranzacțiile cu bunuri mobile și imobile în executarea creanțelor, baza de impozitare se determinã în condiții stabilite de Ministerul Finanțelor.
8.9. Echipamentul de lucru suportat parțial de salariați se
supune taxei pe valoarea adãugatã numai corespunzãtor valorii bunurilor care este suportatã de salariați, iar exigibilitatea
intervine la data prevãzutã pentru plata ratelor.
8.10. Bunurile din import introduse în țarã în regim de
leasing, dupã 1 iulie 1993, se supun taxei pe valoarea adãugatã la beneficiar, corespunzãtor sumelor și termenelor de
platã prevãzute în contractele încheiate pentru perioada de
leasing.
În cazul în care la expirarea perioadei de leasing bunurile trec în proprietatea beneficiarului, se datoreazã taxa pe
valoarea adãugatã pentru suma negociatã de pãrți, în plus
fațã de suma prevãzutã în contractul de leasing.
Sumele rãmase de platã, aferente bunurilor introduse în
țarã în regim de leasing, înainte de 1 iulie 1993, prevãzute
în contracte cu scadențe dupã aceastã datã, nu se supun
taxei pe valoarea adãugatã. La expirarea perioadei de leasing se aplicã prevederile alin. 2 de mai sus.
8.11. În cazul în care anumite elemente accesorii ale prețului nu sunt determinate în mod precis în momentul desfacerii mãrfurilor sau prestãrii serviciilor, toate sumele
percepute ulterior dau loc la impozitare din momentul facturãrii.
Reprezintã cheltuieli accesorii ale livrãrilor de bunuri sau
prestãrilor de servicii comisioanele, cheltuielile de ambalare,
de transport, de asigurare și altele de asemenea naturã datorate de cumpãrãtor, în mãsura în care nu au fost cuprinse
în prețurile negociate.

8.1. Ca regulã generalã, baza de impozitare este constituitã, pentru livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii, din
toate sumele, valorile, bunurile sau serviciile primite sau care
urmeazã a fi primite de furnizor sau de prestator în contrapartidã pentru livrãrile sau prestãrile efectuate, exclusiv taxa
pe valoarea adãugatã.
8.2. În cazul plãții în naturã, valoarea tuturor bunurilor sau
a serviciilor primite trebuie sã asigure acoperirea integralã a
contravalorii bunurilor livrate sau, dupã caz, a serviciilor prestate.
8.3. Baza de impozitare se determinã integral la livrarea
bunurilor sau la prestarea serviciilor sau, dupã caz, la întocmirea facturilor, chiar dacã în contract se prevede plata în
rate sau la anumite termene, conform prevederilor pct. 7.6
din prezentele norme.
8.4. Agenții economici care realizeazã atât livrãri de
bunuri și prestãri de servicii, cât și operațiuni de intermediere determinã baza de impozitare corespunzãtor fiecãrei
categorii de operațiuni, potrivit prevederilor art. 13 din ordonanțã.
8.5. Pentru vânzãrile de bunuri în regim de consignație,
baza de impozitare se determinã dupã cum urmeazã:
a) suma obținutã din vânzarea bunurilor cumpãrate de la
agenții economici sau încredințate de cãtre aceștia pentru a
fi vândute. Pentru bunurile încredințate vândute, agenții economici respectivi sunt obligați sã emitã facturi conținând elementele prevãzute în art. 25 lit. B din ordonanțã, cel mai
târziu în ultima zi a lunii în care s-a efectuat vânzarea;
b) suma reprezentând comisionul aplicat asupra vânzãriConform art. 14 din ordonanțã nu se cuprind în baza de
lor de bunuri aparținând persoanelor fizice neînregistrate ca
impozitare:
agenți economici sau persoanelor juridice necuprinse în
sfera de aplicare sau scutite de plata taxei pe valoarea adã8.12. Remizele și alte reduceri de preț acordate de cãtre
ugatã.
furnizor direct clientului, inclusiv cele acordate dupã factu8.6. Pentru activitatea de intermediere în turism baza de rarea bunurilor sau serviciilor; bunurile acordate de cãtre furimpozitare se determinã la prestarea efectivã a serviciilor și nizori clienților în vederea stimulãrii vânzãrilor, în condițiile
se stabilește ca diferența dintre prețul total, inclusiv taxa pe prevãzute în contractele încheiate.
valoarea adãugatã, plãtit de client agențiilor de turism sau
Pentru a putea fi excluse din baza de impozitare, remiorganizatorilor de circuite turistice și prețul, inclusiv taxa pe zele și alte reduceri de preț trebuie sã îndeplineascã urmãvaloarea adãugatã, facturat de prestatorii serviciilor de trans- toarele condiții:
port, hoteliere, de restaurant și de cãtre alți prestatori care
a) sã fie efective și în sume exacte în beneficiul clienexecutã material serviciile utilizate de client.
tului;
Din taxa calculatã pe baza cotei de 15,254%, aplicatã
b) sã nu constituie, în fapt, remunerarea unui serviciu sau
asupra bazei de impozitare, determinatã potrivit prevederilor o contrapartidã pentru o prestație oarecare;
de mai sus, se scade taxa pe valoarea adãugatã aferentã
c) sã fie reflectate în facturi sau în alte documente legale,
bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate necesitãților pro- iar pentru cele acordate dupã facturare sã se respecte preprii de funcționare a agenției de turism sau a organizatori- vederile art. 28 din ordonanțã.
lor de circuite turistice.
8.13. Penalizãrile pentru neîndeplinirea totalã sau parțialã
Agenții economici care presteazã serviciile de turism folo- a obligațiilor contractuale.
sind mijloace proprii sau închiriate (mijloace de transport,
Excluderea din baza de impozitare se face numai dacã
hoteluri, restaurante etc.) determinã baza de impozitare potri- penalitãțile sunt percepute peste prețurile și tarifele negociate.
vit art. 13 lit. b) din ordonanțã.
Nu se exclud din baza de impozitare sumele încasate pen8.7. Operațiunile realizate de casele de amanet sunt tru acoperirea prejudiciilor provocate de distrugerea, detesupuse taxei pe valoarea adãugatã astfel:
riorarea, nerestituirea în termen a bunurilor închiriate sau
a) corespunzãtor comisionului încasat, când împrumutul altele similare, care, în fapt, reprezintã contravaloarea bunueste restituit la termen;
rilor livrate.
b) corespunzãtor valorii obținute din vânzarea bunurilor
8.14. Dobânzile percepute pentru plãțile cu întârziere, pencare devin proprietatea casei de amanet ca urmare a nere- tru împrumuturi acordate, pentru vânzãri cu plata în rate sau
stituirii împrumutului;
la termene de peste 90 de zile.
c) corespunzãtor prețului de piațã, pentru bunurile care
8.15. Sumele achitate de furnizor sau de prestator în condevin proprietatea casei de amanet și sunt reținute de cãtre tul clientului și care apoi se deconteazã acestuia. Exercitarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For taxei pe valoareaPurposes Only
aceasta.
dreptului de deducere a Evaluation adãugatã aferentã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

sumelor respective se face numai de cãtre clientul în contul cãruia s-au achitat sumele respective.
8.16. Ambalajele care circulã între furnizorii de marfã și
clienți prin schimb, fãrã facturare.
8.17. Sumele încasate de la bugetul de stat de cãtre
agenții economici înregistrați la organele fiscale ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã și care sunt destinate finanțãrii investițiilor, acoperirii diferențelor de preț și de tarif, finanțãrii stocurilor de produse cu destinație specialã.

3. Cota zero

Se aplicã, potrivit prevederilor art. 17 lit. C din ordonanțã,
pentru:
9.4. Exportul de bunuri și prestãrile de servicii legate direct
de exportul bunurilor, efectuate de agenții economici cu sediul
în România.
Se considerã export livrãrile de bunuri efectuate de agenții economici cu sediul în România cãtre beneficiari cu
sediul în strãinãtate și care sunt transportate în afara teritoriului țãrii, cu îndeplinirea formalitãților vamale pentru export.
Conform art. 15 din ordonanțã, baza de impozitare va fi
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct
redusã corespunzãtor în situațiile:
de exportul bunurilor, cum sunt:
8.18. Refuzurilor totale sau parțiale rãmase definitive;
a) serviciile prestate de comisionari sau de alți interme8.19. Ambalajelor în care s-a expediat marfa, restituite și diari care intervin în operațiunile de export;
facturate de clienți.
b) serviciile prestate de agenții economici autorizați pen8.20 Neîncasãrii totale sau parțiale a contravalorii bunu- tru certificarea calitãții produselor livrate la export, pentru elirilor sau serviciilor de la clienți, declarați insolvabili prin hotã- berarea certificatelor de origine și a altor avize solicitate de
râri judecãtorești definitive.
exportator;
c) transportul mãrfurilor exportate la destinație în strãiCAPITOLUL IX
nãtate;
Cotele de impozitare
d) prestãrile accesorii la transportul bunurilor exportate:
9.1. În conformitate cu art. 17 din ordonanțã, în România încãrcãri-descãrcãri ale mijloacelor de transport, manipulãri
se aplicã urmãtoarele cote de impozitare:
ale mãrfurilor;
Ñ cota normalã de 18%
e) închirierea mijloacelor de transport, inclusiv a celor
Ñ cota redusã de 9%
dotate cu materiale necesare pentru protecția mãrfurilor
Ñ cota zero.
exportate;
f) paza și depozitarea mãrfurilor exportate;
1. Cota de 18%
g) operațiunile de prezentare și ambalare a produselor
9.2. Se aplicã, potrivit prevederilor art. 17 lit. A din ordodestinate exportului;
nanțã, asupra operațiunilor privind:
h) livrãrile de bunuri destinate aprovizionãrii navelor și
A) Vânzãrile de bunuri mobile și imobile, efectuate de cãtre
aeronavelor care presteazã transporturi internaționale de
agenții economici înregistrați ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, cãtre beneficiari cu sediul sau cu domiciliul persoane și de mãrfuri.
9.5. Prestatorii de servicii beneficiazã de cota zero numai
în România, cu excepția bunurilor supuse cotei reduse
în condițiile în care prestarea se efectueazã pe bazã de docude 9%, cotei zero și a celor scutite potrivit legii.
Aceeași cotã se aplicã și vânzãrilor de bunuri cãtre per- mente prezentate de beneficiari din care sã rezulte cã operațiunile în cauzã sunt direct legate de exportul de bunuri.
soanele fizice nerezidente în România.
În cazul în care nu se îndeplinește condiția de mai sus,
B) Importul de bunuri mobile, precum și vânzarea acesprestatorul factureazã serviciile aplicând cota de 18%, urmând
tora cãtre beneficiari, în condițiile prevãzute la lit. A) de mai
ca exportatorul sã aplice prevederile art. 5 lit. b) din ordosus.
C) Prestãrile de servicii cãtre beneficiarii prevãzuți la nanțã.
9.6. Justificarea realitãții exportului de bunuri și a
lit. A) de mai sus, și anume:
prestãrilor de servicii legate direct de exportul bunurilor se
a) prestãrile aferente bunurilor de naturã imobiliarã situface cu:
ate în România;
a) pentru exportul de bunuri:
b) transportul de persoane și de mãrfuri când atât puncÑ facturã externã;
tul de plecare, cât și cel de sosire se aflã pe teritoriul
Ñ declarația vamalã de export, vizatã de organele vamale;
României;
Ñ documentele de transport internațional și, dupã caz,
c) transportul pe parcurs intern al mãrfurilor importate,
polița de asigurare și/sau reasigurare, precum și alte docucând acesta nu a fost inclus în valoarea în vamã;
d) serviciile prevãzute la cap. IV pct. 3, 4 și 5 din pre- mente specifice care sã certifice realitatea exportului, stabizentele norme, cu excepția prestãrilor accesorii transportu- lite de Ministerul Finanțelor;
b) pentru prestãrile de servicii legate direct de exportul
lui, legate direct de exportul mãrfurilor sau de transportul
bunurilor:
internațional de persoane.
Ñ copia de pe declarația vamalã de export, vizatã de
2. Cota redusã de 9%
organele vamale, sau, dupã caz, documentele de transport
9.3. Cota redusã de 9% se aplicã de agenții economici internațional, polița de asigurare și/sau reasigurare, precum
producãtori, importatori și de cei care comercializeazã pro- și alte documente specifice prestãrilor efectuate în porturi,
dusele supuse acestei cote conform art. 17 lit. B din ordo- aeroporturi, gãri și autogãri.
9.7. Prestãrile de servicii efectuate de agenții economici
nanțã, cu excepția agenților economici din rețeaua de
alimentație publicã și a celor care practicã adaosul comer- cu sediul în România, contractate cu beneficiarii din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cial de alimentație publicã.
strãinãtate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

11

9.14. Bunurile cumpãrate din expozițiile organizate în
Se considerã export prestãrile de servicii efectuate de
agenții economici cu sediul în România, în favoarea bene- România, precum și din rețeaua comercialã, expediate sau
ficiarilor cu sediul în strãinãtate și care sunt folosite în afara transportate în strãinãtate de cãtre cumpãrãtorul care nu are
României, referitoare la:
domiciliul sau sediul în România, în condițiile stabilite de
a) închiriere de bunuri mobile corporale;
Ministerul Finanțelor;
b) cesiuni și concesiuni ale dreptului de autor, de bre9.15. Bunurile și serviciile destinate realizãrii unor obiecvete, de licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și alte tive pe teritoriul României cu finanțare directã asiguratã din
drepturi similare;
ajutoare sau împrumuturi nerambursabile acordate de guverne
c) servicii de publicitate, consulting, studii, cercetãri și strãine, de organisme internaționale, precum și de organiexpertize, furnizarea de date și informații;
zații nonprofit și de caritate, în condițiile stabilite de Ministerul
d) serviciile de arhitecturã, proiectare, studii, expertize și Finanțelor.
alte prestãri ale agenților imobiliari, pentru bunurile imobiliare
9.16. Materialele, accesoriile și alte bunuri care sunt introsituate în strãinãtate;
duse din teritoriul vamal al României în zonele libere cu îndee) reparațiile, transformãrile, întreținerea și alte prestãri,
plinirea formalitãților de export; redevențele și chiriile aferente
efectuate la navele de comerț maritim sau pe fluvii internaterenurilor și construcțiilor din zonele libere.
ționale, precum și la aeronave.
Justificarea realitãții exportului se face cu:
Cotele de 18% și 9%, recalculate
Ñ contractele încheiate cu partenerii externi, sau, dupã
9.17. Cotele prevãzute de art. 17 din ordonanțã se aplicã
caz, comanda acestora;
asupra bazei de impozitare, determinatã potrivit art. 13 din
Ñ facturã externã;
ordonanțã, în care nu este cuprinsã taxa pe valoarea adãÑ dovada încasãrii facturii externe sau, dupã caz, introugatã.
ducerii în bancã a declarației de încasare valutarã.
Pentru bunurile comercializate prin comerțul cu amãnunSunt, de asemenea, supuse cotei zero:
tul (magazine comerciale, consignații, unitãți de alimentație
9.8. Prestãrile de servicii efectuate în porturi și aeroporpublicã sau alte unitãți care au relații directe cu populația),
turi, aferente navelor de comerț maritim și pe fluvii internaționale, precum și aeronavelor aparținând companiilor de precum și pentru unele prestãri de servicii (transport, poștã,
telefon, telegraf etc.), prețurile sau tarifele practicate cuprind
transport strãine;
9.9. Transportul de marfã și de persoane, în și din por- și taxa pe valoarea adãugatã.
În aceste condiții, taxa pe valoarea adãugatã se deterturile și aeroporturile din România, cu nave și aeronave românești, comandate de beneficiari cu sediul în strãinãtate; minã prin aplicarea unei cote recalculate asupra sumei
9.10. Reparațiile la mijloace de transport feroviar și rutier, obținute din vânzarea bunurilor și din prestarea serviciilor
mașini și utilaje tehnologice, contractate cu beneficiari din respective, astfel:
Ñ (18 : 118) x 100 = 15,254 pentru operațiunile supuse
strãinãtate;
9.11. Transportul internațional de persoane în și din strã- cotei de 18%;
Ñ (9 : 109) x 100 = 8,257 pentru operațiunile supuse
inãtate, efectuat de agenții economici autorizați cu sediul în
România, cu excepția celui pentru agenți economici, care cotei de 9%.
intermediazã activitatea de turism internațional, care determinã
Același regim se aplicã și pentru determinarea taxei pe
baza de impozitare conform prevederilor pct. 8.6 din pre- valoarea adãugatã aferentã bunurilor vândute pe bazã de licizentele norme.
tație, pe bazã de evaluare sau expertizã, precum și pentru
Cota zero se aplicã și prestãrilor de servicii legate direct alte situații în care în documentele legale nu se specificã în
de transportul internațional de persoane.
mod expres cuantumul taxei pe valoarea adãugatã.
Cota zero pentru transportul internațional auto de persoane
CAPITOLUL X
se aplicã numai dacã este efectuat cu mijloace de transport
rutiere, pe rute stabilite cu grafic de circulație aprobat și dacã
Regimul deducerilor
durata acestuia pe parcurs extern depãșește 24 de ore.
10.1. Potrivit art. 18 din ordonanțã, plãtitorii de taxã pe
Durata transportului pe parcursul extern se dovedește cu
valoarea adãugatã au dreptul la deducerea taxei aferente
documente oficiale din care sã rezulte data de ieșire/intrare
bunurilor și serviciilor achiziționate, destinate realizãrii de:
în țarã, precum și cu cele emise de prestatorii serviciilor de
a) operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã conform
cazare, masã etc. din strãinãtate.
art. 17 din ordonanțã;
Justificarea realitãții transportului internațional de perb) bunuri și servicii scutite de taxa pentru care, prin lege,
soane se face cu:
se prevede în mod expres exercitarea dreptului de deducere;
Ñ documentul de transport internațional;
c) acțiuni de sponsorizare, protocol, reclamã și publiciÑ licența de transport aprobatã de organele competente;
tate, precum și pentru alte acțiuni prevãzute de lege, cu resÑ graficele de transport rutier aprobate;
9.12. Trecerea mijloacelor de transport, de mãrfuri și de pectarea plafoanelor și destinațiilor prevãzute în legi.
10.2. Bunurile și serviciile achiziționate pentru realizarea
cãlãtori cu mijloace de transport fluvial specializate între
operațiunilor prevãzute la pct. 10.1 cuprind materiile prime
România și statele vecine;
9.13. Bunurile și serviciile în favoarea directã a misiuni- și materialele, combustibilul și energia, piesele de schimb,
lor diplomatice, a oficiilor consulare și a reprezentanțelor inter- obiectele de inventar și de natura mijloacelor fixe, mãrfurile,
naționale interguvernamentale, acreditate în România, precum precum și alte bunuri și servicii ce urmeazã a se reflecta în
și a personalului acestora, în condițiile stabilite de Ministerul cheltuielile de producție, de investiții sau, dupã caz, de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
circulație.
Finanțelor pe bazã de reciprocitate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

10.3. Nu poate fi dedusã, potrivit legii, taxa pe valoarea
Documentele aferente intrãrilor de bunuri și servicii care
nu sunt legate direct și exclusiv de activitatea agentului ecoadãugatã aferentã intrãrilor referitoare la:
a) bunuri și servicii destinate realizãrii de operațiuni scu- nomic, precum și cele destinate folosirii în scop personal sau
tite pentru care legea nu prevede exercitarea dreptului de pentru a fi puse la dispoziția altor persoane fizice sau juridice în mod gratuit nu vor fi înscrise în jurnalul pentru cumdeducere;
b) bunuri și servicii achiziționate de furnizor sau de pres- pãrãri, iar taxa pe valoarea adãugatã aferentã nu este
tator în contul clientului și care apoi se deconteazã acestuia deductibilã.
În condițiile în care, pentru destinațiile de mai sus, au
potrivit pct. 8.15 din prezentele norme;
fost utilizate bunuri aprovizionate inițial pentru nevoile agenc) servicii de transport, hoteliere, de restaurant și altele,
efectuate pentru agenții economici care desfãșoarã activitãți tului economic, se aplicã prevederile pct. 1.5. din prezentele
norme.
de intermediere în turism;
B. Sã justifice cã bunurile în cauzã sunt destinate pend) alte cheltuieli care nu au legãturã directã și exclusivã
tru desfãșurarea activitãții agentului economic și sunt procu activitatea agentului economic, cum ar fi cele pentru: distracție, divertisment, achiziționarea și întreținerea autoturis- prietatea acestuia.
10.7. Modalitãțile de exercitare a dreptului de deducere
melor folosite pentru activitãți ce nu au drept scop obținerea
sunt:
de profit;
a) prin reținerea, din suma reprezentând taxa pe valoae) bunuri și servicii aprovizionate pe bazã de documente,
rea adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 25 lit. B din
servicii, a taxei pe valoarea adãugatã aferentã intrãrilor;
ordonanțã;
b) prin rambursarea de cãtre organul fiscal a sumei repref) bunuri pierdute pe timpul transportului, bunuri lipsã sau zentând diferența dintre taxa aferentã intrãrilor și taxa afedepreciate calitativ constatate pe bazã de inventariere peste rentã ieșirilor.
normele legale, neimputabile.
10.8. Termenele de regularizare cu bugetul de stat a dife10.4. Exercitarea dreptului de deducere nu se face pen- rențelor de taxã sunt urmãtoarele:
tru fiecare operațiune în parte, ci pentru ansamblul operaA. Taxa datoratã bugetului de stat, stabilitã pe bazã de
țiunilor realizate în cursul unei luni.
deconturi ale plãtitorilor, se achitã pânã la data de 25 a lunii
10.5. În situația în care un agent economic realizeazã atât urmãtoare;
operațiuni cu drept de deducere, cât și operațiuni fãrã drept
B. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã aprovi- se ramburseazã în termen de maximum 30 de zile de la
zionãrilor, dreptul de deducere se determinã potrivit art. 20 data depunerii decontului, a cererii de rambursare și a docudin ordonanțã, în raport cu participarea bunurilor și a servi- mentației justificative, la organul fiscal competent, pentru:
ciilor achiziționate la realizarea operațiunilor cu drept de dedua) operațiunile de export;
b) societãțile agricole constituite în baza Legii nr. 31/1990
cere.
Operațiunile realizate de cantine, creșe, grãdinițe și clu- și a Legii nr. 36/1991, indiferent de forma de organizare și
buri sportive nu se includ în decontul întocmit de unitatea de titularul dreptului de proprietate, precum și societãțile
comerciale care au ca obiect de activitate atât contractarea
pe lângã care sunt organizate.
Gradul de participare a bunurilor și a serviciilor la reali- și achiziționarea de produse agricole vegetale, de animale
zarea operațiunilor cu drept de deducere se determinã ca și pãsãri vii, cât și industrializarea și comercializarea proraport între suma reprezentând contravaloarea bunurilor duselor rezultate;
c) unitãțile care prelucreazã sezonier produse agricole
livrate și a serviciilor prestate cu drept de deducere și totalul operațiunilor realizate. La cererea justificatã a agenților vegetale;
d) unitãțile autorizate sã efectueze operațiuni de coneconomici, Ministerul Finanțelor poate aproba criterii specitractare, achiziție și depozitare a produselor agricole vegetale;
fice pentru exercitarea dreptului de deducere.
e) unitãțile pentru care prin lege s-a prevãzut exercitarea
10.6. Pentru exercitarea dreptului de deducere, agenții
dreptului de deducere aferent bunurilor și serviciilor destinate
economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã sunt oblirealizãrii produselor prevãzute la pozițiile 1Ð5 din lista-anexã
gați:
la ordonanțã;
A. Sã justifice prin documente legal întocmite cuantumul
f) redacțiile ziarelor pentru taxa pe valoarea adãugatã afetaxei.
rentã hârtiei de ziar;
Documentele legale sunt:
g) unitãțile productive noi pânã la punerea în funcțiune,
a) facturile sau, dupã caz, chitanța fiscalã pentru bunu- precum și pentru bunurile de natura mijloacelor fixe destirile și serviciile cumpãrate de la furnizorii din țarã;
nate retehnologizãrii secțiilor de producție;
b) declarația vamalã de import sau actul constatator al
h) diferențele de primit rezultate din actele constatatoare
organelor vamale; pentru importurile efectuate prin comi- întocmite de organele vamale.
sionari, taxa pe valoarea adãugatã înscrisã în declarația
C. Diferența rezultatã potrivit art. 21 lit. b) din ordonanțã
vamalã de import sau actul constatator se deduce numai de la alți plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã decât cei precãtre unitatea beneficiarã pe baza documentelor respective vãzuți la lit. B de mai sus se compenseazã cu taxa pe valoatransmise în copie certificatã de comisionari;
rea adãugatã datoratã bugetului de stat în lunile urmãtoare.
c) documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea În situația în care din deconturile întocmite pe o perioadã
adãugatã de cãtre agentul economic, pentru operațiunile pre- de trei luni consecutiv sumele datorate bugetului de stat nu
vãzute la art. 8 din ordonanțã;
acoperã integral taxa deductibilã, diferența se ramburseazã
d) documentele specifice privind aplicarea taxei pe valoa- de organul fiscal competent în termen de 30 de zile de la
rea adãugatã aprobate conform Hotãrârii Guvernului data depunerii decontului aferent lunii a treia și a cererii de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nr. 768/1992.
rambursare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

13

D. Organele fiscale pot compensa sumele cuvenite a fi
rambursate potrivit prevederilor de la lit. B și C de mai sus
cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã și neplãtitã din
deconturile lunilor anterioare. Majorãrile de întârziere se calculeazã începând cu prima zi lucrãtoare dupã expirarea termenului legal de platã și pânã la data depunerii decontului
din care rezultã sumele cuvenite a fi rambursate.
10.9. Sumele sub 1.000.000 lei nu se ramburseazã,
urmând a fi regularizate prin reportare în perioadele urmãtoare.
10.10. Dupã întocmirea documentației și prezentarea
cererii de rambursare la organul fiscal competent, suma respectivã nu mai poate fi inclusã în decont și reținutã din taxa
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor sau serviciilor facturate în perioada urmãtoare celei pentru care s-a solicitat
regularizarea.
10.11. În baza art. 24 din ordonanțã se stabilesc urmãtoarele cazuri în care organele Ministerului Finanțelor pot cere
agenților economici garanții personale sau solidare, dacã
rambursarea se face înainte de verificarea documentației:
a) când suma de rambursat depãșește 100 milioane lei,
ca urmare a livrãrii produselor la export;
b) când din documentația prezentatã rezultã cã s-a ajuns
în situația de a solicita rambursarea diferenței de taxã pe
valoarea adãugatã, ca urmare a unor aprovizionãri excesive
sau de calitate necorespunzãtoare sau nelivrãrii produselor
sau serviciilor prestate;
c) când din verificãrile anterioare au rezultat abateri de
la prevederile legii cu privire la obligațiile plãtitorilor.
Garanțiile vor fi constituite de cãtre agenții economici din
bunuri și alte valori, pânã la nivelul sumelor solicitate a fi
rambursate sau prin depunerea unei scrisori de garanție prin
care o unitate bancarã, cu sediul în România, se angajeazã
sã plãteascã organelor fiscale eventuale sume incorect
rambursate.
Organele fiscale sunt obligate sã verifice corecta determinare a sumelor rambursate și sã regularizeze eventualele
diferențe.

În cazul în care cererea de luare în evidențã ca plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã se prezintã în luna în care
s-a depãșit plafonul de scutire, luarea în evidențã se va face
începând cu data de 1 a lunii urmãtoare celei în care organele fiscale au primit cererea.
11.3. Pentru agenții economici care, potrivit legii, îndeplinesc condițiile de plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, nu
au depus cerere de luare în evidențã și nu au îndeplinit obligațiile prevãzute de art. 25 lit. B, C și D din ordonanțã, organele fiscale vor proceda astfel:
a) vor stabili taxa datoratã bugetului de stat prin diferența
dintre taxa pe valoarea adãugatã deductibilã, determinatã
potrivit legii, pe baza documentelor legale primite de la furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii și taxa colectatã
aferentã bunurilor livrate și serviciilor prestate sau, dupã caz,
prin estimare;
b) vor calcula majorãrile legale pentru întârzierea plãții,
vor aplica amenzile contravenționale prevãzute de lege și vor
lua mãsuri pentru intrarea în legalitate.
11.4. Pentru agenții economici care, deși nu au depus
cererea de luare în evidențã ca plãtitori, au respectat celelalte obligații prevãzute de art. 25 din ordonanțã, organele
fiscale vor proceda astfel:
a) vor accepta deconturile prezentate și pe baza acestora îi vor lua în evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã;
b) vor aplica amenzile contravenționale prevãzute de
lege.
11.5. Agenții economici care realizeazã exclusiv operațiuni scutite, fãrã drept de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã aprovizionãrilor, nu vor fi înregistrați sau, dupã
caz, vor fi scoși din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
11.6. La încetarea activitãții, agenții economici sunt obligați sã solicite, în termen de 15 zile de la data actului legal
în care consemneazã situația respectivã, scoaterea din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, concomitent
cu depunerea declarației prevãzute la art. 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1993.

CAPITOLUL XI
Obligațiile plãtitorilor

11.7. Agenții economici care realizeazã operațiuni impozabile sunt obligați sã consemneze livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în facturi sau în documente specifice
aprobate în condițiile prevãzute la art. 26 din ordonanțã și
în Hotãrârea Guvernului nr. 768/1992.
Pentru bunurile livrate cu aviz de însoțire, furnizorii sunt
obligați ca în termen de trei zile lucrãtoare de la data livrãrii sã emitã facturi și sã le transmitã clienților.
Pentru livrãri de bunuri care se efectueazã continuu, precum și pentru prestãri de servicii facturarea se poate face
în luna urmãtoare celei în care livrarea sau prestarea s-a
efectuat, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor.
11.8. Pentru avansuri, furnizorii de bunuri și prestatorii de
servicii sunt obligați sã emitã facturi. Se excepteazã agenții
economici care beneficiazã de prevederile cap. VII pct. 7.5
lit. c) din prezentele norme.

A. Cu privire la înregistrarea la organele fiscale

B. Cu privire la întocmirea documentelor de vânzare

11.1. Agenții economici nou-înființați vor fi luați în evidențã
ca plãtitori de taxã pe valoarea adaugatã, pe baza declarației depuse conform Hotãrârii Guvernului nr. 224/1993, în
vederea atribuirii codului fiscal. Organele fiscale vor remite
agenților economici care au declarat o cifrã de afaceri de
peste 50 milioane lei pe 12 luni, în termen de 15 zile de
la data primirii declarației, înștiințarea de luare în evidențã
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã cu aceeași datã
cu care s-a acordat codul fiscal.
11.2. Agenții economici care în cursul anului au depãșit
plafonul de scutire prevãzut la art. 6 lit. A.i) 12 din ordoC. Cu privire la evidența operațiunilor
nanțã sunt obligați sã solicite luarea în evidențã ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã.
11.9. Sã întocmeascã și sã depunã lunar la organul fisCererea se depune la organul fiscal care a atribuit codul cal, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, decontul de taxã
fiscal, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare celei în care pe valoarea adãugatã, potrivit modelului stabilit de Ministerul
plafonul a fost depãșit, conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor. Ministerul Finanțelor poate stabili și alte termene
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de depunere a decontului în funcție de volumul taxei pe
Finanțelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

valoarea adãugatã de platã și de alte situații specifice ale
plãtitorilor. Formularul se procurã de la organul fiscal, se completeazã cu toate datele solicitate, se semneazã de persoanele autorizate și i se aplicã ștampila care angajeazã
agentul economic.
Agenții economici plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
sunt obligați sã depunã deconturi la termenele stabilite, conform alineatului precedent, indiferent dacã au realizat sau nu
operațiuni ori dacã suma de platã sau de rambursat este
zero.
11.10. Sã atribuie subunitãților înregistrate în baza art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 224/1993 calitatea de plãtitor
de taxã pe valoarea adãugatã numai dacã subunitãțile respective au asigurate condiții pentru respectarea art. 25 din
ordonanțã și numai în condițiile obținerii avizului organului
fiscal la care unitatea centralã este înregistratã ca plãtitoare
de taxã pe valoarea adãugatã.
D. Cu privire la plata taxei pe valoarea adãugatã

poate acorda scutiri de la garantarea plãții taxei pe valoarea
adãugatã datorate, conform regimului în vigoare pentru plata
taxei vamale.
11.18. Pentru materiile prime, materialele și accesoriile trimise de clienții externi în vederea executãrii de comenzi de
export pentru aceiași clienți, nu se va calcula taxa pe valoarea adãugatã și nu se va solicita garanție pentru aceasta.
La constatarea schimbãrii destinației bunurilor respective,
organele vamale vor sesiza organele fiscale teritoriale competente pentru a lua mãsuri potrivit prevederilor legale în
vigoare.
11.19. Sã achite taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de stat concomitent cu declarația înaintatã organului fiscal pentru scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã, în termenul reglementat prin art. 25
lit. A.b) din ordonanțã.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale

12.1. Formularele tipizate comune și specifice în legãturã
11.11. Sã achite taxa datoratã, potrivit decontului întocmit, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare sau, dupã caz, cu aplicarea taxei pe valoarea adãugatã sunt cele aprobate
pânã la termenul stabilit conform punctului 11.9 din prezen- conform Hotãrârii Guvernului nr. 768/1992.
12.2. Corectarea erorilor de înregistrare în evidențã se
tele norme, prin virament, cec sau numerar, la organul fiscal la care s-a înregistrat ca plãtitor sau la banca comercialã, va face conform prevederilor Regulamentului de aplicare a
Legii contabilitãții nr. 82/1991. Corectarea taxei pe valoarea
dupã caz.
11.12. În cazul locațiilor de gestiune, taxa pe valoarea adãugatã cuprinsã în facturi se face astfel:
a) în cazul în care documentul nu a plecat de la agentul
adãugatã aferentã livrãrilor de bunuri și prestãrilor de servicii se plãtește de locatar, dacã acesta are calitatea de plã- economic, acesta se anuleazã și se emite un nou document;
b) în cazul în care documentul a fost transmis benefititor de taxã pe valoarea adãugatã.
ciarului, corectarea erorilor se efectueazã prin emiterea unei
În cazul în care locatarul este o persoanã fizicã sau juridicã neînregistratã ca plãtitor, taxa pe valoarea adãugatã se noi facturi cu semnul minus sau în roșu și concomitent se
emite o nouã facturã corectã. Factura de corectare va fi ataplãtește de cãtre locator.
Sumele încasate de locator reprezentând contravaloarea șatã la factura corect întocmitã și vor fi înregistrate în jurlocației de gestiune nu se supun taxei pe valoarea adãugatã. nale și reflectate în deconturile întocmite de furnizor și
11.13. Pentru operațiunile realizate pe bazã de contracte beneficiar pentru luna în care a avut loc corectarea.
12.3. Sumele rãmase de încasat la data aplicãrii
de asociere, drepturile și obligațiile prevãzute de reglemenOrdonanței Guvernului nr. 3/1992, pentru livrãri de bunuri și
tãrile legale privind taxa pe valoarea adãugatã revin agenprestãri de servicii cu plata în rate, nu se supun taxei pe
tului economic care conduce evidența contabilã, potrivit legii.
valoarea adãugatã la termenele scadente dupã intrarea în
Repartizarea profitului între asociați nu se supune taxei
vigoare a ordonanței.
pe valoarea adãugatã.
12.4. Avansurile încasate de furnizori și prestatori pânã
11.14. Pentru bunurile din import taxa pe valoarea adãula data introducerii taxei pe valoarea adãugatã se impozigatã se determinã de cãtre importator, inclusiv pentru bunuteazã potrivit reglementãrilor în vigoare existente la data efecrile exceptate de taxa vamalã, și se înscrie în declarația
tuãrii operațiunilor respective, urmând ca la facturarea
vamalã de import care se prezintã organului vamal.
bunurilor livrate și a serviciilor prestate baza de impozitare
11.15. Importatorul sau, dupã caz, reprezentantul aces- sã se diminueze corespunzãtor.
tuia care întocmește declarația vamalã de import este obli12.5. Taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor exisgat sã achite taxa pe valoarea adãugatã la organul vamal, tente în stoc, în producția în curs de fabricație și semifaconform regimului în vigoare privind plata taxelor vamale. bricate, la 31 decembrie 1994, destinate realizãrii produselor
11.16. Ministerul Finanțelor poate aproba ca taxa pe valoa- al cãror regim de taxã pe valoarea adãugatã se modificã de
rea adãugatã aferentã importurilor de mașini și utilaje tehno- la scutire la impozitare cu cota de 9%, se deduce potrivit
logice destinate investițiilor productive, precum și materiilor prevederilor art. 18 din ordonanțã.
prime și materialelor destinate producției sã fie inclusã în
Același regim se aplicã începând cu data de 1 ianuarie
decontul lunar și supusã acelorași reglementãri ca și taxa 1995 și pentru taxa pe valoarea adãugatã aferentã materiilor
pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor livrate și serviciilor prime și materialelor, produselor finite, producției în curs de
prestate.
fabricație și mãrfurilor existente în stoc la începutul lunii în
Aprobarea se dã anual, la cererea importatorilor, în con- care agenții economici au fost luați în evidențã ca plãtitori
dițiile stabilite prin normele metodologice elaborate de de taxã pe valoarea adãugatã.
Ministerul Finanțelor.
Taxa pe valoarea adãugatã aferentã obiectivelor de inves11.17. Pentru mãrfurile din import aflate sub regim vamal, tiții care au fost puse în funcțiune în anul 1994, precum și
care suspendã temporar încasarea taxelor vamale, importa- obiectivelor a cãror execuție continuã și dupã 31 decembrie
torul sau reprezentantul acestuia este obligat sã garanteze 1994, se recalculeazã corespunzãtor noului regim de impoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
și plata taxei pe valoarea adãugatã. Ministerul Finanțelor zitare aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 33/1994, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245
diferențele se regularizeazã prin decontul întocmit pentru luna
ianuarie 1995 sau, dupã caz, la punerea în funcțiune a obiectivelor.
12.6. În situațiile prevãzute la art. 32 alineatul ultim din
ordonanțã, organele fiscale sunt autorizate sã procedeze la

15

stabilirea taxei pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de
stat prin estimare. Estimarea se face ținându-se seama de
volumul activitãții din perioada precedentã și prin comparație cu taxa pe valoarea adãugatã datoratã de alți agenți economici cu profil similar.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile pentru acordarea compensațiilor care nu se supun impozitului pe salarii,
acordate salariaților disponibilizați cu ocazia restructurãrii agenților economici
cu capital majoritar privat
În baza prevederilor art. I pct. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici cu capital majoritar privat, cu ocazia restructurãrii, pot acorda salariaților disponibilizați o compensație de pânã la 6 salarii de bazã nete care
nu se supun impozitului pe salarii, în urmãtoarele condiții:
a) salariatul a realizat o vechime în muncã în aceeași
unitate de minimum 12 luni în baza unui contract de muncã
încheiat pe perioadã nedeterminatã;
b) vechimea minimã prevãzutã la lit. a) a fost realizatã
în ultimele 12 luni înainte de disponibilizare.
Aceastã condiție se considerã a fi îndeplinitã și în cazul
în care vechimea de 12 luni este realizatã prin însumarea
perioadelor lucrate în aceeași unitate, înainte și dupã unele
întreruperi în activitate, determinate de cauze independente
de voința salariatului, cum sunt: satisfacerea serviciului militar obligatoriu, concediul pentru creșterea copilului pânã la
împlinirea vârstei de un an, trecerea în șomaj;
c) salariatul nu se aflã în situația de a fi trecut la pensie pentru limitã de vârstã, potrivit legii.

(2) Salariul de bazã net în funcție de care se determinã
compensația pentru personalul salarizat în regie sau potrivit
altor forme de salarizare este cel corespunzãtor salariului de
bazã brut din luna anterioarã disponibilizãrii, calculat pentru
un program de 170 de ore în medie pe lunã, înscris în carnetul de muncã, potrivit încadrãrii, din care s-a scãzut impozitul aferent salariului respectiv.
(3) La desfacerea contractului individual de muncã, persoanelor disponibilizate cu ocazia restructurãrii li se va menționa în carnetul de muncã dacã au beneficiat de
compensația prevãzutã la alin. (1) din prezenta hotãrâre.
(4) Persoanele disponibilizate cu ocazia restructurãrii pot
beneficia de compensația stabilitã în condițiile prezentei
hotãrâri o singurã datã.
Art. 2. Ñ Compensațiile acordate în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, înregistrate pe costurile agenților
economici cu capital majoritar privat, sunt deductibile la calculul impozitului pe profit.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 octombrie 1995.
Nr. 838.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995
pentru organizarea manifestãrilor prilejuite de sãrbãtorirea a 600 de ani
de la atestarea municipiului Giurgiu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din acoperirea cheltuielilor legate de sãrbãtorirea a 600 de ani
impozitul pe salarii pentru județul Giurgiu cu suma de 50 de la atestarea municipiului Giurgiu.
milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Art. 2. Ñ Acțiunile și lucrãrile ce se vor realiza pentru
Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul 1995, pentru aceastã sãrbãtorire se stabilesc și se aprobã de Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes cãtre

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245

Consiliul Local al Municipiului Giurgiu și se efectueazã cu
respectarea prevederilor Legii nr. 10/1991 privind finanțele
publice și a celorlalte dispoziții legale.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare prevederilor art. 1 în structura
și în volumul bugetului de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat, șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 856.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4 Ñ Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

