Anul VII Ñ Nr. 246

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 octombrie 1995

SUMAR
Nr.
016.

035.

338.

811.

812.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unui colonel din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestuia direct în retragere ..
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea ”I.M.L. 1Ð95 Ñ
Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Transmiterea
unitãții de mãsurã,, și ”I.M.L. 2Ð95 Ñ Instrucțiuni de
metrologie legalã Ñ Aprobarea de model,,.............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale în comuna Livada, județul Arad,,

HOTÃRÂRI

1

2

2

3Ð9
10

Nr.

Pagina

842. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995 pentru aniversarea la Alba
Iulia, la 1 decembrie 1995, a Zilei Naționale a
României și a împlinirii a 77 de ani de la Marea
Unire din 1918 ..........................................................
865. Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la regimul comercializãrii carburanților în
zona de frontierã din județele Mehedinți, CarașSeverin și Timiș ........................................................
867. Ñ Hotãrâre privind autorizarea efectuãrii unor plãți
de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei ..........
869. Ñ Hotãrâre privind majorarea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase pentru
anul 1995 și prelungirea valabilitãții licențelor de
export eliberate în conformitate cu Hotãrârea
Guvernului nr. 246/1995 ...........................................

10Ð11

11Ð12
13

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.040. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu
discont seria D2 96.02.07 ........................................

ALE

16

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. VI Ñ Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã Ñ domnul senator Corneliu Vadim Tudor iese din componența comisiei, ca urmare a demisiei.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 16.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 59/1992
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 59/1992 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Se completeazã componența Comisiei pentru apãrare, ordine publicã
și siguranțã naționalã (anexa nr. 12) cu domnul deputat Gheorghe Rãducanu,
din partea Grupului parlamentar al minoritãților naționale.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 octombrie 1995.
Nr. 35.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestuia
direct în retragere
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 43 alin. 1 lit. a), art. 45 lit. a) și art. 66 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 20 octombrie 1995 se acordã gradul de
general de brigadã colonelului Ciucur Vasile Ion și se trece direct în retragere, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. a) și alin. 5 din Legea nr. 80/1995
privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 octombrie 1995.
Nr. 338.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea ”I.M.L. 1Ð95 Ñ Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Transmiterea unitãții
de mãsurã,, și ”I.M.L. 2Ð95 Ñ Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Aprobarea de model,,
În aplicarea prevederilor art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobatã
prin Legea nr. 11/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã ”I.M.L. 1Ð95 Ñ Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Transmiterea unitãții de mãsurã,, și ”I.M.L.
2Ð95 Ñ Instrucțiuni de metrologie legalã Ñ Aprobarea de
model,,, prevãzute în anexele nr. 1 și 2 ce fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
dupã 30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã Normele tehnice de
metrologie N.T.M. 0Ð1Ð79 Ñ Transmiterea unitãților de
mãsurã și N.T.M. 0Ð3Ð81 Ñ Metrologia acordãrii aprobãrii
de model, aprobate prin ordinele nr. 288/1979 și nr. 100/1981
emise de Inspectoratul General de Stat pentru Controlul
Calitãții Produselor, prevederile Ordinului nr. 28/1989 și ale
Ordinului nr. 205/1991, emise de Inspectoratul General de
Stat pentru Controlul Calitãții Produselor, respectiv de Comisia
Naționalã pentru Standarde, Metrologie și Calitate, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Geogescu
București, 17 octombrie 1995.
Nr. 811.
ANEXA Nr. 1

I.M.L. 1Ð95
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ Ñ TRANSMITEREA UNITÃÞILOR DE MÃSURÃ

CAPITOLUL I
Prevederi generale

unitãții de mãsurã de la acestea la mijlocul de mãsurare cu
care a fost obținut rezultatul respectiv.
4. Transmiterea unitãților de mãsurã și asigurarea uniformitãții și trasabilitãții mãsurãrilor, în România, se realizeazã,
sub coordonarea și supravegherea Biroului Român de
Metrologie Legalã, în laboratoare de metrologie autorizate
și/sau acreditate de acesta, conform schemei de principiu
din prezenta anexã, care face parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
5. Toate persoanele fizice și juridice din România au
acces nediscriminatoriu la unitãțile de mãsurã.
Cheltuielile ocazionate de transmiterea unitãților de mãsurã
se suportã anticipat de cãtre solicitanți.

1. Uniformitatea mãsurãrilor, în România, se asigurã prin
folosirea de cãtre toți utilizatorii, în toate împrejurãrile, a
Sistemului Internațional de Unitãți (SI), adoptat de Conferința
Generalã de Mãsuri și Greutãți și recomandat de Organizația
Internaționalã de Metrologie Legalã (O.I.M.L.).
2. În domeniile de interes public și în actele oficiale,
folosirea Sistemului Internațional de Unitãți de mãsurã este
obligatorie.
3. Transmiterea unitãților de mãsurã se realizeazã prin
operațiuni tehnice de etalonare sau verificare metrologicã a
mijloacelor de mãsurare, având ca referințã etaloane, atesCAPITOLUL II
tate ca atare, din Sistemul Național de Etaloane, în vedeEtalonãri și verificãri metrologice
rea asigurãrii uniformitãții și trasabilitãții mãsurãrilor.
Trasabilitatea constituie proprietatea rezultatului unei mãsu6. Prin operațiunea de etalonare metrologicã se determinã
rãri, etalonãri sau verificãri de a putea fi raportat la unitãțile relația dintre valorile indicate de un mijloc de mãsurare și
de mãsurã furnizate de etaloanele naționale sau internațio- valorile corespunzãtoare indicate de un etalon care mãsoarã
nale, printr-o succesiune de operațiuni de transmitere a aceeași mãrime, în condiții și cu o incertitudine de mãsurare
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

Mijloacele de mãsurare reglementate, de lucru, se supun
obligatoriu verificãrii metrologice. În situații speciale, ele pot
fi, în mod suplimentar, supuse și etalonãrii.
14. Etalonarea sau verificarea metrologicã a mijloacelor
de mãsurare reglementate se executã obligatoriu asupra fiecãrui exemplar de mijloc de mãsurare. Verificarea metrologicã prin metode statistice se efectueazã numai în cazurile
special prevãzute în normele de metrologie legalã sau în
cazul în care producãtorul are un sistem de asigurare a calitãții atestat și proceduri de control statistic aprobate de Biroul
Român de Metrologie Legalã.
15. Se acceptã prezentarea la etalonare sau verificare
metrologicã inițialã numai a mijloacelor de mãsurare care au
aprobare de model sau care sunt exceptate oficial de la aprobarea de model.
16. Etalonarea sau verificarea metrologicã inițialã se efectueazã obligatoriu asupra tuturor categoriilor de mijloace de
mãsurare reglementate, respectiv:
Ñ mijloacele de mãsurare noi, produse în țarã sau
importate înainte de intrarea în exploatare;
Ñ mijloacele de mãsurare importate, care au mai fost
utilizate ori au fost recondiționate și care îndeplinesc toate
celelalte condiții necesare pentru a fi acceptate la etalonare
sau verificare.
17. Etalonarea sau verificarea metrologicã inițialã se executã:
a) în laboratoare de metrologie autorizate, pentru mijloacele de mãsurare la care, în lista oficialã, nu se prevede
obligativitatea executãrii acestei operațiuni la locul de utilizare; operațiunea se executã obligatoriu înainte de livrare și
asigurarea ei constituie obligația producãtorului autohton sau
a importatorului, care suportã anticipat cheltuielile aferente;
b) la locul de utilizare a mijlocului de mãsurare, în cazurile prevãzute ca atare în lista oficialã, de cãtre personalul
laboratoarelor de metrologie autorizate în acest sens.
CAPITOLUL III
Operațiunea se executã obligatoriu înainte de punerea în
funcțiune și constituie obligația deținãtorului, care suportã antiTransmiterea unitãților de mãsurã la mijloacele de
cipat cheltuielile aferente. Decizia admis la verificare constimãsurare supuse controlului metrologic obligatoriu al
statului
tuie condiție de recepție.
18. Etalonarea sau verificarea metrologicã periodicã a mij11. Mijloacele de mãsurare utilizate în domeniile de inteloacelor de mãsurare reglementate se efectueazã obligatores public și nominalizate în Lista oficialã a mijloacelor de
mãsurare supuse controlului metrologic al statului, denumite, riu în interiorul termenelor și cu respectarea celorlalte condiții
în continuare, mijloace de mãsurare reglementate, sunt supuse prevãzute în lista oficialã, în laboratoarele de metrologie autoobligatoriu transmiterii unitãților de mãsurã, în conformitate rizate. Prezentarea la etalonare sau verificare metrologicã
periodicã a mijloacelor de mãsurare constituie obligația dețicu prevederile prezentelor instrucțiuni.
12. Etalonarea sau verificarea metrologicã a mijloacelor nãtorului, care suportã anticipat cheltuielile aferente.
În situația când au avut loc incidente care sã afecteze
de mãsurare reglementate se executã, în conformitate cu prevederile normelor de metrologie legalã care le sunt aplica- corecta funcționare a mijloacelor de mãsurare sau când, datobile, în laboratoarele de metrologie din structura Biroului ritã frecvenței mari de utilizare, a regimurilor grele de exploaRomân de Metrologie Legalã. Etalonarea și verificarea metro- tare ori a altor cauze, nu mai existã garanția unor mãsurãri
logicã se pot executa și în alte laboratoare autorizate de corecte, deținãtorul are obligația de a prezenta mijloacele de
mãsurare respective la etalonare sau verificare, sau de a le
Biroul Român de Metrologie Legalã.
13. Mijloacele de mãsurare-etalon sunt supuse obligato- scoate din uz imediat ce se constatã asemenea situații, indiriu fie etalonãrii, fie verificãrii metrologice. La cerere, eta- ferent de data expirãrii termenului de valabilitate a etalonãCompression by ambelor operațiuni.
loanele pot fi supuse CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rii sau verificãrii anterioare.
specificate. Rezultatele etalonãrii se consemneazã într-un certificat de etalonare de cãtre personalul laboratorului care a
efectuat operațiunea, sub rãspunderea acestuia.
7. Prin operațiunea de verificare metrologicã se constatã
dacã un mijloc de mãsurare satisface prevederile normelor
de metrologie legalã, ale standardelor sau ale altor reglementãri care îi sunt aplicabile. Rezultatul verificãrii se concretizeazã prin decizia admis, atunci când mijlocul de
mãsurare corespunde integral reglementãrilor, sau prin decizia respins, în caz contrar. Aceastã decizie se consemneazã
într-un buletin de verificare, de cãtre personalul laboratorului care a efectuat operațiunea, sub rãspunderea acestuia.
8. Etalonãrile și verificãrile metrologice se executã, de
regulã, în laboratoare de metrologie, unde sunt asigurate condițiile tehnice și de mediu necesare.
Etalonarea sau verificarea mijloacelor de mãsurare
netransportabile din cauza gabaritelor sau a greutãților mari
ori care se pot deregla în timpul transportului se executã la
locul de utilizare, cu asigurarea condițiilor necesare.
9. Etalonarea sau verificarea metrologicã poate fi inițialã
sau ulterioarã.
Etalonarea sau verificarea inițialã se efectueazã asupra
mijloacelor de mãsurare noi sau care nu au mai fost supuse
unei asemenea operațiuni pe teritoriul național.
Etalonarea sau verificarea ulterioarã se efectueazã asupra mijloacelor de mãsurare care au parcurs o anumitã
perioadã de exploatare, și anume: periodic, dupã reparare
sau, în cazuri deosebite, dupã modificare. Cazurile deosebite
se referã la situațiile când mijlocul de mãsurare a fost implicat într-un incident care sã-i influențeze caracteristicile sau
când existã indicii cã mãsurãrile ar putea fi incorecte.
10. Trasabilitatea etalonãrii sau a verificãrii se atestã prin
indicarea, în certificatele de etalonare, respectiv în buletinele
de verificare, a etaloanelor din Sistemul Național de Etaloane
care au servit ca referințã în cadrul operațiunilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246
19. Etalonarea sau verificarea metrologicã dupã reparare
sau modificare, precum și dupã instalarea categoriilor de mijloace de mãsurare la care reglementãrile prevãd ca aceste
operațiuni sã se efectueze dupã ce au fost instalate, se efectueazã de cãtre personalul laboratoarelor de metrologie autorizate, înainte de punerea în funcțiune. În aceste cazuri,
prezentarea la etalonare sau verificare metrologicã constituie
obligația celor care au efectuat repararea, modificarea sau
instalarea. Decizia admis la verificare constituie condiție de
recepție a lucrãrii.
20. Mijloacele de mãsurare reglementate, admise ca
urmare a operațiunilor de transmitere a unitãților de mãsurã,
se sigileazã și se marcheazã cu marca metrologicã de verificare de cãtre personalul laboratoarelor de metrologie autorizate care a efectuat aceste operațiuni în conformitate cu
prevederile instrucțiunilor și normelor de metrologie legalã
care le sunt aplicabile.
Mijloacele de mãsurare respinse la verificarea metrologicã
se sigileazã de cãtre personalul laboratorului de metrologie
care a efectuat operațiunea, astfel încât mijloacele respective sã nu poatã fi utilizate, fãrã violarea sigiliului.
Ruperea sigiliului se poate face, pe bazã de proces-verbal, de cãtre personalul atelierelor de reparații autorizate sau
de cãtre cei care procedeazã la casare sau scoatere din uz.
Un exemplar al procesului-verbal este prezentat la laboratorul de metrologie în care se efectueazã verificarea metrologicã dupã reparație, respectiv organului teritorial de
metrologie pentru scoatere din evidențã a mijlocului de
mãsurare casat sau scos din uz.
Mijloacele de mãsurare declasate ca urmare a verificãrii
metrologice pot fi utilizate în condițiile prevederilor pct. 21 și 22
din prezentele instrucțiuni.
21. Nu sunt supuse transmiterii obligatorii a unitãților de
mãsurã mijloacele de mãsurare:
Ñ expuse în muzee, standuri demonstrative sau expoziții;
Ñ aflate în tranzit pe teritoriul național;
Ñ montate pe mijloace de transport neînmatriculate în
România;
Ñ aflate în stare de conservare;
Ñ destinate uzului personal, casnic sau didactic;
Ñ care nu se utilizeazã în domeniile de interes public.

5

mãsurã la mijloacele de mãsurare pe care le dețin sau le
utilizeazã, s-au produs evenimente care afecteazã valori
materiale sau sociale.
În cazul mijloacelor de mãsurare care figureazã în lista
oficialã, dar nu sunt utilizate în domeniile de interes public,
utilizatorii sunt obligați sã inscripționeze la loc vizibil pe acestea: ”Interzisã utilizarea în...,, (se va menționa, dupã caz,
domeniul de interes public respectiv).
23. Etalonarea sau verificarea metrologicã a mijloacelor
de mãsurare nereglementate se executã în conformitate cu
normele tehnice de metrologie, standardele sau alte reglementãri specificate de beneficiarii acestor operațiuni, în laboratoarele de metrologie acreditate de Biroul Român de
Metrologie Legalã.
24. Mijloacele de mãsurare nereglementate pot fi etalonate, verificate metrologic sau supuse ambelor operațiuni, în
conformitate cu solicitarea beneficiarului.
În documentele eliberate ca urmare a efectuãrii acestor
operațiuni se va menționa normativul în conformitate cu care
a fost efectuatã operațiunea sau cerințele beneficiarului.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
25. Nerespectarea prevederilor specificate la pct. 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 și 22 din prezentele instrucțiuni constituie contravenții și se sancționeazã conform art. 29
pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994.
CAPITOLUL VI
Prevederi finale și tranzitorii

26. În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni, Biroul
Român de Metrologie Legalã emite proceduri specifice în termen de 30 de zile de la data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României.
27. Pânã la elaborarea normelor de metrologie legalã pentru etalonare sau verificare metrologicã a mijloacelor de mãsurare reglementate, transmiterea unitãților de mãsurã la aceste
mijloace se efectueazã în conformitate cu normele tehnice de
metrologie în vigoare sau cu alte reglementãri naționale sau
CAPITOLUL IV
internaționale, stabilite prin ordin al directorului general al
Transmiterea unitãților de mãsurã la mijloacele
Biroului Român de Metrologie Legalã.
de mãsurare care nu sunt supuse controlului metrologic
28. Mijloacele de mãsurare reglementate care, la data
obligatoriu al statului
intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni, nu au aprobare
22. Mijloacele de mãsurare care nu sunt utilizate în domede model, dar au fost supuse anterior operațiunilor de etaniile de interes public sau care nu sunt incluse în Lista ofilonare sau verificare metrologicã, pot fi acceptate, în conticialã a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic
al statului, denumite, în continuare, mijloace de mãsurare nuare, la etalonare sau verificare.
29. Documentele emise sau mãrcile metrologice aplicate
nereglementate, nu se supun obligativitãții transmiterii unitãților
ca urmare a unor operațiuni de transmitere a unitãților de
de mãsurã.
Aceastã prevedere nu scutește de rãspundere persoanele mãsurã, efectuate în alte țãri, au valabilitate în România
fizice sau juridice cãrora li se impune, prin alte reglemen- numai dupã o prealabilã recunoaștere a lor de cãtre Biroul
tãri legale, obligativitatea transmiterii unitãților de mãsurã sau Român de Metrologie Legalã, ca urmare a încheierii unor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForînEvaluation Purposes Only
acest sens.
din cauza cãrora, prin neasigurarea transmiterii unitãților de convenții internaționale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246
SCHEMA DE PRINCIPIU
a transmiterii unitãților de mãsurã în România

ETALOANE INTERNAÞIONALE

LABORATOARE
ȘI ETALOANE
DE DEFINIÞIE

BIROUL
INTERNAÞIONAL
DE MÃSURI
ȘI GREUTÃÞI

ETALOANE NAÞIONALE

LABORATOARE
ȘI ETALOANE
PRIMARE

INSTITUTUL
NAÞIONAL
DE
METROLOGIE

ETALOANE TERITORIALE
(REGIONALE)

LABORATOARE
TERITORIALE
ALE
B.R.M.L.

ETALOANE TERITORIALE
(JUDEÞENE)

LABORATOARE
ȘI ETALOANE
SECUNDARE

INSTITUTUL
NAÞIONAL
DE
METROLOGIE

ETALOANE DE FIRMÃ

LABORATOARE
TERITORIALE
ALE
B.R.M.L.

MIJLOACE
ȘI MÃSURÃRI
DIN DIVERSE
DOMENII
DE ACTIVITATE

LABORATOARE
AUTORIZATE
ȘI/SAU
ACREDITATE

MIJLOACE DE MÃSURARE
SUPUSE CONTROLULUI
OBLIGATORIU AL STATULUI

MIJLOACE DE MÃSURARE
NESUPUSE CONTROLULUI
OBLIGATORIU AL STATULUI

MÃSURÃRI DE
INTERES PUBLIC

MÃSURÃRI
DIVERSE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

7
ANEXA Nr. 2

I.M.L. 2 Ñ 95
INSTRUCÞIUNI DE METROLOGIE LEGALÃ Ñ APROBAREA DE MODEL

CAPITOLUL I
Prevederi generale
1. Prezentele instrucțiuni de metrologie legalã stabilesc
condițiile în care se exercitã controlul metrologic al statului
prin aprobarea de model al mijloacelor de mãsurare produse
sau importate în România, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/1992, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 11/1994.
2. Prin aprobarea de model, Biroul Român de Metrologie
Legalã atestã conformitatea unui tip de mijloc de mãsurare
cu prevederile normelor de metrologie legalã în vigoare și
conferã producãtorului dreptul de a construi sau de a fabrica,
în scopul comercializãrii și utilizãrii în România, a tipului de
mijloc de mãsurare respectiv.
3. În absența unor norme de metrologie legalã specifice,
Biroul Român de Metrologie Legalã acordã aprobãri de model
prin raportare la prevederile recomandãrilor internaționale ale
Organizației Internaționale de Metrologie Legalã sau standardelor internaționale, naționale și profesionale, în mãsura
în care acestea nu contravin principiilor generale ale metrologiei legale și legislației românești.
4. Persoanele care participã la activitãți legate de aprobarea unui model trebuie sã asigure confidențialitatea informațiilor referitoare la construcția mijlocului de mãsurare și
la tehnologiile de fabricație, cu excepția celor destinate
publicãrii.
CAPITOLUL II
Mijloacele de mãsurare supuse aprobãrii de model

ambele pãrți ale unei tranzacții comerciale, dacã rezultatele
mãsurãrii nu afecteazã interesul public;
d) mijloacele de mãsurare care se aduc în țarã, în cantitãți nesemnificative, de cãtre persoanele fizice sau juridice
care urmeazã sã le utilizeze în exclusivitate;
e) alte mijloace de mãsurare, în situații speciale, bine justificate de solicitanți.
7. Pentru fiecare dintre situațiile prevãzute la pct. 6 lit. b),
c), d) și e), Biroul Român de Metrologie Legalã stabilește
și comunicã solicitantului condițiile în care se aprobã exceptarea, precum și categoriile de control metrologic care li se
aplicã.
8. Mijloacele de mãsurare realizate în faza de prototip
nu se supun aprobãrii de model.
9. Aprobarea de model se acordã pentru:
a) o tipodimensiune de mijloc de mãsurare;
b) o familie de tipodimensiuni de mijloace de mãsurare
definitã ca atare de cãtre producãtori și aprobatã de cãtre
Biroul Român de Metrologie Legalã din punct de vedere al
componenței și desemnãrii tipurilor reprezentative;
c) un ansamblu, o instalație sau un sistem de mãsurare.
10. Orice modificare a unui tip de mijloc de mãsurare
aprobat care afecteazã caracteristicile atestate prin aprobarea de model este interzisã.
CAPITOLUL III
Acordarea sau retragerea aprobãrii de model
11. Aprobarea de model se acordã, de cãtre Biroul
Român de Metrologie Legalã, numai producãtorului, la cere-

5. Se supun aprobãrii de model:
rea acestuia, pe baza evaluãrii modelului mijlocului de mãsua) mijloacele de mãsurare care figureazã în Lista oficialã
rare.
a mijloacelor de mãsurare supuse controlului metrologic al
12. Cererile de aprobare de model pot fi prezentate și
statului, publicatã de Biroul Român de Metrologie Legalã;
de cãtre:
b) dispozitivele suplimentare sau auxiliare, dacã acestea
a) reprezentanții împuterniciți ai producãtorului;
pot influența rezultatele mãsurãrilor executate cu mijloacele
b) importatorii mijloacelor de mãsurare;
de mãsurare cãrora le sunt asociate.
c) realizatorii unor sisteme de mãsurare constituite din
6. Se excepteazã de la prevederile pct. 5:
a) mijloacele de mãsurare pentru care normele de metro- subsisteme fabricate de cãtre producãtori diferiți.
13. Schimbarea firmei producãtoare atrage dupã sine oblilogie legalã specifice prevãd în mod expres exceptarea de
gația obținerii unei alte aprobãri de model.
la aprobarea de model;
14. Evaluarea modelului se realizeazã prin una sau mai
b) mijloacele de mãsurare pentru care, deși figureazã în
lista oficialã, producãtorii sau importatorii declarã la Biroul multe dintre urmãtoarele activitãți:
a) expertizarea documentației anexate cererii;
Român de Metrologie Legalã cã nu intenționeazã sã le
b) încercãri de model;
fabrice sau sã le importe în scopul utilizãrii în domeniile de
c) urmãrirea funcționãrii la locul de utilizare;
interes public;
d) evaluarea și certificarea sistemului de asigurare a calic) mijloacele de mãsurare care se fabricã sau se importã
în baza unor condiții tehnice și metrologice acceptate de tãții la producãtor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

Român de Metrologie Legalã nu poate finaliza, din motive
15. Evaluãrile de model pot fi:
a) evaluãri de model complete Ñ în cazul unui tip de obiective, programul de evaluare a modelului, aprobarea de
mijloc de mãsurare care nu a mai fost încercat anterior sau model se poate elibera pentru un numãr limitat de exemîn cazul în care unui mijloc de mãsurare aprobat i s-au adus plare în condiții de utilizare precizate și cu un termen de
modificãri importante;
valabilitate inferior celui prevãzut la pct. 21.
b) evaluãri de model parțiale Ñ în cazul în care unui
Solicitantul se va obliga în scris sã respecte condiționãmijloc de mãsurare i s-au adus modificãri neesențiale ori s-a rile din aprobãrile de model eliberate în aceste cazuri, neresschimbat producãtorul.
pectarea lor ducând la retragerea aprobãrilor de model.
16. Pentru fiecare caz în parte, Biroul Român de
23. La expirarea termenului de valabilitate a aprobãrii de
Metrologie Legalã stabilește, pe bazã de programe de eva- model, titularul aprobãrii de model trebuie sã solicite preluare obligatorii, modalitãțile de evaluare de la pct. 14 și 15 lungirea termenului. Prelungirea se poate acorda fie pe baza
care sunt aplicabile, în funcție de importanța, complexitatea unei evaluãri complete sau parțiale, fie pe baza unor inforși dimensiunile de gabarit ale mijlocului de mãsurare, de exis- mații privind stabilitatea caracteristicilor metrologice constatența unor aprobãri de model anterioare și a unor informa- tatã în urma etalonãrii și/sau verificãrii metrologice a mijlocului
ții privind comportarea în exploatare, de posibilitãțile tehnice de mãsurare aflat în exploatare.
și administrative de efectuare a încercãrilor, precum și de
24. Mijloacele de mãsurare fabricate sau importate în
perioada de valabilitate a unei aprobãri de model sunt concantitãțile ce urmeazã a fi fabricate sau importate.
17. În baza aprobãrii de model acordate producãtorului siderate la utilizator mijloace de mãsurare legale și dupã expiși a unei împuterniciri scrise primite de la acesta, fiecare rarea perioadei de valabilitate, în mãsura în care au
importator al aceluiași tip de mijloc de mãsurare are obli- corespuns la verificãrile metrologice.
25. Aprobãrile de model pot fi însoțite de condiționãri prigația sã solicite autorizație de exercitare a activitãții de import.
vind:
18. Încercãrile de model se pot executa:
a) în laboratoarele din structura Biroului Român de
a) restricții cu privire la utilizare;
Metrologie Legalã;
b) cerințe referitoare la instalare, protecție sau recalibrare;
b) în laboratoarele de încercãri autorizate de Biroul
c) cerințe referitoare la verificarea metrologicã inițialã sau
Român de Metrologie Legalã;
periodicã;
c) în laboratoarele producãtorului mijlocului de mãsurare
d) cerințe referitoare la marcãri, sigilãri și inscripționãri;
supus aprobãrii, dacã acestea asigurã condițiile de dotare,
e) cerințe referitoare la pãstrarea modelelor.
exactitate și trasabilitate impuse prin programul de încercãri;
26. Aprobarea de model se acordã numai celor care au
d) la locul de utilizare;
solicitat-o, prin eliberarea certificatului aprobãrii de model.
e) în alte locuri prevãzute în programul de evaluare.
27. În cazul neacordãrii aprobãrii de model, decizia moti19. Biroul Român de Metrologie Legalã poate încheia, în vatã se comunicã solicitantului.
condițiile legii, convenții bilaterale sau multilaterale de recu28. Marca metrologicã de model, ca semn distinctiv care
noaștere a rezultatelor încercãrilor de model efectuate de atestã conformitatea cu modelul aprobat, se aplicã pe fiecãtre serviciile de metrologie legalã ale altor țãri.
care mijloc de mãsurare, prin grija titularului aprobãrii de
Se pot elibera aprobãri de model și pentru mijloacele de model, astfel încât sã fie lizibilã și rezistentã la ștergere.
mãsurare care au obținut certificate de conformitate O.I.M.L.
29. Condițiile generale privind marca metrologicã de
20. Pe baza analizei raportului de evaluare a modelului, model se stabilesc prin instrucțiuni de metrologie legalã, iar
Biroul Român de Metrologie Legalã poate lua urmãtoarele condițiile de aplicare specifice unui anumit mijloc de mãsudecizii:
rare se stabilesc în certificatul aprobãrii de model.
a) acordarea aprobãrii de model, în cazul în care pro30. Mijloacele de mãsurare exceptate de la obținerea aprogramul de evaluare a modelului a fost încheiat cu rezultate bãrii de model, în condițiile prevãzute la pct. 6, trebuie marcorespunzãtoare;
cate cu un semn special, lizibil și rezistent la ștergere, stabilit
b) neacordarea aprobãrii de model.
de Biroul Român de Metrologie Legalã. Semnul se aplicã
21. Termenul de valabilitate a unei aprobãri de model prin grija solicitantului exceptãrii.
complete poate fi de maximum 10 ani de la acordare. În
31. Un exemplar din documentația care constituie dosacazul constatãrii unei comportãri necorespunzãtoare în exploa- rul aprobãrii de model se pãstreazã la Biroul Român de
tare a mijlocului de mãsurare, Biroul Român de Metrologie Metrologie Legalã pe o perioadã de timp cu 5 ani mai lungã
Legalã poate decide reexaminarea aprobãrii de model, prin decât perioada de valabilitate a aprobãrii.
noi evaluãri.
Prin certificatul aprobãrii de model se stabilește dacã este
22. În cazuri bine justificate în care apare necesitatea uti- necesarã reținerea, ca model de referințã, a unuia sau mai
Compressionunui tip de mijloc de mãsurare, iar Biroul multor exemplare For Evaluation Purposes Only
lizãrii urgente a by CVISION Technologies’ PdfCompressor. dintre mijloacele de mãsurare supuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246
evaluãrii, precum și locul și condițiile de pãstrare. În cazul
unor mijloace de mãsurare voluminoase, cu preț de cost ridicat, sau produse în cantitãți mici, se pot pãstra numai unele
subansambluri sau pãrți componente.
32. Certificatul aprobãrii de model se elibereazã numai
dupã ce solicitantul a plãtit o taxã, stabilitã conform legii, și
a achitat costul lucrãrilor ocazionate de executarea evaluãrilor de model, care se stabilește prin deviz, conform actelor normative în vigoare.
33. Biroul Român de Metrologie Legalã poate retrage
aprobarea de model:
a) când mijloacele de mãsurare fabricate sau importate
nu sunt conforme cu modelul aprobat sau nu corespund prevederilor reglementãrilor de metrologie legalã;
b) când se constatã cã mijloacele de mãsurare produse
sau importate în baza aprobãrii de model au deficiențe care
le fac neutilizabile conform scopurilor propuse;
c) când, ca urmare a modificãrii unor reglementãri de
metrologie legalã, mijloacele de mãsurare nu mai corespund
prevederilor acestora;
d) când titularul nu a respectat condiționãrile din certificatul aprobãrii de model.
34. Biroul Român de Metrologie Legalã publicã periodic,
în publicațiile oficiale de metrologie, deciziile de aprobare sau
de retragere a aprobãrilor de model și le notificã unitãților
de metrologie legalã din subordine, împreunã cu toate informațiile necesare efectuãrii verificãrilor și supravegherii metrologice.
CAPITOLUL IV
Obligațiile producãtorilor și importatorilor de mijloace de
mãsurare

9

e) sã asigure mijloacele materiale, etaloanele însoțite de
certificatele de etalonare, instalațiile de încercare și personalul
auxiliar, în conformitate cu prevederile programului de evaluare acceptat și aprobat;
f) sã colaboreze cu Biroul Român de Metrologie Legalã,
la solicitarea acestuia, pe tot parcursul evaluãrilor de model;
g) sã informeze întocmai beneficiarii mijloacelor de mãsurare în legãturã cu conținutul complet al certificatelor aprobãrii de model, inclusiv despre condiționãrile existente;
h) sã aplice marca metrologicã de model, conform certificatului aprobãrii de model sau semnul de exceptare de la
aprobarea de model, conform deciziei Biroului Român de
Metrologie Legalã, care stabilește condițiile în care se aprobã
exceptarea;
i) sã comunice Biroului Român de Metrologie Legalã orice
modificare pe care intenționeazã sã o aplice unui tip de mijloc de mãsurare fabricat conform aprobãrii și sã solicite aprobarea modificãrii sau, dupã caz, o nouã aprobare de model;
j) sã conserve nealterate modelele sau, dupã caz, unele
subansambluri sau pãrți componente ale acestora, precum
și documentațiile predate spre pãstrare de Biroul Român de
Metrologie Legalã și sã le punã la dispoziția acestuia ori de
câte ori i se cere;
k) sã nu expunã în spații destinate operațiunilor comerciale mijloace de mãsurare fãrã aprobare de model, dacã
acestea nu sunt însoțite de inscripții din care sã rezulte caracterul de mostre nevandabile;
l) sã înceteze vânzarea sau importul la termenele de expirare a aprobãrii sau în momentul în care nu mai sunt îndeplinite cerințele cuprinse în aprobarea de model;
m) sã comunice Biroului Român de Metrologie Legalã
orice modificare în situația lor juridicã sau tehnicã, de naturã
sã afecteze conținutul certificatelor aprobãrii de model sau
elementele care au stat la baza acordãrii aprobãrii de model.

35. Producãtorii și importatorii de mijloace de mãsurare
și, dupã caz, reprezentanții acestora sunt obligați:
a) sã înceapã fabricarea sau importul, în scopul comercializãrii și utilizãrii în România a mijloacelor de mãsurare,
CAPITOLUL V
numai dupã obținerea aprobãrii de model sau, dupã caz, a
Sancțiuni
autorizației de exercitare a activitãții de import. Se excep36. Nerespectarea obligațiilor prevãzute la pct. 35 lit. b),
teazã de la aceastã prevedere fabricarea sau importul unui
numãr limitat de mijloace de mãsurare în vederea constitu- g), h), i), j), k), l) și m) atrage sancționarea conform art. 29
irii unui lot din care se preleveazã modelele ce urmeazã a pct. II lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 11/1994.
fi evaluate;
b) sã respecte condiționãrile impuse în aprobarea excepCAPITOLUL VI
tãrii de la obținerea aprobãrii de model;
Prevederi finale
c) sã punã la dispoziția Biroului Român de Metrologie
37. În vederea aplicãrii prezentelor instrucțiuni, Biroul
Legalã toate informațiile și documentațiile necesare pentru
Român de Metrologie Legalã va emite, în termen de 30 de
definirea modelului supus aprobãrii;
d) sã punã la dispoziția Biroului Român de Metrologie zile de la data publicãrii acestora în Monitorul Oficial al
Legalã și sã prezinte în locurile stabilite de acesta mode- României, proceduri obligatorii pentru solicitanții aprobãrilor
lele supuse evaluãrii, însoțite de piesele și dispozitivele- de model și pentru ceilalți factori implicați în evaluarea modeCompressionfuncționãrii;
anexã necesare by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For model.
lelor și în aprobarea de Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale în
comuna Livada, județul Arad,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale în comuna Livada, județul Arad,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 17 octombrie 1995.
Nr. 812.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995
pentru aniversarea la Alba Iulia, la 1 decembrie 1995,
a Zilei Naționale a României și a împlinirii a 77 de ani
de la Marea Unire din 1918
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:

Compression by

Art. 1. Ñ Pentru aniversarea în municipiul Alba Iulia, la 1 decembrie
1995, a Zilei Naționale a României și a împlinirii a 77 de ani de la Marea
Unire din 1918, se alocã Secretariatului General al Guvernului, pentru
Prefectura Județului Alba, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1995, suma de 24.930 mii lei.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

11

Art. 2. Ñ Acțiunile ce se vor realiza pentru aceastã aniversare se
efectueazã cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1991 privind finanțele publice
și a celorlalte dispoziții legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 842.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la regimul comercializãrii carburanților
în zona de frontierã din județele Mehedinți, Caraș-Severin și Timiș
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
d) comercializarea, de cãtre agenții economici autorizați
potrivit legii, a carburanților cãtre persoanele fizice și agentuie contravenții, dacã, potrivit legii penale, nu sunt ții economici deținãtori de autovehicule, în cantitãți mai mari
decât capacitatea maximã a rezervorului normal al autoconsiderate infracțiuni:
a) cumpãrarea de carburanți de cãtre persoanele fizice vehiculului sau decât volumul cisternelor proprii, în cazul celor
și agenții economici deținãtori de autovehicule, în cantitãți autorizați sã desfãșoare activitãți industriale, agricole, foresmai mari decât capacitatea maximã a rezervorului normal al tiere și altele asemãnãtoare acestora;
e) stocarea carburanților în scopul comercializãrii, precum
autovehiculului sau decât volumul cisternelor proprii, în cazul
și comercializarea cãtre persoane fizice și juridice a carbucelor autorizați sã desfãșoare activitãți industriale, agricole,
ranților în alte locuri decât depozitele și stațiile fixe, autoriforestiere și altele asemãnãtoare acestora;
zate, potrivit legii.
b) vânzarea, cumpãrarea și transportul carburanților în
Art. 2. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 1 se sancrecipienți și mijloace necorespunzãtoare acestui scop, precum
ționeazã cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei.
și depozitarea, stocarea și manipularea acestora de cãtre
(2) Amenzile se aplicã persoanelor fizice care au sãvârpersoanele fizice sau agenții economici în alte condiții decât șit contravenția, iar în cazul persoanelor juridice, se aplicã
cele prevãzute de normele în vigoare;
persoanelor ce fac parte din conducerea acestora, care, prin
c) transportul carburanților prin alte locuri decât pe dru- faptele lor concrete, au încãlcat dispozițiile prezentei hotãmurile deschise circulației publice rutiere și feroviare, cu râri.
excepția cantitãților destinate consumurilor proprii casnice și
Art. 3. Ñ (1) Carburanții și bunurile care au servit la
sãvârșirea vreuneia dintre faptele prevãzute la art. 1, precum
productive;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Art. 1. Ñ Urmãtoarele fapte sãvârșite în zona de fron-

tierã din județele Mehedinți, Caraș-Severin și Timiș consti-

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

și sumele de bani, valorile și bunurile dobândite prin sãvârșirea contravenției se confiscã.
(2) Valorificarea bunurilor confiscate în folosul statului,
prevãzute la alin. (1), se face potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Carburanții confiscați se predau direct și de
îndatã de cãtre organele care au efectuat confiscarea, pe
bazã de documente justificative, care sã probeze atât proveniența cantitãții, cât și calitatea determinatã prin probe de
laborator, spre valorificare, cãtre depozitul județean PECO
cel mai apropiat.
(2) Analizele de laborator se vor efectua de cãtre unitãțile specializate PECO, prin prelevare de probe din compartimentele mijloacelor de transport, respectiv proba medie
în cazul colectãrii carburanților confiscați în ambalaje de
volum mic.
(3) Predarea carburanților spre valorificare la unitãțile
PECO se efectueazã la prețul cu amãnuntul, mai puțin adaosul comercial practicat de acestea pentru fiecare tip de carburanți. Sumele reprezentând contravaloarea acestora se
regularizeazã și se vireazã la bugetul de stat (prin depunere
la casieria direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat) de cãtre depozitele județene PECO, în
termen de cel mult 5 zile de la întocmirea documentelor de
predare-primire, dupã deducerea, pe baza documentelor
justificative, a cheltuielilor aferente analizelor de laborator și
transportului carburanților confiscați și dupã vãrsarea echivalentului lor în contul unitãților care le-au efectuat.
(4) Carburanții confiscați care nu corespund exigențelor
de calitate prevãzute de reglementãrile în vigoare, precum
și orice alți recipienți atipici confiscați, care nu pot fi valorificați în condițiile legii, pot fi distruși în locuri special amenajate, cu respectarea legislației referitoare la protecția
mediului.

(5) Distrugerea acestora se va face pe bazã de procesverbal constatator și în prezența reprezentanților desemnați
de direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat din județul respectiv și de cãtre organele care
au efectuat confiscarea.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 1
se face de cãtre ofițerii și subofițerii de grãniceri, de poliție,
de cãtre organele de control ale administrației publice locale,
de cãtre comisarii Gãrzii financiare, precum și de cãtre organele controlului financiar de stat, care aplicã sancțiunea sau
care efectueazã confiscarea.
Art. 6. Ñ În scopul coordonãrii, aplicãrii unitare și asigurãrii respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri, în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia, se va
constitui, la nivelul județelor Mehedinți, Caraș-Severin și
Timiș, câte un comandament operativ condus de prefectul
județului respectiv, din care vor mai face parte primarii municipiilor-reședințã de județ, reprezentanți ai unitãților de poliție, pompieri, grãniceri, ai Gãrzii financiare, precum și ai altor
servicii publice ale ministerelor sau ale autoritãților administrației publice centrale organizate în aceste unitãți administrativ-teritoriale, desemnați de prefect.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se completeazã
cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind constatarea și sancționarea contravențiilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul industriilor,
Florin Stadiu,
secretar de stat

București, 27 octombrie 1995.
Nr. 865.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea efectuãrii unor plãți
de cãtre Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei sã
aloce pe anul 1995 suma de 548.000 mii lei pentru finanțarea contractelor
de cercetare-dezvoltare nr. 266B/1995, nr. 590B/1995 și nr. 591B/1995, refuzate la viza de control preventiv al Curții de Conturi prin Decizia nr. 39 din
11 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 27 octombrie 1995.
Nr. 867.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea cantitãților contingentate la exportul de produse lemnoase pentru anul 1995
și prelungirea valabilitãții licențelor de export eliberate în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 246/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cantitãților contingentate Industriilor, Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
la exportul pe anul 1995 de produse lemnoase, conform ane- Ministerului de Interne și Departamentului de Control al
Guvernului.
xei nr. 1.
Art. 4. Ñ Licențele de export eliberate în condițiile preLicențele de export pentru cantitãțile prevãzute la alin. 1
se vor elibera potrivit normelor prevãzute în anexa nr. 2. zentei hotãrâri se utilizeazã numai de cãtre titularii acestora,
Art. 2. Ñ Încasarea contravalorii exportului de produse neputând fi transmise altui agent economic.
Art. 5. Ñ Cererile de licențã de export vor fi depuse la
lemnoase prevãzute în anexa nr. 1 se va face fie anticipat,
fie pe bazã de acreditive documentare irevocabile, domici- Ministerul Comerțului, însoțite de avizul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului în ceea ce privește proveliate în România, cu plata la vedere.
Art. 3. Ñ Comisia de analizare a cererilor de licențã de niența legalã a masei lemnoase.
Art. 6. Ñ Valabilitatea licențelor de export pentru produse
export și de atribuire a contingentelor majorate de export de
produse lemnoase se stabilește prin ordin al ministrului lemnoase, eliberate în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
comerțului și va fi formatã din specialiști din cadrul nr. 246/1995, se prelungește pânã la data de 31 decembrie
Ministerului Comerțului, Ministerului Finanțelor, Ministerului 1995.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

Ministerul Comerțului va opera noul termen de valabilitate prin înscrierea pe licența de export inițialã, numai pe

Prelungirea termenului de valabilitate poate fi solicitatã
pânã la data de 15 noiembrie 1995.
De prevederile alin. 1 pot beneficia și agenții economici

baza prezentãrii de cãtre titulari, a extinderii valabilitãții

care au solicitat, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 246/1995,
reducerea sau anularea cantitãților din licențele de export primite.

garanției bancare pânã la data de 15 februarie 1996.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Marian Ianculescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 27 octombrie 1995.
Nr. 869.

ANEXA Nr. 1

LISTA

produselor lemnoase și a cantitãților cu care se majoreazã contingentul pe anul 1995 peste
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 246/1995
Produsul

Cherestea de rãșinoase,
inclusiv panouri
Cherestea de fag, inclusiv
panouri și frize pentru parchet
Cherestea de plop
Cherestea de salcâm,
mesteacãn, anin, tei etc.

Poziția tarifarã

U.M.

Cantitatea

4407.10

m3

90.000

4407.92
4407.99.91

m3
m3

90.000
15.000

4407.99.99

m3

10.000

ANEXA Nr. 2

NORME

privind condițiile de eliberare a licențelor de export pentru contingentul suplimentar de produse lemnoase
pe anul 1995
a) Cererile de licențã de export vor fi depuse la Ministerul
Comerțului în termen de 15 zile lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri.
Cererile de licențã de export vor fi depuse la Ministerul

Protecției Mediului în ceea ce privește proveniența legalã a
masei lemnoase.
Ñ Avizul prevãzut la alineatul de mai sus se va referi
la contingentul suplimentar, avizele eliberate pentru contingentul stabilit potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 246/1995 nefi-

Comerțului însoțite de avizul Ministerului Apelor, Pãdurilor și ind luate în considerare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246
b) Contingentul suplimentar pentru cherestele se repartizeazã agenților economici care desfãșoarã activitãți productive de exploatare și/sau de prelucrare a lemnului proporțional
cu masa lemnoasã exploatatã și/sau prelucratã. Aceștia pot
realiza exportul de cherestea direct sau prin comisionari.
Licențele se vor acorda, dupã caz, producãtorilor sau
comisionarilor respectivi.
c) Din contingentul suplimentar total se vor acorda pentru agenți economici nou-veniți pe piațã o cantitate de maximum 10%.
d) Agenții economici deținãtori de licențe de export pentru cherestea în baza Hotãrârii Guvernului nr. 246/1995 pot
primi licențe de export pentru cantitãțile suplimentare numai
dacã au realizat cel puțin 65% din cantitatea acordatã.
La depunerea cererilor de licențã de export, agenții economici vor anexa declarațiile vamale de export și declarațiile de încasare valutarã din care sã rezulte realizarea a
minimum 65% din licențele sus-menționate.
e) Fiecare agent economic poate primi licențe de export
pentru cantitãți suplimentare ce vor reprezenta maximum 15%
din totalul contingentului, cu luarea în considerare a urmãtoarelor criterii:
Ñ gradul de valorificare a produselor la export;
Ñ condițiile de platã cele mai avantajoase;
Ñ performanțele la export anterioare (preț și cantitãți realizate);
Ñ gradul de solicitare a contingentului.
f) Agenții economici cãrora li s-a atribuit contingent la
exportul de produse lemnoase sunt obligați sã ridice licențele de export în termen de 15 zile lucrãtoare de la data
afișãrii listelor la sediul Ministerului Comerțului, datã dupã care
cantitãțile atribuite se anuleazã și se atribuie altor agenți economici.
Eliberarea licențelor de export pentru cherestea de rãșinoase și cherestea de fag se face de cãtre Direcția de licențe
și politicã vamalã din cadrul Ministerului Comerțului, în
termenul stabilit, numai dupã depunerea de cãtre agenții
economici a garanției bancare de bunã execuție de 2% din
valoarea în lei a licenței de export.
Garanțiile bancare vor fi emise de bãncile comerciale autorizate din România, la alegerea agenților economici, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 449/1992 și vor fi emise
pe hârtie cu antet sau siglã, indicând numãrul de telefon,
faxul, numãrul de înregistrare, valoarea în cifre și litere,
numele clar al persoanelor autorizate sã semneze și ștampila rotundã a bãncii.
g) Agenții economici care au primit licențe de export și
care, din diferite motive, nu pot realiza, parțial sau integral,
exportul, au obligația sã solicite Ministerului Comerțului, cel
mai târziu cu 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate, reducerea, respectiv anularea acestor licențe.

15

h) Agenții economici au obligația sã comunice Ministerului
Comerțului, în maximum 15 zile lucrãtoare de la realizarea
integralã a cantitãților înscrise în licențele de export aprobate în anul 1995 pentru produsele lemnoase contingentate,
cantitãțile realizate, anexând în fotocopii declarațiile vamale
de export și declarațiile de încasare valutarã aferente.
i) Pentru cantitãțile rãmase disponibile dupã alocarea inițialã a contingentelor sau ca urmare a reducerii sau a anulãrii cantitãților din licențele de export eliberate, se vor emite
licențe agenților economici care au realizat minimum 80%
din cantitãțile înscrise în licențele primite inițial în cadrul contingentului stabilit pentru anul 1995 la produsele lemnoase
respective sau celor nou-veniți pe piațã, pe baza criteriilor
prevãzute la lit. c).
j) Numãrul licenței de export, cât și unitatea de mãsurã
în care este aprobat contingentul produsului exportat se vor
menționa obligatoriu în declarațiile vamale de export, precum
și în declarațiile de încasare valutarã.
k) Comisia de atribuire a contingentului de produse lemnoase va analiza cererile de licențe de export primite la
Ministerul Comerțului pânã la data menționatã la lit. a), în
termen de 10 zile, urmând sã comunice, prin mass-media
și prin afișare la sediul Ministerului Comerțului, cantitãțile aprobate pentru fiecare agent economic care a îndeplinit condițiile de eliberare a licențelor de export.
l) Licențele de export eliberate vor avea ca termen de
valabilitate data de 28 februarie 1996, fãrã afectarea cantitãților contingentate din anul 1996.
m) Licența de export eliberatã unui agent economic poate
fi utilizatã numai de cãtre titularul licenței, fiind netransmisibilã altui agent economic. Se interzic asocierile, contractele
de comision, contractele de mandat și alte asemenea operațiuni încheiate ulterior datei eliberãrii licenței de export pentru produsul și cantitatea care fac obiectul acesteia.
n) Comisia de analizare a cererilor de licențã de export
și de atribuire a contingentelor majorate de export de produse lemnoase se stabilește prin ordin al ministrului comerțului și va fi formatã din specialiști din cadrul Ministerului
Comerțului, Ministerului Industriilor, Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerului Finanțelor,
Ministerului de Interne și Departamentului de Control al
Guvernului. Secretariatul comisiei va fi asigurat de cãtre
Direcția de licențe și politicã vamalã din cadrul Ministerului
Comerțului.
o) Exemplarul nr. 3 (albastru) din setul cererii de licențã
de export, respinsã de cãtre Comisia de analizare a cererilor de licențã de export și de atribuire a contingentelor majorate de export de produse lemnoase, nu va fi returnat
agentului economic solicitant.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat cu discont seria D2 96.02.07
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995 și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seria D2
96.02.07, garantatã de stat, în valoare nominalã de numai
mult de 32.155.200.000 lei.
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunii de tiluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã în
calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și transfer.
Art. 3. Ñ Data emisiunii este miercuri, 8 noiembrie 1995,
cu scadențã miercuri, 7 februarie 1996.
Art. 4. Ñ Prețul titlului de stat cu discont este de nu mai
puțin de 9,1872 milioane lei la 10,0 milioane lei valoare nominalã, corespunzãtor unui randament de 35%, determinat dupã
formula:
P =

360
Y x D + 360

x 100

în care:
P = prețul titlului de stat cu discont;
Y = randamentul (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se va face
prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din România, în nume propriu sau în numele clienților lor.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã luni, 6 noiembrie 1995.
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții
vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau
parțiale a cererilor depuse.
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
va face la data emisiunii, respectiv 8 noiembrie 1995, prin
debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã
a României, cu suma reprezentând prețul inițial (valoarea inițialã) al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
data scadenței, respectiv 7 februarie 1996, prin creditarea
contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie deținute.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 30 octombrie 1995.
Nr. 2.040.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39
Prețul 208
40.816
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246/1995 conține 16 pagini.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationleiPurposes Only

