PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 250

I

Miercuri, 1 noiembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

840.

859.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind aprobarea alocãrii fondurilor
pentru cofinanțarea proiectelor de valorificare și
transfer tehnologic al unor rezultate obținute din
activitatea de cercetare științificã .............................
Ñ Hotãrâre privind acordarea de burse și alte
facilitãți financiare și materiale pentru copii, elevii,
studenții și cursanții din învãțãmântul de stat ........

ALE

GUVERNULUI

1Ð9

9Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea alocãrii fondurilor pentru cofinanțarea proiectelor de valorificare
și transfer tehnologic al unor rezultate obținute din activitatea de cercetare științificã
În baza prevederilor art. 18 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 5.640,333
milioane lei, din bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei,
agenților economici prevãzuți în anexã, pentru cofinanțarea
proiectelor de transfer tehnologic al unor rezultate obținute
din activitatea de cercetare științificã, selectate de cãtre
Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei pe baza criteriilor aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 297/1995.

Art. 2. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei va lua mãsuri
pentru încheierea contractelor de cofinanțare cu respectarea
prevederilor legale privind efectuarea cheltuielilor din fondurile publice și va aloca fondurile de la buget în completare,
proporțional cu sumele utilizate de cãtre agenții economici
din sursele proprii ale acestora.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Nicolae Constantinescu,
secretar de stat
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 840.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
ANEXÃ

Nr.
crt.

0

Agentul
economic

Proiectul
de transfer
tehnologic

1

Valoarea
totalã a
contractului
de cofinanțare
Ñmilioane leiÑ

2

1. Societatea
Comercialã
”Electroputere,,
Ñ S.A. Craiova
Codul fiscal
6312800

3

Contribuția
Fonduri
agenților
din buget
economici din
pentru
surse proprii
cofinanțare
Ñmilioane leiÑ Ñmilioane leiÑ
4

5

Avantaje
economice

6

Separator rotativ de
exterior 420 kV, 3.160 A
(reducerea numãrului de
izolatori suport)

70

56

14

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
800 mil. lei/an

Separator de sarcinã
24 kV, 400 A Ñ
telecomandat

55

44

11

Siguranțe fuzibile de
medie tensiune, cu
capacitate de rupere
mãritã pentru interior
și exterior, 12/24 kV
Întrerupãtor monopolar
independent cu
SF6 27, 5 kV,
1.250A, 16kA
Contactor 7,2 kV, 400 A,
cu SF6

122

97,6

24,4

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
200 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
637 mil. lei/an

58

46,4

11,6

28

22,4

5,6

Instalație pentru vidare și
umplere cu SF6

70

56,0

14

Celulã antigrizutoasã
7,2 kV, 69.000 400 A,
cu fiabilitate ridicatã

69

55,2

13,8

Întrerupãtor de medie
tensiune de interior 24 kV,
1.250 A, 20 kA

20

16

4

29,5

23,6

5,9

Transformator mãsurã
combinat-curent-tensiune
de 123 kV cu izolație SF6

25

20

5

Transformator de curent
123 kV cu izolație în SF6

24,6

19,68

4,92

Transformator de tensiune
capacitiv, cu izolație SF de
123 kV

27,8

22,24

5,56

41

32,8

8,2

Separator de sarcinã de
interior 24 kV, 400 A, cu
SF6, pentru celule post

Celule electrice prefabricate
de 24 kV, echipate cu
întrerupãtor cu comutație
în SF6

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
420 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
210 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
450 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
3.850 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
980 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
360 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
650 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
2.000 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
1.200 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
1.050 mil. lei/an

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

4

3
5

6

Sisteme perfecționate de acțio- 71,5
nare pentru întrerupãtoare
cu SF6, de 72,5 420 kV

57,2

14,3

Execuție structuri de rezis- 105,68
tențã pentru cutii de locomotive și rame de boghiuri
de la LDE 2.550 CP-CA/CC
exp. EGIPT (în colaborare
cu ABB-GERMANIA)
Modernizare LE 5.100 kW 123,5
prin dotare cu convertizor
static pentru alimentarea
serviciilor auxiliare

84,544

21,136

98,8

24,7

Modernizare tramvai
V3A-H prin dotare cu
sistem de acționare cu
variator de tensiune
continuã (HOLEC)
Ramã electricã de metrou
modernizatã, cu automat
programabil

246,4

197,12

49,28

168,5

134,8

33,7

45,8

36,64

9,16

30

24

6

32

25,6

6,4

34

27,2

6,8

Transformator de tip uscat, de 30
puteri 100Ð1.500 kVA, 20/0,4kV,
cu nivel de ținere la impuls
de tensiune 125 kV vârf
Stații mobile de transformare 80
în construcție antigrizutoasã
de puteri 250Ð1.000 kVA 6/1,
0,5 kV, în clasa de izolație H,
pentru exploatãri miniere
Asimilare trafo de putere
650
cu bobine de reactanțã
înglobate, în vederea
creșterii stabilitãții la
scurtcircuit brusc
Serie unitarã de trafo
95
10Ð40 MVA, 110 kV,
destinate modernizãrii
Sistemului energetic național,
cu nivel de pierderi redus,
25 MVAÐ110/20,5 kV;
40 MVAÐ110/20,5 kV

24

6

64

16

520

130

76

19

Modernizare troleibuz
articulat prin dotare cu
sistem de acționare cu
chopper și servicii auxiliare
cu motoare asincrone
alimentate prin sursã
staticã
Motor asincron cu rotor
în scurtcircuit NIS Ex dI
132 kW, 1.500 r/m; 1.000 V
Motor electric asincron de
înaltã tensiune, echipat cu
dispozitiv antirevers, 110 kW,
900 r/m, 4,8 kV, 60 Hz
Motor de tracțiune pentru
troleu tip MCT 35, 150 kW,
750 V; 1900 r/m

Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
2.000 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
2.599 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
5.770 mil. lei/an
Tehnologie nouã
Venitul încasat
suplimentar
3.500 mil. lei/an
Tehnologie nouã
Venitul încasat
suplimentar
3.816 mil. lei/an
Tehnologie nouã
Venitul încasat
suplimentar
1.740 mil. lei/an

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
450 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
88,650 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
885 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
800 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
480 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
820 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
900 mil. lei/an

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

Realizare trafo de putere
740
cu pierderi suplimentare
reduse, utilizând bobinaj
de tip stratificat și conductor
multifilar transpus, 15/20
MVAÐ66/20 kV; 6,3 kV,
25/30 MVAÐ66/20 kV
Aliajul special pentru
18
cuzineți de mare capacitate
care sã înlocuiascã bronzul
cu staniul din construcția
actualã a lagãrelor de
mașini electrice și locomotive
Tehnologie de turnare a
10,5
aliajelor de neferoase ușoare,
pe linia automatã de turnare
în cochilã

4

5

6

592

148

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
7.000 mil. lei/an

14,4

3,6

Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
22 mil. lei/an

8,4

2,1

327,866

262,293

65,573

2.035,941

1.628,753

407,188

70,302

56,242

14,06

295,105

236,084

59,021

Dulap forțã comandã
125,440
cu invertor de curent
DFC-IO-200 kW, pentru
motoare asincrone cu
turație variabilã 200 kW
Dulap forțã comandã
83,850
cu invertor de curent
DFC-IC-132 kW, pentru
motoare asincrone, mori
de ciment
2. Regia de
Sistem informatic de
20
gospodãrie
urmãrire a activitãților
comunalã și
dintr-o regie de gospodãrie
locativã Oltenița, comunalã și locativã
Codul fiscal
1912021
3. Centrul de
Tehnologia de granulare
45,5
producție și
electrochimicã și anodizare
cercetãri
a suportului plãcilor offset
poligrafice
în vederea apropierii
”Serti,, Ñ S.R.L. acestora de nivelul plãcilor
București,
importate, inclusiv asistența
Codul fiscal
tehnicã pentru modificarea
4216563
fizicã a bãilor de pretratare
chimicã și de tratare
electrochimicã
94
Procedeul electronic de
selecție a culorilor pentru
imaginile color

100,352

25,088

Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
125 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
654 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
4.456,3 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
140 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
250 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
163,8 mil. lei/an

67,08

16,77

16

4

36,4

9,1

Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
800 mil.lei/an
Profitul
32 mil. lei/an

75,2

18,9

Tehnologie
nouã
Reducerea
costurilor cu 56%

Substație de tracțiune
urbanã modernizatã

Stație de comandã
și reglare SCR-16

Dulap acționare DFCRTY-6-300-31 pentru
motoare de curent
continuu
Echipament pentru
Stand KRIVOI-ROG

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
125,371 mil. lei/an
Economii de
15 mil.lei/an

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

4. Societatea
Retranslator RÐ4040 A
Comercialã
”Aerostar,, Ñ S.A.
Bacãu,
Codul fiscal
950531

3

4

5
5

6

809,6

202,4

40

32

8

40

32

8

40

32

8

28

22,4

5,6

40

32

8

Materializarea în producție
a proiectelor de contexturi
în tendințã, pe suporturi din
mãtase și tip mãtase, cu
diverse efecte de suprafațã
obținute prin noi procedee
de finisare

5. Societatea
Comercialã
”Select,, Ñ S.A.
București,
Codul fiscal
R339644

1.012

40

32

8

Transpunerea unor proiecte
de imprimeuri, pe suporturi
din bumbac și tip bumbac,
utilizând tehnologii noi de
imprimare și finisare care sã
rãspundã exigențelor tehnice
și estetice mondiale
Realizarea de produse din
tricoturi cu contexturi
bielastice, efecte irizate și
metalizate, închideri sau
accesorii specifice, utilizând
o varietate de suporturi, în
conformitate cu tendințele
mondiale de design
vestimentar

40

32

8

30

24

6

Transpunerea proiectelor
de imprimeuri pe suporturi
din mãtase și tip mãtase,
în conformitate cu evoluția
tendințelor pe plan mondial,
utilizând noi produși chimici
pentru imprimare și finisare

Realizarea de noi țesãturi
din mãtase și tip mãtase
prin transpunerea proiectelor
de contexturi în tendințã,
utilizând materia primã din
țarã și noi amestecuri de fire
6. Societatea
Implementarea și materializarea
în producție a noilor proiecte
Comercialã
de contexturi pentru țesãturi
”Integrata de
din lânã și tip lânã, cu armuri
lânã,, Ñ S.A.
combinate, rezultate în urma
Suceava,
cercetãrii și elaborãrii tendințelor
Codul fiscal
de sezon, care sã asigure o
3177865
valorificare superioarã a
materiilor prime din țarã
7. Societatea
Realizarea de țesãturi din
lânã și tip lânã, cu contexturi
Comercialã
”Postav,, Ñ S.A. noi, care sã se alinieze
Azuga,
tendințelor mondiale, utilizând
Codul fiscal
melanjuri diverse de fire și
1315279
tehnologii superioare de
finisare
Realizarea de noi imprimeuri
8. Societatea
Comercialã
pe suporturi din mãtase, pe
”Sinatex,, Ñ S.A. baza proiectelor care
București,
constituie rezultatul cercetãrii
Codul fiscal 574 tendințelor de sezon, utilizând
noi tehnologii de finisare

9. Societatea
Comercialã
”Texromed,, Ñ
S.A. Mediaș
Codul fiscal
805173
10 Societatea
Comercialã
”Agros,, Ñ
S.A. Cluj
Codul fiscal
201454

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
3.700 mil. lei/an
Reducerea
importului cu
500.000 $/an
Produse noi
Creșterea
productivitãții
cu 10%
Creșterea
venitului
încasat cu
10%
Creșterea
productivitãții
cu 10%
Creșterea
venitului
încasat cu 15%
Produse noi
Creșterea
venitului
încasat cu 4%
Creșterea
productivitãții
cu 7%
Produse noi
Creșterea
venitului
încasat cu 8%
Creșterea
ponderii la
export cu 3%
Produse noi
Creșterea
productivitãții
cu 10%
Creșterea
venitului
încasat
suplimentar
cu 12%
Produse noi
Creșterea
productivitãții
cu 7%
Creșterea
venitului
încasat
suplimentar
cu 8%
Produse noi
Creșterea
productivitãții
cu 9%
Creșterea
venitului
încasat cu 5%
Produse noi
Creșterea
venitului
încasat cu 6%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

4

11. Societatea
Comercialã
”Tomiris,, Ñ
S.A. Iași
Codul fiscal
1967493

Implementarea și materiali40
zarea în producție a proiectelor de contexturi în
tendințã, pentru țesãturi din
mãtase și tip mãtase, cu
diverse efecte de suprafațã
realizate din noi amestecuri
de fire
Realizarea de imprimeuri
40
prin transpunerea desenelor
proiectate, conform temelor
de tendințã, pe suporturi din
mãtase și prin utilizarea unor
noi produși chimici și a
tehnologiilor superioare de
imprimare
12. Societatea
Modernizarea cuptoarelor
3.554
Comercialã
de carbid prin utilizarea
”Carbid Fox,, Ñ de electrozi cavi
S.A. Târnãveni,
Codul fiscal
1247115

5

6

8

Produse noi
Creșterea
venitului
încasat cu 8%

32

8

Produse noi
Creșterea
venitului
încasat cu 9%

2.843,2

710,8

20

16

4

5

4

1

8,25

6,6

1,65

8,800
Robinete de închidere și
reglare cu obturator cu
mișcare axialã, destinate
conductelor de transport
apã, gaze, produse
petroliere
Robinete de reglare cu
5,5
trei cãi, având reținerea
fluidului pe ambele sensuri
în poziția medianã
Robinete de închidere cu
6,8
dimensiuni mici pentru
automatizare Dn<10 mm

13. Societatea
Comercialã
”A.R.P.O.,, Ñ
S.A. Strehaia,
Codul fiscal
1604633

32

7,04

1,76

4,4

1,1

5,44

1,36

Robinete pentru foraj
Ñ extracția conform
normei americane
API SPEC. 6A Ñ 1989

7,68

1,92

Robinete de închidere
pentru transport cenușã
și zgurã

Robinete de reglare debit
14. Societatea
Comercialã
minim la alimentarea cu
”U.P.E.T.,, Ñ S.A. apã a cazanelor
Târgoviște,
Codul fiscal
908332
Robinete cu ventil cu
diametre nominale mari
și cãderi mari de presiune,
cu piston de descãrcare
pentru diminuarea forței
de acționare

15. Societatea
Comercialã
”Sterom,, Ñ
S.A. Câmpina,
Codul fiscal
1323964

9,6

Profitul brut
3.072,143
mil. lei/an
Reducerea
consumurilor
energetice
cu circa
150 kWh/tonã
Produse noi
Reducerea
consumurilor
materiale
cu 35%
Creșterea
fiabilitãții
cu 20%
Produse noi
Reducerea
importurilor
cu 50.000 $/an
Produse noi
Reducerea
consumurilor
materiale
cu 30%
Creșterea
productivitãții
cu 35%
Reducerea
consumurilor
materiale cu
25Ñ35%
Creșterea
fiabilitãții cu 15%
Produse noi
Scãderea
costurilor
cu 30%
Produse noi
Reducerea
consumurilor
materiale cu
10Ñ15%
Produse noi
Scãderea
consumurilor
materiale
cu 25%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

16. Societatea
Motoare asincrone
Comercialã
monofazate de putere
”Electroprecizia,, micã
Ñ S.A. Sãcele,
Codul fiscal
1128645
17. Societatea
Comercialã
”Electromureș,,
Ñ S.A. Târgu
Mureș,
Codul fiscal
1220411
18. Societatea
Comercialã
”Angred,, Ñ S.A.
Baia Mare,
Codul fiscal
2198355

Traductoare analogice
de poziție

4

7
5

6

7.600

6.080

1.520

130,185

104,148

26,037

44

11

20

16

4

Sisteme de mãsurare,
supraveghere și automatizare pentru parametrii
mecanici, utilizați în
diverse procese tehnologice

52

41,6

10,4

Sistem flexibil de optimizare
constructiv-funcționalã în
vederea realizãrii ofertelor
pentru transmisii mecanice
speciale de uz general,
asistatã de calculator
Generația a IV-a de
mecanisme de acționare
electricã integrale și
modulizate pentru armãturi
de închidere-deschidere și
reglare, de uz general
Ridicarea performanțelor
funcționale în vederea
alinierii la cerințele
internaționale ale
transmisiunilor mecanice
de uz general, pe baza
optimizãrii constructivtehnologice
Unsori consistente de
performanțã destinate
lubrifierii transmisiilor
mecanice în condiții
limitã Ð33û C, + 50û C
20. Societatea
Comercialã
”Electrosigma,,
Ñ S.A. ClujNapoca,
Codul fiscal
201608

55

Generație nouã de
mecanisme de acționare
electricã pentru organe de
reglare tip ”servoclap,,
19. Societatea
Comercialã
”Neptun,, Ñ
S.A. Câmpina,
Codul fiscal
1322535

Ridicarea performanțelor
funcționale ale reductoarelor
planetare

40

32

8

65

52

13

65

52

13

34

27,2

6,8

Implementarea analizoarelor
de semnal rapid pentru
aplicații industriale și
dezvoltarea unor interfețe
specializate

25

20

5

Creșterea
venitului
încasat
suplimentar
cu 50%
Creșterea
exportului
cu 50%
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
206 mil. lei/an
Profitul
21 mil. lei/an
Reducerea
costurilor
cu 15%
Creșterea
venitului
încasat
suplimentar
cu 50%
Tehnologie
nouã
Reducerea
costurilor
cu 30%
Tehnologie
nouã
Reducerea
costurilor
cu 15%
Creșterea
productivitãții
cu 10%
Reducerea
costurilor
cu 12%
Creșterea
productivitãții
cu 40%
Reducerea
costurilor
cu 10%
Creșterea
productivitãții
cu 30%
Reducerea
costurilor
cu 15%
Creșterea
productivitãții
cu 50%
Reducerea
costurilor
cu 15%
Creșterea
productivitãții
și a încasãrilor
cu 20%
Produse noi
Venitul încasat
suplimentar
100 mil. lei/an

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

4

25

20

5

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
200 mil. lei/an

20

16

4

10

8

2

2.750

2.200

550

220

176

44

Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
70 mil. lei/an
Venitul încasat
suplimentar
18 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Scãderea
costurilor
cu 50%
Creșterea
profitului
cu 40%
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
350 mil. lei/an

260

208

52

Aparat pentru biostimulare
cu laser tip ”biophoton,,

160

128

32

Releu cu senzor pasiv
de prezențã în IR

210

168

42

Mijloace de producție
individualã destinate
protecției suplimentare
în medii contaminate
radioactiv

30

24

6

Semifabricate noi în
finisarea umedã și uscatã,
aliniate la tendințele
mondiale actuale

250

200

50

Compoziții pulverulente
pentru acoperirea
componentelor electronice

930

744

186

Elaborarea funcțiilor de
analizã și de testare a
echipamentului ELCARD
(electrocardiograf cu trei
canale)
Implementarea MAC pentru
conducerea proceselor
multivariabile și extinderea
diversitãții de aplicații
Sistem de diagnosticare
neinvazivã a motoarelor
electrice
21. Societatea
Stație-pilot experimentalã
Comercialã
în vederea omologãrii
”Durref,, Ñ S.R.L. materialelor de construcție
București,
și finisaje pentru locuințe
Codul fiscal
din materiale DURREF
404181

22. ”Institutul de
Laser miniaturizat
Optoelectronicã,, tip LMY 2
Ñ S.A. București,
Codul fiscal
484091
Laser repetitiv
tip ELR 15

23. Societatea
Comercialã
”Elba,, Ñ S.A.
Timișoara,
Codul fiscal
1816318
24. Societatea
Comercialã
”Cerpi,, Ñ S.A.
București,
Codul fiscal
324872

25. Societatea
Comercialã
”IPEE,, Ñ S.A.
Curtea de
Argeș,
Codul fiscal
156752

5

6

Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
420 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
260 mil. lei/an
Produs nou
Venitul încasat
suplimentar
360 mil. lei/an

Produse noi
Venitul încasat
suplimentar
100 mil. lei/an
Profitul
20 mil. lei/an
Produse noi
Venitul încasat
suplimentar
250 mil. lei/an
Profitul
50 mil. lei/an
Creșterea
productivitãții
cu 40%
Reducerea
costurilor
cu 10%
Ponderea
exportului 25%
Creșterea
profitului
cu 50%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
0

1

2

3

26. Societatea
Lampã fluorescentã
Comercialã
compactã cu balast
”Romlux,, Ñ
electronic
S.A. Târgoviște,
Codul fiscal
914148

4

9
5

1.340

335

Lãmpi antiinsecte

900

720

180

Dispozitive electronice
pentru amorsarea lãmpilor
cu vapori de sodiu de
înaltã presiune

27. Societatea
Comercialã
”Prefa,, Ñ S.A.
Brașov,
Codul fiscal
1095769
28. Societatea
Comercialã
”Cerelast,, Ñ
S.A. București,
Codul fiscal
3452671

1.675

750

600

150

Tehnologie și utilaje
173,75
pentru realizarea în
halele existente a stâlpilor
centrifugali

139

34,75

Anvelope gigantice noi
și anvelope reșapate
gigant

423

105

528

6

Produs nou
Venitul
încasat
suplimentar
2.040 mil. lei/an
Creșterea
productivitãții
cu 40%
Reducerea
importurilor
cu 40%
Venitul
încasat
suplimentar
1.440 mil. lei/an
Reducerea
importurilor
cu 40%
Venitul
încasat
suplimentar
1.620 mil. lei/an
Creșterea
productivitãții
cu 60%
Reducerea
importurilor
cu 60%
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
500 mil. lei/an
Tehnologie
nouã
Venitul încasat
suplimentar
1.812,2 mil. lei/an
Profitul net
164,7 mil. lei/an

TOTAL: 28.201,665 22.561,332 5.640,333
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de burse și alte facilitãți financiare și materiale pentru copii,
elevii, studenții și cursanții din învãțãmântul de stat
În temeiul dispozițiilor art. 7, art. 15 alin. (5), art. 18, art. 170 și art. 175 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Bursele care se acordã elevilor și studenților
de la bugetul de stat reprezintã o sumã fixã, diferențiatã pe
forme de învãțãmânt și pe categorii de beneficiari, precum
și dreptul unor cetãțeni strãini de a studia în România fãrã
suportarea taxelor de școlarizare.
(2) Bursele de merit și de studiu se stabilesc în funcție
de rezultatele la învãțãturã și se acordã elevilor și studenților de la cursurile de zi potrivit prevederilor cuprinse în
anexa nr. 1 și, respectiv, în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
(3) Bursa de ajutor social poate consta, dupã caz, în:
a) în învãțãmântul preșcolar Ñ ajutorul acordat de cãtre
stat pentru copii aflați în grãdinițele cu program prelungit și

sãptãmânal, pentru suportarea unei pãrți din costul hranei,
diferențiat în funcție de numãrul de copii din fiecare familie,
aflați în creșe și grãdinițe, și de veniturile lunare brute cumulate ale pãrinților sau ale susținãtorilor legali, în condițiile
Hotãrârii Guvernului nr. 360/1991, cu modificãrile ulterioare;
b) în învãțãmântul primar, secundar și postliceal de stat
Ñ o sumã acordatã lunar elevilor, în cazul în care nu beneficiazã de bursa de studiu, în funcție de veniturile lunare ce
revin pe membru de familie, potrivit anexei nr. 1;
c) în învãțãmântul superior Ñ o sumã acordatã lunar studenților, în cazul în care nu beneficiazã de bursã de studiu
sau de bursã de merit, în funcție de veniturile lunare ce revin

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

pe membru de familie, potrivit anexei nr. 2; în cazurile prevãzute în anexa nr. 2 lit. B, studenții pot beneficia și de
burse de ajutor social pentru maternitate, îmbrãcãminte sau
deces;
d) în învãțãmântul primar, secundar, postliceal și superior Ñ o sumã acordatã ocazional elevilor și studenților în
situațiile prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Alocațiile zilnice de hranã pentru copii, elevi și
studenți sunt cele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Cuantumurile prevãzute în anexele nr. 1Ð3
reprezintã sume nete și se aplicã începând cu anul de
învãțãmânt 1995/1996 (drepturile aferente lunii octombrie
1995) și se indexeazã periodic, prin hotãrâre a Guvernului,
în raport cu evoluția prețurilor de consum.
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile de întreținere a cãminelor studențești se acoperã, conform legii, din veniturile proprii ale
unitãților și instituțiilor de învãțãmânt respective și se completeazã cu subvenții acordate din bugetul de stat.
(2) Studenții contribuie la constituirea veniturilor proprii ale
unitãților și instituțiilor de învãțãmânt superior, prevãzute la
alin. (1), prin plata tarifelor de cazare.
Art. 5. Ñ Tarifele plãtite de studenții români și cetãțenii
strãini (studenți, doctoranzi și cei veniți la specializare), bursieri ai statului român sau pe cont propriu nevalutar, se stabilesc în funcție de gradul de confort și de numãrul de
persoane cazate într-o camerã și sunt prevãzute în anexa
nr. 4.
Art. 6. Ñ Studenții, doctoranzii și tinerii veniți la specializare din Republica Moldova și Ucraina, bursieri ai statului
român, care locuiesc în cãminele studențești, sunt scutiți de
plata tarifului de cazare.
Art. 7. Ñ Cetãțenii strãini care studiazã în țara noastrã
pe cont propriu valutar și locuiesc în cãminele studențești
plãtesc tariful de cazare în dolari S.U.A., pentru camerã, prevãzut în anexa nr. 5.
Art. 8. Ñ Studenții, doctoranzii și persoanele venite la
specializare, bursieri ai statului român sau pe cont propriu
nevalutar, care locuiesc în camerele din cãminele studențești în numãr sub cel normat pe camerã, plãtesc tariful de
cazare pentru locul(locurile) neocupat(e) în dolari S.U.A. ca
și cei prevãzuți în art. 7, calculat conform anexei nr. 5.

Art. 9. Ñ Pentru cadrele didactice care se pot caza în
cãminele studențești, în limita locurilor disponibile, dupã
cazarea studenților, se stabilesc tarifele de cazare prevãzute
în anexa nr. 6.
Art. 10. Ñ În perioada vacanței de varã a studenților pot
fi cazate în sistem hotelier și alte persoane decât studenți.
Pentru aceste persoane se stabilesc tarife negociabile de
cazare dar nu mai puțin de 2.000 lei/zi/loc, pentru camere
cu grup sanitar pe palier, iar pentru garsonierã, nu mai puțin
de 4.000 lei/zi/loc.
Art. 11. Ñ Regia de cantinã pentru studenții care servesc masa la cantine studențești se stabilește în cote procentuale din valoarea mesei servite, astfel:
Ñ 10% pentru meniuri fixe;
Ñ 20% pentru meniuri ”ˆ la carte,,.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile realizate din regia de cãmin și
cantinã constituie sursã de venituri proprii.
(2) Veniturile prevãzute la alin. (1) se utilizeazã numai
pentru finanțarea activitãților cãminelor și cantinelor studențești, completate cu subvenții de la bugetul de stat.
Art. 13. Ñ Ministerul Învãțãmântului, împreunã cu
Ministerul Culturii și Ministerul Tineretului și Sportului vor elabora instrucțiuni de aplicare a prevederilor art. 174 și 175
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 referitoare la accesul
studenților pe bazã de tarife reduse la muzee, concerte, spectacole de teatru, operã, filme și la alte manifestãri culturalsportive organizate de instituții publice, precum și la finanțarea
de la bugetul public național a activitãților extrașcolare Ñ
științifice, tehnice, cultural-artistice și sportive Ñ, precum și
a taberelor de creație, sportive și de odihnã ale elevilor și
studenților.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 657/1994 privind acordarea de
burse, alte forme de sprijin material, precum și ajutoare
sociale pentru studenții și elevii români din învãțãmântul de
stat, cursuri de zi, fãrã taxã de studii, cu modificãrile ulterioare, precum și Hotãrârea Guvernului nr. 286/1993 privind
stabilirea tarifelor de cazare la cãminele studențești și a regiei
de cantinã se abrogã.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul învãțãmântului,
Sorin Ionescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 25 octombrie 1995.
Nr. 859.
ANEXA Nr. 1

Cuantumul, condițiile de școlarizare, condițiile de venituri și metodologia de acordare
a bursei de merit, a bursei de studiu și a bursei de ajutor social elevilor din învãțãmântul primar,
secundar și postliceal de stat, cursuri de zi
Bursele de merit și bursele de studiu se pot acorda elevilor din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în funcție de
rezultatele obținute la învãțãturã, iar bursele de ajutor social

se pot acorda elevilor în funcție de situația materialã a pãrinților sau a susținãtorilor legali.
Bursele de merit, bursele de studiu și bursele de ajutor
social se stabilesc pe baza criteriilor generale și specifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
stabilite potrivit art. 170 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, avându-se în vedere și prevederile din prezenta
hotãrâre, și se acordã elevilor la propunerea consiliilor de
administrație din școli, cu aprobarea inspectoratelor școlare.
I. Bursa de merit
1. a) Bursa de merit se acordã elevilor, începând cu trimestrul al II-lea al clasei a IX-a, respectiv anul I, dacã obțin
cel puțin media trimestrialã 9,80 și media 10 la purtare.
b) Bursele de merit se acordã și în trimestrul I elevilor
din clasele XÐXII (XIII) și, respectiv, celor din anii IIÐIV, dacã
au obținut în anul școlar anterior media generalã de cel puțin
9,80 și media 10 la purtare.
c) Bursele de merit se revizuiesc trimestrial, luându-se în
considerare rezultatele trimestrului anterior.
2. Bursele de merit se acordã anual elevilor din învãțãmântul liceal, dacã în anul școlar anterior au fost premiați
la olimpiadele internaționale școlare pe discipline de învãțãmânt.
II. Bursa de studiu
Bursa de studiu se acordã în baza acelorași criterii ca
și bursa de merit, condiția de medie trimestrialã sau anualã
fiind de cel puțin 9,00 și 10 la purtare.
III. Bursa de ajutor social
A. Bursa de ajutor social se poate acorda lunar elevilor,
astfel:

1. Categorii de beneficiari:
a) orfani de ambii pãrinți, cei necuprinși în casele de copii,
deși îndeplinesc condițiile de a fi primiți în aceste instituții,
cei care au fost bolnavi TBC și sunt în evidența dispensarelor medicale, cei care suferã de diabet, boli maligne, sindromuri de malabsorbție grave, insuficiențe renale cronice,
astm bronșic, epilepsie, cardiopatii congenitale, hepatitã cronicã, glaucom, miopie gravã, boli imunologice, cei infestați
cu virusul HIV sau bolnavi de SIDA, cei care suferã de poliartritã juvenilã, spondilitã anchilozantã sau reumatism articular
acut. Acordarea burselor pe motive medicale se va face
numai dupã efectuarea unor anchete sociale, cu participarea medicului de circã, pentru a se analiza și starea materialã a familiei;
b) elevi din învãțãmântul primar și gimnazial din mediul
rural care se încadreazã în situația prevãzutã la art. 17
alin. (2) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 și pentru care
nu se poate asigura masa în naturã;
c) elevi proveniți din familii care îndeplinesc în mod
cumulat urmãtoarele condiții:
Ñ nu realizeazã un venit lunar pe membru de familie
mai mare de 50% din salariul minim brut pe țarã, indexat;
Ñ nu dețin terenuri agricole cu o suprafațã mai mare
de 20.000 m2 în zonele colinare și de șes și de 40.000 m2
în zonele montane.
Numãrul burselor școlare acordate în condițiile lit. c) nu
poate depãși 1% din numãrul total al elevilor de la tipul
de învãțãmânt respectiv la nivelul județului (al municipiului
București).
La condiții materiale egale bursa se acordã cu prioritate
elevilor cu situația la învãțãturã mai bunã;

11

d) elevi din unitãțile de învãțãmânt de stat, cursuri de
zi și seral, cãrora li se aplicã prevederile art. 8 lit. s) din
Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliberat de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care
atestã calitatea sa ori a unuia dintre pãrinți de ”Erou-martir,, sau ”Luptãtor pentru Victoria Revoluției Române din
Decembrie 1989,,, cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut,
rãnit și reținut, remarcat prin fapte deosebite.
2. Pentru obținerea bursei de ajutor social, elevii sau
reprezentanții legali ai acestora depun la comisia de atribuire a burselor de ajutor social din unitatea de învãțãmânt,
în termenul stabilit de aceasta, o cerere însoțitã de acte
doveditoare ale dreptului de acordare a bursei de ajutor
social.
3. Bursele de ajutor social se acordã la începutul anului școlar și se pot revizui trimestrial în situația de apariție a noi cazuri care se pot încadra în condițiile pct. 1 lit. a).
4. Pentru determinarea venitului mediu pe membru de
familie se vor depune acte doveditoare la începutul fiecãrui an sau, trimestrial, dacã este cazul. La stabilirea venitului mediu pe membru de familie se iau în calcul toate
veniturile realizate de familie.
B. Ajutoare ocazionale acordate elevilor

Elevii din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în vârstã
de pânã la 16 ani, ale cãror venituri brute lunare pe membru de familie nu depãșesc 75% din salariul minim brut pe
țarã, indexat, pot beneficia, pe baza documentelor doveditoare de venituri, la începutul fiecãrui an școlar, de un ajutor ocazional în valoarea cuantumului bursei de ajutor
social pentru învãțãmântul primar și gimnazial, acordatã pe
o lunã.
IV. Perioada de acordare a burselor
1. Bursele de merit, de studiu și de ajutor social se
acordã pe perioada cursurilor școlare, inclusiv pe timpul pregãtirii și susținerii examenului de bacalaureat sau de
diplomã, pe perioada practicii în producție, precum și pe
perioada vacanțelor de iarnã și de primãvarã.
2. Bursele de ajutor social se acordã și pe perioada
vacanței de varã elevilor care îndeplinesc condițiile Legii
nr. 42/1990, republicatã, precum și celor care îndeplinesc
condițiile prevãzute la pct. 1 lit. a) din prezenta anexã, dupã
cum urmeazã:
a) celor care au promovat anul școlar sau celor care
la sfârșitul anului școlar sunt corijenți la o singurã disciplinã de învãțãmânt și au media anualã la purtare cel
puțin 9,00;
b) absolvenților clasei a VIII-a care fac dovada cã au
reușit la examenul de admitere în clasa a IX-a (anul I) la
o unitate de învãțãmânt de stat, cursuri de zi;
c) celor declarați repetenți din motive medicale.
3. Elevii bursieri nu primesc bursã pe perioada internãrii lor în spital, preventoriu sau sanatoriu, dacã aceasta este
mai mare de 30 de zile.
4. Elevii aflați în situație de scutire medicalã ambulatorie își mențin bursa cel mult 90 de zile de la data îmbolnãvirii. În cazul depãșirii acestui termen, aceștia primesc
bursa numai dupã data reluãrii activitãții de învãțãmânt.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

5. Bursele de ajutor social nu se acordã elevilor care
repetã anul școlar, cu excepția situațiilor în care repetarea a fost determinatã de cauze medicale, celor care în
trimestrul anterior au avut douã sau mai multe corijențe
sau au depãșit zece absențe nemotivate pe aceeași
perioadã. De asemenea, elevii cãrora li se scade nota la
purtare sub 9,00 pierd dreptul la bursa socialã în trimestrul urmãtor.
V. Numãrul beneficiarilor de burse de merit nu poate
sã depãșeascã 1%, iar al celor de burse de studiu 0,5%
din numãrul total de elevi din clasele IXÐXII (XIII) și, respectiv, anii IÐIV la nivelul județului (al municipiului
București).
În situația în care mai mulți elevi îndeplinesc condițiile
de medie necesare pentru obținerea burselor de merit și a
burselor de studiu, departajarea se face ținând seama de
media generalã, iar dacã și aceasta este egalã, se iau în
considerare, în ordine, mediile obținute la urmãtoarele dis-

cipline de învãțãmânt: Limba românã, Istoria, Matematica,
Fizica, Biologia.
Bursele pentru elevi se acordã la nivelul urmãtoarelor
sume nete:
Ñ lei/lunã Ñ
1. Bursa de merit
9.000
2. Bursa de studiu
6.000
3. Bursa de ajutor social:
Ñ clasele IÐVIII
19.000
Ñ clasele IXÐXII (XIII);
anii IÐIV
28.000
4. Bursa pentru elevii români din
Republica Moldova și Ucraina, primiți
la studii în România, pentru elevii de
origine etnicã românã, pentru elevii
români cu domiciliul în strãinãtate și
pentru elevii strãini bursieri ai statului român
59.000.
ANEXA Nr. 2

Cuantumul, condițiile de școlarizare, condițiile de venituri și metodologia de acordare
a burselor de merit, a burselor de studiu și a burselor de ajutor social studenților
din învãțãmântul superior, cursuri de zi
Bursele de merit și bursele de studiu se pot acorda studenților din învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în funcție de
rezultatele obținute la învãțãturã, iar bursele de ajutor social,
în funcție de situația materialã a pãrinților sau a susținãtorilor legali.
Bursele de merit, bursele de studiu și bursele de ajutor
social se acordã studenților pe baza criteriilor generale și
specifice stabilite potrivit art. 170 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, avându-se în vedere și prevederile din prezenta
hotãrâre.
Cursanții din învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate pot beneficia de burse de merit, burse de studiu și
burse de ajutor social în condițiile prezentei hotãrâri.
Fondurile pentru acordarea burselor de merit, a burselor
de studiu și a burselor de ajutor social de la bugetul de
stat se repartizeazã instituțiilor de învãțãmânt superior de
cãtre Ministerul Învãțãmântului, proporțional cu numãrul studenților de la cursurile de zi (învãțãmânt de scurtã duratã,
învãțãmânt de lungã duratã, învãțãmânt de studii aprofundate) din instituția respectivã.

c) Bursa de merit se poate acorda și în semestrul I al
primului an de studiu studenților care au obținut într-unul dintre ultimii 2 ani de studii distincții la olimpiadele școlare internaționale, la concursuri artistice sau sportive la nivel
continental, mondial sau olimpic și au fost declarați admiși
în învãțãmântul superior fãrã concurs de admitere.
d) Bursele de merit se revizuiesc la începutul semestrului al II-lea, în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã,
studenții trebuind sã realizeze din promovarea tuturor examenelor programate, precum și din verificãrile, colocviile, proiectele etc. din semestrul I, media stabilitã pentru bursa de
merit în funcție de profil. Pentru studenții(ele) care în timpul
sesiunii de examene din iarnã intrã în concediu medical
(maternitate), bursele de merit se revizuiesc luându-se în
considerare numai rezultatele examenelor, colocviilor și proiectelor programate în afara concediului medical (examenele
din timpul sesiunii de examene programate oficial).
e) Acordarea burselor de merit la începutul semestrului
al II-lea se face în baza rezultatelor obținute de studenți dupã
sesiunea de examene din iarnã (examene, colocvii, verificãri, proiecte etc.), în condițiile prezentei hotãrâri.

I. Bursa de merit
a) Bursa de merit se poate acorda studenților de la
învãțãmântul universitar începând cu anul II de studiu, dacã
în anul precedent sau dupã sesiunea din iarnã au realizat
cel puțin media 9,50 la învãțãmântul tehnic, agricol și la profilurile matematicã, fizicã și chimie, respectiv 9,80 la celelalte domenii (universitar, juridic, medical, economic, artistic,
educație fizicã și sport).
b) Bursa de merit se poate acorda și cursanților învãțãmântului de studii aprofundate începând cu semestrul al II-lea
al anului de studiu, dacã dupã primul semestru au realizat
media 9,80.

II. Bursa de studiu
1. a) Bursa de studiu se poate acorda studenților în funcție de rezultatele obținute la concursul de admitere sau în
anul universitar precedent. Studenții pot primi bursã de studiu, dacã au obținut cel puțin media 8 (opt) la învãțãmântul tehnic, agricol și la profilurile matematicã, fizicã și chimie,
respectiv cel puțin media 8,50 la celelalte profiluri și nu au
bursã de merit.
b) Bursa de studiu se acordã cursanților învãțãmântului
de studii aprofundate, dacã aceștia au realizat cel puțin media
generalã 9,30 la concursul de admitere în acest ciclu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
c) Bursa de studiu pentru studenți se poate acorda
numai la începutul anului universitar, pe baza mediei generale (examene, verificãri, proiecte Ñ conform planului de
învãțãmânt), obținutã pentru anul anterior sau la examenul
de admitere și la începutul semestrului al II-lea, pe baza
mediei generale obținute dupã primul semestru.
d) Bursa de studiu se revizuiește la începutul semestrului al II-lea în funcție de rezultatele obținute la învãțãturã.
Revizuirea se face în condițiile prezentei hotãrâri și ale criteriilor specifice stabilite de senatul instituției de învãțãmânt
superior.
e) Bursele de studiu acordate studenților orfani, celor proveniți din casele de copii sau din plasament familial sau studenților bolnavi TBC aflați în evidența dispensarelor medicale
nu se revizuiesc; de asemenea, bursele de studiu acordate
studenților care nu au avut posibilitatea de a susține examenele programate, ca urmare a faptului cã se aflau internați în spital ori în concediu medical pe întreaga duratã a
sesiunii sau cel puțin 60 de zile înainte de începerea acesteia, nu se revizuiesc.
2. Pentru studenții(ele) care în timpul sesiunii de examene
intrã în concediu medical (maternitate), bursele de studiu se
revizuiesc luându-se în considerare rezultatele examenelor,
verificãrilor, colocviilor și proiectelor programate în afara
concediului.
3. Studenții bursieri orfani sau bolnavi TBC aflați în evidența dispensarelor medicale, care dupã sesiunea de examene din iarnã obțin media generalã, rezultatã din examene,
verificãri, colocvii și proiecte, prevãzutã pentru bursele de
merit, primesc bursã de merit.
III. Bursa de ajutor social
A. Bursa de ajutor social se poate acorda studenților
astfel:
1. Categorii de beneficiari:
a) studenți care nu beneficiazã de bursã de studiu sau
bursã de merit, în funcție de veniturile lunare ce revin pe
membru de familie:
Ñ nu realizeazã un venit lunar pe membru de familie mai
mare de 75% din salariul minim brut pe țarã.
Numãrul burselor de ajutor social acordate în condițiile
lit. a) nu poate depãși 4% din numãrul studenților de la
cursurile de zi;
b) studenți din instituțiile de învãțãmânt superior, cursuri
de zi și seral, cãrora li se aplicã prevederile art. 8 lit. s) din
Legea nr. 42/1990, republicatã, în baza certificatului eliberat
de Comisia pentru aplicarea Legii nr. 42/1990, care atestã
calitatea lor ori a unuia dintre pãrinți de ”Luptãtori pentru
Victoria Revoluției Române din Decembrie 1989,, sau ”Eroumartir,,, cu una dintre mențiunile: rãnit, reținut, rãnit și reținut, remarcat prin fapte deosebite.
2. Pentru obținerea bursei de ajutor social, studenții
depun la secretariatul facultãții, în termenul stabilit, o cerere
însoțitã de acte doveditoare ale dreptului de acordare a bursei de ajutor social.
3. Bursa de ajutor social se poate acorda la începutul
anului universitar, precum și la începutul semestrului al
II-lea. Aceasta se poate revizui la începutul semestrului al
II-lea, în situația apariției de noi cazuri care se încadreazã
în criteriile de acordare a burselor stabilite.
4. Pentru determinarea venitului pe membru de familie,
se vor depune acte doveditoare la începutul fiecãrui an uni-

13

versitar și, eventual, la începutul semestrului al II-lea. La stabilirea venitului pe membru de familie se iau în calcul toate
veniturile brute realizate de familie.
B. Bursa de ajutor social se poate acorda și ocazional
studenților, astfel:
1. Bursa de ajutor social pentru îmbrãcãminte se poate
acorda studenților orfani de ambii pãrinți, celor proveniți din
case de copii sau din plasament familial și celor care realizeazã venituri, pe membru de familie, de pânã la 75% din
salariul minim brut pe țarã. Pentru a beneficia de bursã pentru ajutor social, studentul depune o cerere însoțitã de acte
doveditoare.
Bursa de ajutor social pentru îmbrãcãminte se poate
acorda de douã ori în decursul unui an universitar. Suma
atribuitã este egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor
social.
2. a) Bursa de ajutor social de maternitate se acordã pentru prima naștere, dupã cum urmeazã:
Ñ în sumã egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor social pentru sarcinã și lehuzie;
Ñ în sumã egalã cu cuantumul lunar al bursei de ajutor social pentru procurarea lenjeriei copilului nou-nãscut.
b) Bursa de ajutor social de maternitate se acordã studentelor ai cãror soți sunt studenți sau efectueazã stagiul
militar și studenților ale cãror soții nu realizeazã venituri.
3. Bursele de ajutor social în caz de deces se pot acorda
pentru decesul unui membru al familiei studentului(ei) (soț,
soție, copil) sau în caz de deces al studentului(ei) necãsãtorit(e) sau cãsãtorit(ã) cu soție/soț care nu realizeazã venituri. Suma care se atribuie în caz de deces este egalã cu
cuantumul lunar al bursei de ajutor social.
4. Studenții de la specializãrile din profilul ”mine,, pot primi
pe timpul studiilor, pentru îmbrãcãminte de uz personal, în
douã etape, bursã ocazionalã de ajutor social. Pentru fiecare etapã suma acordatã este egalã cu cuantumul lunar al
bursei de ajutor social.
5. Bursele se ajutor social care se acordã ocazional se
atribuie pe baza cererii aprobate de cãtre biroul consiliului
facultãții din care face parte studentul și, dupã caz, a urmãtoarelor acte:
Ñ certificat medical și copie de pe certificatul de naștere
al copilului, pentru bursa de ajutor social în caz de maternitate;
Ñ copie de pe certificatul de deces;
Ñ acte doveditoare privind veniturile familiei, vizate de
cãtre secretariatul facultãții din care face parte studentul.
IV. Perioada de acordare a burselor
1. Bursele de merit, de studiu și de ajutor social se atribuie studenților pe durata anului universitar (cursuri, sesiuni
de examene, activitãți practice), inclusiv pe timpul pregãtirii examenului de diplomã în prima sesiune, cu excepția
vacanțelor. Dacã studenții bursieri sunt orfani de ambii
pãrinți, proveniți din case de copii sau din plasament familial ori au fost bolnavi T.B.C. și se aflã în evidența dispensarelor medicale, bursele se atribuie și pe durata
vacanțelor.
2. Pot primi burse numai studenții promovați la încheierea anului universitar, respectiv integraliști la încheierea
semestrului I, pentru acordarea burselor în semestrul al II-lea,
în condițiile efectuãrii integrale a activitãților universitare obligatorii prevãzute în planurile de învãțãmânt.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250

3. Bursele nu se atribuie studenților pe perioadele cât
aceștia sunt plecați în strãinãtate, indiferent de motiv.
4. Studentele bursiere aflate în concediu prenatal sau
postnatal primesc bursã pe o duratã egalã cu concediul stabilit pentru persoanele încadrate în muncã.
5. Studenții bursieri aflați în concediu medical își mențin bursa cel mult 60 de zile de la data începerii concediului. În cazul depãșirii acestui termen, primesc bursã
de merit sau de studiu numai dupã reluarea activitãții de
învãțãmânt.
6. Studenții transferați la altã facultate, precum și studenții
de la învãțãmântul seral sau fãrã frecvențã transferați la
învãțãmântul de zi pot primi burse începând cu semestrul
urmãtor datei de promovare a verificãrilor (colocviilor), a proiectelor și a examenelor de diferențã stabilite, dacã îndeplinesc condițiile de școlaritate pentru a primi bursã.
7. Studenții repetenți nu pot primi burse în anul pe care
îl repetã. Studenții bursieri care, din motive medicale, repetã
anul (prelungire de școlaritate), dovedind cu acte cã au fost
bolnavi și în imposibilitatea de a frecventa cursurile cel puțin
60 de zile în anul universitar precedent, pot primi burse de
studiu numai în primul semestru, pe baza mediei realizate
în anul de studiu anterior celui pe care îl repetã din motive
medicale.
8. Studenții(ele) care, beneficiind de burse de merit sau
de studiu, au fost spitalizați(te) în timpul semestrului și/sau
au beneficiat de concediu medical (de maternitate), însumând
o perioadã neîntreruptã de cel puțin 60 de zile, pot beneficia, pe semestrul urmãtor, de bursã de studiu.
V. Cuantumurile lunare ale bursei de merit,
bursei de studiu și bursei de ajutor social
Cuantumul lunar al bursei de studiu pentru studenții
români din învãțãmântul universitar de la cursurile de zi reprezintã indicatorul pentru dimensionarea anualã a fondului de
burse de la bugetul de stat. Bursele pentru studenți se acordã
la nivelul urmãtoarelor sume nete:
a) Cuantumul lunar al bursei de studiu
pentru învãțãmântul universitar
55.000 lei
b) Cuantumul lunar al bursei de merit
este de 1,4 x cuantumul bursei de
studiu pentru învãțãmântul universitar
77.000 lei
c) Cuantumul lunar al bursei de ajutor
social este de 0,9 x cuantumul bursei
de studiu pentru învãțãmântul universitar
49.500 lei
d) Cuantumul lunar al bursei de studiu
pentru studenții români de la învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate se stabilește ca fiind egal cu
1,4 x cuantumul bursei de studiu pentru învãțãmântul universitar
77.000 lei
e) Cuantumul lunar al bursei de merit
pentru studenții români de la învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate se stabilește la 1,5 x cuantumul
bursei de studiu pentru învãțãmântul
universitar
83.000 lei
f) Cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru studenții români de la

învãțãmântul postuniversitar de studii
aprofundate se stabilește la 1,05 x cuantumul bursei de studiu pentru învãțãmântul universitar
g) Suma bursei de ajutor social care se
acordã ocazional (îmbrãcãminte, maternitate, deces și altele) este egalã cu
cuantumul lunar al bursei de ajutor
social pentru învãțãmântul universitar
h) Cuantumul bursei pentru studenții
români din Republica Moldova și
Ucraina, pentru studenții de origine
etnicã românã și pentru studenții
strãini bursieri ai statului român este
de 1,4 x cuantumul bursei de studiu
pentru învãțãmântul universitar
i) Cuantumul bursei la învãțãmântul postuniversitar de studii aprofundate, doctorat
și specializare pentru românii din Republica Moldova și Ucraina și pentru
cetãțenii strãini bursieri ai statului
român este de 1,5 x cuantumul bursei
de studiu pentru învãțãmântul universitar

57.750 lei

49.500 lei

77.000 lei

83.000 lei.

VI. Alte prevederi referitoare la bursele de merit,
bursele de studiu și bursele de ajutor social
1. Criteriile specifice de acordare a burselor de merit,
de studiu și de ajutor social se stabilesc anual, în senatele universitare, având în vedere fondurile repartizate și
integralitatea efectuãrii de cãtre studenți a activitãților universitare.
Fiecare instituție de învãțãmânt superior elaboreazã
metodologia proprie privind acordarea burselor de merit,
de studiu și de ajutor social în condițiile prevãzute în prezenta hotãrâre. Aceastã metodologie va cuprinde criterii
privind condițiile de prezențã la activitãțile universitare,
conform planului de învãțãmânt, componența și atribuțiile comisiei de atribuire a burselor de la nivelul instituției de învãțãmânt superior și, respectiv, al comisiei de
atribuire a burselor de la nivelul facultãții și, eventual, alte
criterii. Metodologia proprie de acordare a burselor se
aprobã de cãtre senatul universitar al instituției de învãțãmânt superior.
2. Pentru obținerea burselor, studenții depun o cerere la
secretariatul facultãții în termen de maximum 7 zile de la
începerea anului universitar sau a semestrului al II-lea. Cei
care solicitã bursã de ajutor social anexeazã declarația de
venituri și actele justificative.
3. Studenții pot contesta în scris hotãrârea biroului consiliului facultãții (departamentului) în termen de 3 zile lucrãtoare de la afișarea acesteia.
Contestațiile se rezolvã de cãtre comisia de atribuire a
burselor de la nivelul instituției de învãțãmânt superior, în
termen de cel mult 10 zile de la depunerea acestora.
4. Studenții care urmeazã, în paralel, mai multe forme
de învãțãmânt la instituții de învãțãmânt superior pot beneficia de burse de la bugetul de stat numai de la una dintre
instituții, cu condiția ca numãrul total al anilor în care au
beneficiat de bursã sã nu depãșeascã numãrul anilor de stu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
diu prevãzut ca duratã de școlarizare la specializarea de la
care urmeazã sã beneficieze de bursã.
5. Studenții sportivi de performanțã, studenții componenți
ai unor formații artistice, precum și studenții care au beneficiat de burse de specializare în strãinãtate și care au primit aprobare pentru prelungire de sesiune pot beneficia de
burse, dacã la data de 1 decembrie îndeplinesc criteriile specifice stabilite pentru acordarea burselor. De asemenea, studenții care se înscriu în categoriile sus-menționate și care
au primit aprobarea pentru susținerea examenelor în afara
sesiunii de examene din iarnã pot beneficia, pe semestrul
al II-lea, de burse, dacã la data de 15 aprilie îndeplinesc
criteriile specifice de acordare a burselor. Bursele se acordã
de la data promovãrii ultimului examen programat.
Pentru aceste situații, instituțiile de învãțãmânt superior
pot hotãrî rezervarea unui fond separat, în limitele fondurilor
globale acordate pentru burse.
6. Studenții de la învãțãmântul de zi, cãrora li se aplicã
prevederile Legii nr. 42/1990, republicatã, pot beneficia de

15

burse de merit sau de burse de studiu, dacã se înscriu în
criteriile specifice pentru acordarea acestor burse.
7. Studenții din învãțãmântul universitar și postuniversitar
de studii aprofundate de la orice formã de învãțãmânt (zi,
seral, fãrã frecvențã) pot beneficia de bursã pe bazã de contract și de credite acordate de bãnci. Modalitatea de încheiere
a contractelor între studenți și agenți economici sau persoane
juridice sau fizice, precum și condițiile de acordare a burselor care fac obiectul contractelor și creditelor de studiu acordate de bãnci se stabilesc între cele douã pãrți, respectiv
studentÐagent economic, persoanã juridicã sau fizicã, ori
bancã.
8. Pentru efectuarea practicii comasate a studenților, pe
perioada prevãzutã în planurile de învãțãmânt, în situațiile
în care practica se desfãșoarã în afara centrului universitar
respectiv, instituțiile de învãțãmânt superior de stat asigurã
cheltuielile de masã, cazare și transport, la nivelul alocației
de hranã stabilite pentru studenți și al tarifelor de cazare
stabilite pentru cãminele studențești și, respectiv, transportul
feroviar cu tren de persoane clasa a II-a.
ANEXA Nr. 3

ALOCAÞIA ZILNICÃ DE HRANÃ

pentru copii, elevi și studenți

Copii în grãdinițe cu program prelungit
Copii în grãdinițe cu program sãptãmânal
Elevi din învãțãmântul preuniversitar
Studenți
Elevi bolnavi TBC cu forme stabilizate, din școli speciale
Participanți la concursuri profesionale și cultural-artistice ale elevilor
și studenților la fazele județene și finale și la olimpiadele internaționale

Ñ lei/zi Ñ
1.450
1.720
1.840
2.130
2.400
2.120

N O T Ã :
Nivelul alocațiilor de hranã cuprinse în prezenta anexã poate fi depãșit, la solicitarea beneficiarilor, cu suportarea cheltuielilor de cãtre aceștia.

ANEXA Nr. 4
TARIFELE DE CAZARE ÎN CÃMIN

care se plãtesc de cãtre studenții români și cetãțenii strãini (studenți, doctoranzi
și cei veniți la specializare), bursieri ai statului român sau pe cont propriu nevalutar
a)
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Camerã cu
cu 2 locuri
cu 3 locuri
cu 4 locuri
cu 5 locuri

grupuri sanitare comune pe palier:
Ñ 3.600 lei/lunã/loc;
Ñ 3.000 lei/lunã/loc;
Ñ 2.400 lei/lunã/loc;
Ñ 2.000 lei/lunã/loc.

b) Camerã cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
Ñ cu 2 locuri Ñ 4.000 lei/lunã/loc;
Ñ cu 3 locuri Ñ 3.500 lei/lunã/loc.
c) Camerã cu grup sanitar comun la douã camere sau modul de douã camere cu douã grupuri sanitare:
Ñ cu 3 locuri Ñ 3.500 lei/lunã/loc;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250
Ñ cu 4 locuri Ñ 3.100 lei/lunã/loc;
Ñ cu 5 locuri Ñ 2.800 lei/lunã/loc.
d)
Ñ
Ñ
Ñ

Camerã cu
cu 2 locuri
cu 3 locuri
cu 4 locuri

grup sanitar propriu și alte facilitãți (garsonierã cu bucãtãrie, balcon etc.):
Ñ 5.000 lei/lunã/loc;
Ñ 4.500 lei/lunã/loc;
Ñ 4.000 lei/lunã/loc.
ANEXA Nr. 5
TARIFUL DE CAZARE

pentru cetãțenii strãini care studiazã în țara noastrã pe cont propriu valutar
și locuiesc în cãminele studențești
a) Camerã cu grup sanitar propriu și alte facilitãți (garsonierã):
Ñ cu 3 locuri Ñ 180 dolari/lunã/camerã;
Ñ cu 4 locuri Ñ 180 dolari/lunã/camerã.
b) Camerã cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
Ñ cu 2 locuri Ñ 100 dolari/lunã/camerã;
Ñ cu 3 locuri Ñ 120 dolari/lunã/camerã.
c) Camerã cu grup sanitar la 2 camere sau modul de 2 camere cu 2 grupuri sanitare:
Ñ cu 3 locuri Ñ 80 dolari/lunã/camerã;
Ñ cu 4 locuri Ñ 90 dolari/lunã/camerã.
d)
Ñ
Ñ
Ñ

Camerã cu
cu 2 locuri
cu 3 locuri
cu 4 locuri

grup sanitar pe palier:
Ñ 70 dolari/lunã/camerã;
Ñ 80 dolari/lunã/camerã;
Ñ 90 dolari/lunã/camerã.
ANEXA Nr. 6
TARIFELE DE CAZARE

pentru cadrele didactice care se pot caza în cãminele studențești,
în limita locurilor disponibile, dupã cazarea studenților
a)
Ñ
Ñ
Ñ

Camerã cu
cu 2 locuri
cu 3 locuri
cu 4 locuri

grup sanitar propriu și alte facilitãți (garsonierã):
Ñ 18.000 lei/lunã/camerã;
Ñ 18.000 lei/lunã/camerã;
Ñ 18.000 lei/lunã/camerã.

b) Camerã cu grup sanitar propriu (fãrã alte facilitãți):
Ñ cu 2 locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã;
Ñ cu 3 locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã.
c) Camerã cu grup sanitar la 2 camere sau modul de 2 camere cu 2 grupuri sanitare:
Ñ cu 3 locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã;
Ñ cu 4 locuri Ñ 14.000 lei/lunã/camerã.
d) Camerã cu grup sanitar pe palier:
Ñ cu 2 locuri Ñ 11.000 lei/lunã/camerã;
Ñ cu 3 locuri Ñ 11.000 lei/lunã/camerã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

