PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 251

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri,1 noiembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 16 din 7 februarie 1995 ...................................

1Ð3

Decizia nr. 87 din 3 octombrie 1995 .................................

778.

3Ð4

«

Decizia nr. 37 din 29 martie 1995 .....................................

4Ð5

Decizia nr. 84 din 26 septembrie 1995 .............................

5Ð6

«

Decizia nr. 79 din 14 septembrie 1995 .............................

DECIZII

ALE

7

CURÞII

855.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor
în acest sector ..........................................................

8Ð12

Ñ Hotãrâre pentru aplicarea prevederilor art. 22
din Legea nr. 55/1995 cu privire la privatizarea
societãților comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și
”Agroservice,, ..............................................................

12Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16 * )
din 7 februarie 1995
Antonie Iorgovan
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Mikl—s Fazakas
Ñ judecãtor
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, examinând
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 și 19
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, invocatã
de Societatea Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia în
Dosarul nr. 706/1994 al Curții de Apel Alba Iulia, constatã
urmãtoarele:

Curtea de Apel Alba Iulia, prin Încheierea din 18 noiembrie 1994, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 și 19 din Legea
nr. 29/1990, invocatã de Societatea Comercialã ”Hercules,,
Ñ S.A. Alba Iulia. Aceasta susține cã art. 11 din legea menționatã este neconstituțional, deoarece prin acesta se stabilește cã instanța poate sã anuleze, în tot sau în parte,
actul administrativ, sã oblige autoritatea administrativã sã
emitã un act administrativ ori sã elibereze un certificat, o
adeverințã sau orice alt înscris, precum și sã se pronunțe
asupra daunelor materiale și morale, dar nu se ocrotește
și recunoașterea de cãtre instanțã a dreptului, inclusiv a
dreptului de proprietate, deși acest drept este prevãzut atât

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 87 din 3
Compression by CVISION Technologies’ octombrie 1995, publicatã în continuare la pag. 3.
PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

consecința este recunoașterea și ocrotirea dreptului pretins, deoarece altfel nu s-ar fi dispus anularea actului sau
obligarea autoritãții la emiterea ori la eliberarea unui act.
În legãturã cu ocrotirea dreptului de proprietate la care
se referã reclamantul, este de reținut cã art. 41 alin. (1) din
Constituție garanteazã dreptul de proprietate, dar în mãsura
în care el existã în patrimoniul unui subiect de drept. Un
asemenea drept, dacã este vãtãmat printr-un act administrativ, poate fi ocrotit pe calea contenciosului administrativ,
solicitându-se, dupã caz, anularea actului, despãgubiri, obligarea autoritãții la emiterea unui act etc. Așa fiind, art. 11
din Legea nr. 29/1990 nu contravine nici dispozițiilor art. 48
alin. (1) și nici celor cuprinse în art. 41 alin. (1) din
Constituție. Dacã însã este vorba de stabilirea dreptului de
proprietate, el nu se face în condițiile contenciosului administrativ, ci pe calea unei acțiuni civile. Deci accesul la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, este asigurat.
În art. 19 din Legea nr. 29/1990 se precizeazã cã
aceastã lege nu se aplicã actelor administrative emise anterior intrãrii sale în vigoare, 8 decembrie 1990, dar se aplicã
cererilor introduse anterior acestei date, termenul de 30 de
zile prevãzut în art. 1 alin. (2) din Legea nr. 29/1990 reîncepând sã curgã de la intrarea ei în vigoare.
Fiind vorba de o succesiune a legilor în timp, legiuitorul
a fost obligat sã prevadã modul de soluționare a eventualelor conflicte între cele douã legi, Legea nr. 1/1967 și Legea
nr. 29/1990, stabilind, conform principiului neretroactivitãții, cã
legea nouã nu se aplicã actelor administrative emise anterior intrãrii sale în vigoare. Pentru cererile introduse anterior
și aflate în curs de judecatã s-a prevãzut aplicarea imediatã
a legii noi.
Aceastã dispoziție nu este contrarã Constituției ci, dimpotrivã, concordã cu dispozițiile art. 15 alin. (2), care au ridicat neretroactivitatea la valoare de principiu constituțional.
Dispozițiile art. 19 din Legea nr. 29/1990 nu contravin nici
prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție care stabilește
cã proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Referirea la lege are în vedere, desigur,
legea în vigoare, lege care, astfel cum s-a arãtat, nu poate
fi aplicatã retroactiv.
În sfârșit, art. 19 din legea menționatã nu contravine nici
dispozițiilor art. 20 din Constituție sau celor ale art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Potrivit art. 20 din legea fundamentalã, dispozițiile constituCURTEA,
ționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interavând în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în pretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și ale a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
România este parte, iar dacã existã neconcordanțã între
Potrivit art. 11 din Legea nr. 29/1990, ”instanța, soluțio- acestea din urmã și legile interne, au prioritate reglementãnând acțiunea, poate, dupã caz, sã anuleze, în total sau în rile internaționale. Pactul internațional cu privire la drepturile
parte, actul administrativ, sã oblige autoritatea administrativã civile și politice a fost ratificat de România și deci, potrivit
sã emitã un act administrativ ori sã elibereze un certificat, art. 11 alin. (2) din Constituție, face parte din dreptul intern.
o adeverințã sau orice alt înscris. Instanța este competentã Este de observat cã nu existã o neconcordanțã între acesta
sã se pronunțe și asupra legalitãții actelor sau operațiunilor
și legile interne ci, dimpotrivã, în acord și cu alte reglementãri
administrative care au stat la baza emiterii actului supus
internaționale, Constituția consacrã în art. 16 alin. (1) egajudecãții,,.
Soluțiile prevãzute de text sunt în concordanțã cu litatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
obiectivele contenciosului administrativ stabilite prin art. 48 publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Faptul cã legea stabilește taxe de timbru diferite pentru
alin. (1) din Constituție și art. 1 din Legea nr. 29/1990, deoarece este vorba de invocarea vãtãmãrii unui drept printr-un cererile și procesele din materia civilã și pentru cele din mateact administrativ. Dacã instanța constatã cã s-a produs o ast- ria contenciosului administrativ nu încalcã principiul egalitãții,
fel de vãtãmare, ea poate, dupã caz, sã anuleze actul admi- deoarece acesta nu impune uniformitate și deci, la situații
nistrativ prin care a fost vãtãmat dreptul, sã oblige autoritatea deosebite, legiuitorul poate adopta soluții diferite. În cadrul
publicã sã emitã un act administrativ sau sã elibereze un aceleiași categorii, însã, toți cetãțenii sunt supuși acelorași
certificat, o adeverințã sau orice alt înscris la care reclamantul taxe de timbru.
Ca urmare, excepția invocatã urmeazã a fi respinsã ca
are dreptul. De asemenea, autoritatea pârâtã poate fi obliCompression by CVISIONînTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
gatã la repararea pagubei. Deci,
toate aceste ipoteze, vãdit nefondatã.
prin art. 48 din Constituția României, cât și prin art. 1
din Legea nr. 29/1990. În ceea ce privește art. 19 din
Legea nr. 29/1990, care dispune cã legea se aplicã numai
actelor administrative emise ulterior intrãrii sale în vigoare,
este considerat, de asemenea, neconstituțional, deoarece contravine prevederilor art. 48 din Constituție coroborate cu art.
20 și art. 41 din legea fundamentalã, prin aceea cã aduce
atingere drepturilor conferite persoanelor prin art. 48, inclusiv protecției dreptului de proprietate, ocrotit în mod egal,
indiferent de titular, potrivit art. 41 alin. (2), iar o eventualã
competențã a judecãrii cauzelor care vizeazã acte administrative anterioare legii de cãtre instanțele civile ar determina aplicarea taxelor de timbru, prevãzute pentru aceste
cauze, ceea ce ar contraveni prevederilor art. 20 din
Constituție și celor ale art. 26 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice, potrivit cãruia ”toate
persoanele sunt egale în fața legii și au dreptul la o ocrotire
egalã din partea legii,,.
Pârâtul, Consiliul Județean Alba, prin reprezentant, susține cã în acțiunile de contencios administrativ trebuie întrunite condițiile prevãzute la art. 5 și 19 din Legea nr. 29/1990,
acest din urmã text avându-și rațiunea în aceea cã actele
emise anterior datei de 8 decembrie 1990 cad sub incidența
Legii nr. 1/1967.
Reprezentantul intervenientei, Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ
S.R.L. Alba Iulia, aratã cã excepția vizeazã un act administrativ pentru care nu a fost realizatã procedura prealabilã.
Curtea de Apel Alba, dupã solicitarea Curții Constituționale,
comunicã opinia sa în sensul cã dispozițiile art. 11 și 19 din
Legea nr. 29/1990 nu contravin prevederilor art. 150 alin. (1),
art. 48 și art. 135 din Constituție. Cu privire la art. 19, se
mai precizeazã cã, deși Legea nr. 29/1990 este anterioarã
Constituției, prin consacrarea în acest text a principiului neretroactivitãții, nu contravine Constituției, care consacrã în mod
expres acest principiu.
Deși Legea nr. 29/1990 este anterioarã Constituției,
Curtea Constituționalã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate, din moment ce pe baza
ei s-au stabilit raporturi dupã data intrãrii în vigoare a
Constituției, iar instanța chematã sã aplice legea apreciazã
cã ea nu contravine Constituției. Pe de altã parte, este de
reținut cã Legea nr. 29/1990 a fost modificatã în mod expres,
dupã intrarea în vigoare a Constituției din 1991, prin Legea
nr. 59/1993 și deci nu se mai pune problema abrogãrii, ci
a constatãrii constituționalitãții sau neconstituționalitãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

3

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 și 19 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, invocatã de Societatea Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia în Dosarul nr. 706/1994 al Curții
de Apel Alba Iulia.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 7 februarie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Antonie Iorgovan
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 3 octombrie 1995
Ioan Muraru
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ioan Deleanu
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent
Doina Suliman
Pe rol soluționarea recursului declarat de Societatea
Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia împotriva Deciziei
nr. 16, pronunțatã de Curtea Constituționalã la data de
7 februarie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 12 septembrie 1995, în
prezența recurentei Societatea Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A.
Alba Iulia, a intimatei Societatea Comercialã ”Parc,, Ñ
S.R.L. Alba Iulia și, în lipsa intimatului, Consiliul Județean
Alba, legal citat, și au fost consemnate în încheierea de la
aceeași datã, când pronunțarea a fost amânatã la data de
19 septembrie 1995, la 26 septembrie 1995 și apoi la
3 octombrie 1995.
CURTEA,

Ñ neconstituționalitatea art. 19 din aceeași lege, deoarece
aceastã prevedere permite ”ca unele acte administrative
emise dupã decembrie 1989, dar înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 29/1990, sã nu poatã fi anulate în condițiile Legii contenciosului administrativ,,.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât excepția de neconstituționalitate a fost respinsã ca vãdit
nefondatã, nu s-au mai cerut punctele de vedere ale celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului. S-au solicitat însã aceste puncte de vedere în scopul soluționãrii
recursului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã excepția
ca vãdit nefondatã, deoarece art. 11 din Legea nr. 29/1990
nu este contrar art. 48 alin. (1) din Constituție, ”dreptul a
cãrui apãrare se urmãrește prin acțiunea în contencios,, fiind,
în toate cazurile, ”un drept care existã în patrimoniul reclamantului,,, iar art. 19 din aceeași lege fiind ”în concordanțã
cu prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție care consacrã principiul neretroactivitãții legii,,.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

examinând actele și lucrãrile dosarului, constatã:
CURTEA,
Prin Decizia nr. 16 din 7 februarie 1995, Curtea examinând decizia atacatã cu recurs, motivele de recurs,
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de raportul întocmit în cauzã și concluziile procurorului, disponeconstituționalitate a art. 11 și 19 din Legea contenciosu- zițiile Legii nr. 29/1990 raportate la prevederile constituțiolui administrativ nr. 29/1990, invocatã de Societatea nale, ale Legii nr. 47/1992 și ale Regulamentului de
Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia în Dosarul organizare și funcționare a Curții Constituționale, reține urmãnr. 706/1994 al Curții de Apel Alba Iulia.
toarele:
Împotriva acestei decizii, Societatea Comercialã
Primul motiv de recurs este neîntemeiat. Potrivit art. 144
”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia a declarat recurs pentru douã lit. c) din Constituție, excepția de neconstituționalitate poate
motive, care, în esențã, sunt urmãtoarele:
avea ca obiect numai prevederile legale în vigoare, instituite
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 11 din Legea prin lege sau prin ordonanțã. De aceea, Curtea
nr. 29/1990, întrucât legiuitorul a omis sã reglementeze și Constituționalã nu se poate substitui legiuitorului pentru a
posibilitatea instanței de contencios administrativ de a da o institui noi reguli de drept. În consecințã, ținând seama și
hotãrâre pentru recunoașterea ”existenței dreptului subiectiv de practica jurisdicționalã consecventã a Curții Constituționale
invocat, în condițiile în care acest drept se susține cã repre- în aceastã privințã, concretizatã în deciziile nr. 1/1992,
zintã o categorie juridicã distinctã și expres prevãzutã în nr. 19/1993 și nr. 47/1994, rezultã cã motivul de recurs invocat este contrar statutului constituțional Purposes altã
art. 48 alin. (1) by CVISION
Compressiondin Constituție,,; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluational Curții. Pe de Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

parte, din dispozițiile art. 48 alin. (1) din Constituție rezultã
cã dreptul ce se pretinde vãtãmat trebuie sã existe în patrimoniul reclamantului. Aceasta constituie o condiție prealabilã,
nimeni neputând pretinde cã i-a fost vãtãmat un drept ce
nu-i aparținea. Pe cale de consecințã, acțiunea în contencios nu poate avea ca obiect stabilirea unui drept, întrucât,
altminteri, dintr-o instanțã de contencios administrativ s-ar
transforma în una de contencios civil, așa încât sensul prevederii constituționale a art. 48 alin. (1) referitoare la ”recunoașterea dreptului pretins,, este acela cã numai un drept
subiectiv preexistent, vãtãmat prin fapta comisivã sau omisivã a autoritãții publice, poate justifica cenzura judecãtoreascã a acțiunii sau inacțiunii acesteia în cadrul procedurii
de contencios administrativ.

În legãturã cu cel de-al doilea motiv de recurs, referitor
la neconstituționalitatea art. 19 din Legea nr. 29/1990, este
de menționat faptul cã aceastã lege nu se aplicã actelor
administrative anterioare intrãrii ei în vigoare, întrucât s-ar
încãlca principiul neretroactivitãții legii.
Excepția invocatã nu are cum sã-și atingã scopul urmãrit, deoarece, chiar dacã dispoziția atacatã ar fi declaratã
neconstituționalã, aceasta nu înseamnã cã noua reglementare a Legii nr. 29/1990 s-ar aplica și actelor administrative
anterioare. Chiar în regimul juridic anterior Constituției din
1991, retroactivitatea nu putea, potrivit art. 1 din Codul civil,
sã fie prezumatã, iar în regimul constituțional actual ea nici
nu mai poate fi instituitã, potrivit art. 15 din Constituție.

Fațã de considerentele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 1, 3 și 13 alin. (1) lit. A. c), art. 23, 25 și 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 26 alin. 2 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Societatea Comercialã ”Hercules,, Ñ S.A. Alba Iulia împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 16 din 7 februarie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 26 septembrie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37*)
din 29 martie 1995
Ioan Muraru
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 1994, pronunțatã de
Judecãtoria Tulcea în Dosarul nr. 3.850/1994, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a Ordinului comun nr. 350/134 din 2 decembrie
1978, emis de Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României, și a Notei comune nr. VIII/175 din 8 martie 1994
a acestor douã autoritãți, invocatã de reclamanții Popescu
C. Enache, Popescu C. Mihai și Popescu C. Nicolae, în
cadrul acțiunii pentru restituirea a 30 de monede de aur,
cu susținerea cã prevederile menționate contravin celor ale
art. 1.606 din Codul civil.
Opinia instanței este cã excepția invocatã nu este de
competența Curții Constituționale care, potrivit art. 144 lit. c)
din Constituție, exercitã numai controlul constituționalitãții

legilor și ordonanțelor, verificarea legalitãții celorlalte acte
normative fiind de competența instanțelor judecãtorești.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 din Constituție și ale
Legii nr. 47/1992, reține:
Articolul 144 din Constituție, reglementând expres și limitativ atribuțiile Curții Constituționale, prevede la lit. c) competența Curții de a hotãrî ”asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor
și a ordonanțelor,,. În același sens este și art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale.
În raport cu aceste dispoziții legale, care sunt de strictã
interpretare, prin deciziile: nr. 37 din 6 iulie 1993, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, nr. 5 din 17 ianuarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 10 martie 1994, nr. 33 din 19 aprilie 1994, publicatã în Monitorul

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în For Evaluation Purposes Only
*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 84 din 26 septembrie 1995, publicatã
continuare la pag. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 6 iulie 1994, și nr.
34 din 27 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 15 septembrie 1994, Curtea
Constituționalã a statuat cã nu intrã în competența sa soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a ordinelor miniștrilor, întrucât termenul lege prevãzut de art. 144 lit. c) din
Constituție are în vedere exclusiv actul legislativ adoptat sub
aceastã formã de Parlament și promulgat de Președintele
României.
De aceea, actele normative și individuale ale Guvernului,
ministerelor și celorlalte autoritãți ale administrației publice
centrale sau locale, indiferent de materia la care se referã,
sunt controlate, sub aspectul legalitãții, de cãtre instanțele
judecãtorești, respectiv de cãtre secțiile speciale de contencios administrativ constituite prin Legea nr. 29/1990.
Aceastã concluzie se impune și atunci când ilegalitatea actului administrativ privește nerespectarea a înseși legii fundamentale, fiind emis prin exces de putere, adicã cu
depãșirea limitelor și a condițiilor de exercitare a competenței organului emitent.

5

Potrivit art. 29 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale, aceasta statueazã numai asupra problemelor de drept. Prin Decizia nr. 27 din 25 mai
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 15 iulie 1993, și prin Decizia nr. 36 din 5 iulie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 230 din 22 septembrie 1993, s-a statuat cã în cazul reiterãrii unei excepții de neconstituționalitate într-o altã cauzã
și de cãtre o altã parte, dacã motivele sunt aceleași, soluția nu poate fi diferitã.
Þinând seama de identitatea de situație între excepția
invocatã și deciziile nr. 37/1993, nr. 5/1994, nr. 33/1994 și
nr. 34/1994 și având în vedere dispozițiile art. 145 alin. (2)
din Constituție, potrivit cãrora deciziile Curții Constituționale
sunt obligatorii pentru viitor, rezultã cã soluțiile adoptate prin
deciziile sus-menționate au acest caracter și în ce privește
prezenta excepție, neexistând nici un element nou care sã
facã necesarã reconsiderarea lor.
În consecințã, excepția invocatã este vãdit nefondatã
în sensul art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 și urmeazã
a fi respinsã.

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A. c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Ordinului comun nr. 350/134 din 2 decembrie 1978
și a Notei comune nr. VIII/175 din 8 martie 1994, emise de Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, excepție ridicatã de Popescu C. Enache, Popescu C. Mihai și Popescu C. Nicolae, domiciliați în municipiul Tulcea, str. Babadag
nr. 8, bl. 2, sc. A, ap. 10, în Dosarul nr. 3.850/1994 al Judecãtoriei Tulcea.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 29 martie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 26 septembrie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
concluzii de respingere a recursului, arãtând cã nu este invoAntonie Iorgovan
Ñ judecãtor
cat nici un motiv de casare a Deciziei Curții Constituționale
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
nr. 37/1995, aceasta fiind pronunțatã cu respectarea dispoFlorin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
zițiilor constituționale și în concordanțã cu practica Curții
Ioan Griga
Ñ procuror
Constituționale.
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Președintele completului declarã dezbaterile închise.
Pe rol soluționarea recursului declarat de Popescu C.
CURTEA,
Enache, Popescu C. Mihai și Popescu C. Nicolae împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 37 din 29 martie 1995. având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
În Dosarul nr. 3.850/1994 al Judecãtoriei Tulcea, reclaLa apelul nominal, fãcut în ședința publicã, pãrțile lipsã.
manții Popescu C. Enache, Popescu C. Mihai și Popescu
Procedura legal îndeplinitã.
Președintele by CVISION dezbaterile deschise. C. Nicolae au invocat Evaluation Purposes Only
Compressioncompletului declarãTechnologies’ PdfCompressor. Forexcepția de neconstituționalitate a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

Ordinului comun nr. 350/134 din 2 decembrie 1978 emis de
Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României și a Notei
comune nr. VIII/175 din 8 martie 1994 a acestor douã autoritãți, cu susținerea cã prevederile menționate contravin
art. 1.606 din Codul civil.
Prin Decizia nr. 37 din 29 martie 1995, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate invocatã, cu motivarea cã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, excepția poate viza numai legile și
ordonanțele, nu și actele emise de autoritãțile administrației
publice centrale sau locale, precum și cã, potrivit art. 29 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, aceasta statueazã numai asupra problemelor de drept. În sprijinul acestei motivații este invocatã practica constantã a Curții Constituționale.
Împotriva deciziei, reclamanții-recurenți au declarat recurs,
solicitând Curții Constituționale sã analizeze dacã art. 1.606
din Codul civil a fost modificat și dacã aceastã modificare
este constituționalã sau nu.
Deoarece soluționarea excepției s-a fãcut, în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului s-au solicitat puncte de vedere,
conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege, Camerei
Deputaților, Senatului și Guvernului.
În punctul de vedere exprimat, Guvernul apreciazã cã,
potrivit dispozițiilor constituționale și legale, Curtea
Constituționalã nu are competența soluționãrii excepțiilor de
neconstituționalitate a ordinelor miniștrilor și, în consecințã,
excepția ridicatã în Dosarul nr. 3.850/1994 al Judecãtoriei
Tulcea este nefondatã.
Cele douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat
punctele lor de vedere.
CURTEA,

examinând decizia atacatã, încheierea de sesizare, motivul
de recurs, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile atacate ca neconstituționale,

raportate la prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992, precum și ale Regulamentului de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Prin recursul declarat se solicitã pronunțarea de cãtre
Curtea Constituționalã a unei decizii cu privire la constituționalitatea modificãrii art. 1.606 din Codul civil prin Ordinul
comun nr. 350/134 din 2 decembrie 1978, emis de Ministerul
Finanțelor și Banca Naționalã a României, și Nota comunã
nr. VIII/175 din 8 martie 1994 a acelorași autoritãți, nefiind
invocat nici un motiv de casare a Deciziei Curții
Constituționale nr. 37 din 29 martie 1995.
Rezultã cã, întrucât recursul nu vizeazã nici unul dintre
motivele de casare prevãzute la art. 304 din Codul de procedurã civilã, acesta urmeazã a fi respins.
Solicitarea privind pronunțarea de cãtre Curtea
Constituționalã a unei decizii referitoare la constituționalitatea modificãrii, prin actele administrative enunțate, a prevederilor art. 1.606 din Codul civil urmeazã a fi respinsã, de
asemenea, întrucât, chiar dacã aceasta s-ar fi fãcut cu
respectarea dispozițiilor art. 23 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 47/1992, adicã printr-o încheiere a instanței în fața cãreia
s-a ridicat excepția cuprinzând punctele de vedere ale pãrților în susținerea sau în combaterea acestora și opinia instanței, Curtea Constituționalã nu este competentã sã soluționeze,
având în vedere prevederile imperative ale art. 144 lit. c)
din Constituție și pe cele ale art. 23 alin. (1) din Legea nr.
47/1992. Potrivit acestor dispoziții constituționale și legale,
Curtea Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor. În cauzã, se solicitã constatarea neconstituționalitãții unor acte ale administrației publice centrale,
respectiv a Ordinului comun nr. 350/134 din 2 decembrie
1978 și a Notei comune nr. VIII/175 din 8 martie 1994, emise
de Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, care,
pentru considerentele arãtate, nu intrã în competența de soluționare a Curții
Curtea Constituționalã, din oficiu, în condițiile art. 3041 din
Codul de procedurã civilã, a examinat decizia atacatã și nu
a constatat existența unor motive pentru casarea Deciziei sale
nr. 37 din 29 martie 1995.

În consecințã, pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c), al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, art. 3 și art. 13 alin. (1) lit. A.c) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Popescu C. Enache, Popescu C. Mihai și Popescu C. Nicolae împotriva Deciziei
Curții Constituționale nr. 37 din 29 martie 1995.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 26 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 79*)
din 14 septembrie 1995
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Ioan Deleanu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Gabriela Radu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã:
În fața Judecãtoriei Suceava s-a invocat neconstituționalitatea prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat, de cãtre pârâta, Societatea Comercialã
”Instcomp,, Ñ S.A. Suceava, în Dosarul nr. 3.895/1995.
Judecãtoria Suceava a sesizat Curtea Constituționalã în
legãturã cu neconstituționalitatea art. 7 din Legea nr. 85/1992,
sesizare realizatã prin Încheierea pronunțatã în ședința
publicã din data de 14 iunie 1995.
Pârâta, Societatea Comercialã ”Instcomp,, Ñ S.A.
Suceava, a invocat excepția de neconstituționalitate a art. 7
din Legea nr. 85/1992, în sensul cã dispozițiile acestui articol contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și ale art. 135 din
Constituție, constituind o încãlcare a dreptului de proprietate.
Judecãtoria Suceava nu și-a exprimat opinia în legãturã
cu excepția de neconstituționalitate invocatã.
CURTEA,

examinând dosarul cauzei, încheierea de sesizare, raportul
judecãtorului-raportor, dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992,

prevederile Constituției, precum și dispozițiile art. 3
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate care a fost formulatã și înaintatã cu respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Cu privire la constituționalitatea art. 7 din Legea
nr. 85/1992, Curtea Constituționalã constatã cã s-a pronunțat
deja și prin alte decizii, precum Decizia nr. 10/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din
5 mai 1994, și deciziile nr. 26, nr. 27 și nr. 28/1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 din
6 iunie 1994.
În aceste decizii, care au rãmas definitive, Curtea
Constituționalã a constatat cã dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 29 iulie 1992, sunt
constituționale.
Motivarea din aceste decizii și, implicit, soluțiile date își
mențin valabilitatea și Curtea Constituționalã constatã cã nu
a intervenit nici un element nou care sã o determine sã se
îndepãrteze de la practica sa anterioarã. Ca atare, excepția invocatã urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã, prin
aplicarea art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate vizând dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/1992 invocatã de Societatea Comercialã ”Instcomp,, Ñ S.A. Suceava în Dosarul nr. 3.895/1995 al Judecãtoriei Suceava.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 14 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

*) Definitivã prin nerecurare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor în acest sector
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului de Miniștri nr. 772/1966,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Capitolul V va avea urmãtorul cuprins:

Art. 97. Ñ Autovehiculele și remorcile aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și membrilor acestora,
precum și altor organizații și persoane strãine cu statut
diplomatic, care își desfãșoarã activitatea în România, se
înmatriculeazã la cererea celor interesați, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, pe baza acelorași documente
prevãzute la art. 96, cu excepția taxei de înmatriculare și
a dovezii de platã a taxei asupra mijloacelor mecanice de
”CAPITOLUL V
transport, dacã, pe bazã de reciprocitate, se acordã scuÎnmatricularea și radierea autovehiculelor și remorcilor
tiri pentru acestea.
Art. 98. Ñ Se înmatriculeazã temporar:
Secțiunea I
a) autovehiculele și remorcile care urmeazã sã fie scoase
Înmatricularea autovehiculelor și remorcilor
definitiv din România, la cererea celor interesați;
b) autovehiculele și remorcile care sunt importate temporar
Art. 94. Ñ Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã
în România;
permanent sau temporar la inspectoratele de poliție judec) autovehiculele și remorcile închiriate, din strãinãtate,
țene sau la Direcția generalã de poliție a municipiului
București în raza cãreia proprietarii își au domiciliul de cãtre persoane juridice române.
Pentru cazul prevãzut la lit. a), înmatricularea tempo(sediul) ori reședința în cazul cetãțenilor strãini.
rarã se efectueazã pe o perioadã ce nu poate depãși terLa cererea persoanelor juridice, autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã la inspectoratele de poliție județene menul de valabilitate a asigurãrii internaționale (cartea
sau la Direcția generalã de poliție a municipiului București verde), iar pentru cazurile prevãzute la lit. b) și c), perioada
în raza cãrora acestea au reprezentanțe, filiale, sucursale, de înmatriculare temporarã nu poate depãși sfârșitul anului în curs, dacã solicitarea a fost fãcutã în primele 9 luni
puncte de lucru ori unitãți subordonate.
Autovehiculele și remorcile aparținând Ministerului Apãrãrii ale anului respectiv, ori sfârșitul anului urmãtor, dacã soliNaționale se înmatriculeazã la acest minister, iar tramvaiele citarea a fost fãcutã în ultimele 3 luni ale anului în curs.
Dacã introducerea în România a autovehiculelor și a remorși troleibuzele, la persoanele juridice care le dețin.
Art. 95. Ñ Autovehiculele și remorcile se înmatriculeazã cilor care se înmatriculeazã temporar a fost fãcutã printr-o
numai dacã sunt omologate pentru circulație de cãtre Regia operațiune de import temporar, perioada de înmatriculare
temporarã nu poate depãși termenul limitã stabilit pentru
Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ.
Autovehiculele și remorcile care nu pot fi identificate de importul temporar.
Art. 99. Ñ Inspectoratele de poliție județene și Direcția
cãtre Regia Autonomã ÇRegistrul Auto RomânÈ datoritã algeneralã de poliție a municipiului București elibereazã, penterãrii sau lipsei numerelor de identificare a acestora poansonate de constructor nu vor fi omologate pentru circulație. tru fiecare autovehicul sau remorcã înmatriculatã, un certifiSe excepteazã autovehiculele și remorcile pentru care poli- cat de înmatriculare, ale cãrui formã și conținut sunt stabilite
de Inspectoratul General al Poliției.
ția poate stabili proveniența legalã a acestora.
Art. 100. Ñ Titularul certificatului de înmatriculare este
Art. 96. Ñ Înmatricularea autovehiculelor și a remorcilor
obligat sã declare unitãții de poliție emitente schimbarea orise face pe baza urmãtoarelor documente:
Ñ fișa de înmatriculare semnatã, dupã caz, de actualul cãror date referitoare la proprietar ori la vehicul, înscrise în
și de fostul proprietar, cu vizele care atestã plata taxei pen- certificatul de înmatriculare, în termen de cel mult 30 de zile
tru mijloacele mecanice de transport și a primei de asigu- de la data la care a survenit aceastã modificare, cu excepția schimbãrii caroseriei sau a șasiului, caz în care va prorare prin efectul legii;
Ñ cartea de identitate a vehiculului, prevãzutã cu ele- ceda conform prevederilor art. 108.
Art. 101. Ñ Inspectoratele de poliție județene sau Direcția
mente de secretizare aplicate de Regia Autonomã ÇRegistrul
generalã de poliție a municipiului București autorizeazã proAuto RomânÈ;
vizoriu circulația autovehiculelor și a remorcilor neînmatricuÑ dovada de platã a taxei de înmatriculare;
Ñ dovada de efectuare a formalitãților vamale de import late, pentru o perioadã de cel mult 30 de zile, în vederea
definitiv (pentru înmatricularea permanentã) sau temporar efectuãrii formalitãților premergãtoare înmatriculãrii.
Autorizația provizorie de circulație dã dreptul titularului
(pentru înmatricularea temporarã), în cazul autovehiculelor și
acesteia de a circula numai pe teritoriul României.
al remorcilor dobândite din strãinãtate.
Art. 102. Ñ Inspectoratele de poliție județene sau Direcția
La înmatricularea autovehiculelor și a remorcilor, cu excepția celor noi, proprietarii acestora vor face dovada efectuãrii generalã de poliție a municipiului București autorizeazã cirinspecției tehnice periodice la stația Regiei Autonome culația pentru probe a autovehiculelor și remorcilor:
a) care efectueazã probe în vederea omologãrii, precum
ÇRegistrul Auto RomânÈ, chiar dacã inspecția tehnicã anteși a autoșasiurilor For Evaluation Purposes Only
rioarã nu avea termenul de valabilitate expirat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. care efectueazã deplasãri de la unitãțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
constructoare la cele care le caroseazã, la solicitarea persoanelor juridice care au ca obiect de activitate fabricarea,
asamblarea, carosarea sau încercarea autovehiculelor sau a
remorcilor;
b) supuse comercializãrii, în vederea probelor solicitate
de clienți, la cererea persoanelor juridice care dețin spațiu
special amenajat pentru expunerea vehiculelor și au un volum
mediu de vânzãri de cel puțin 5 autovehicule sau remorci
într-un interval de o lunã.
Autorizațiile de circulație pentru probe sunt valabile cel
mult un an de la data eliberãrii.
Este interzis transportul comercial de bunuri și persoane
cu autovehicule și remorci care circulã în baza autorizãrii de
circulație pentru probe, folosirea acestor autorizații pentru
autovehicule și remorci de proveniențã strãinã pentru care
nu au fost efectuate formalitãțile vamale în România, precum și circulația vehiculelor prevãzute la lit. b) în afara județului sau a municipiului București în raza cãruia își are sediul
titularul autorizației de circulație pentru probe.
Art. 103. Ñ Pierderea, furtul sau distrugerea certificatului de înmatriculare sau a autorizației provizorii de circulație
ori pentru probe trebuie declaratã în termen de 48 de ore
de la constatarea faptului unitãții de poliție celei mai apropiate, care va elibera o adeverințã în acest sens.
În termen de cel mult 15 zile de la declararea pierderii,
a furtului sau a distrugerii certificatului de înmatriculare, titularul acestuia este obligat sã solicite eliberarea unui alt certificat de înmatriculare.
Noul certificat de înmatriculare se elibereazã de cãtre unitatea de poliție care a emis certificatul anterior, în baza adeverinței menționate mai sus și a dovezii de publicare în
Monitorul Oficial al României pentru declararea nulitãții documentului pierdut sau furat.
Secțiunea a II-a
Numerele de înmatriculare, cele provizorii și de probe

9

Unitãțile care confecționeazã plãci trebuie sã fie autorizate de Ministerul de Interne.
Art. 106. Ñ Indicativele județelor și al municipiului
București, alcãtuirea numerelor de ordine, formele, dimensiunile, culorile fondului plãcilor și ale înscrisurilor aplicate,
precum și condițiile de calitate sunt stabilite prin standard
de stat.
Art. 107. Ñ Numerele de înmatriculare, forma și dimensiunile plãcilor cu numere de înmatriculare pentru autovehiculele și remorcile aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale
se stabilesc și se atribuie de cãtre acest minister.
Secțiunea a III-a
Radierea autovehiculelor și remorcilor

Art. 108. Ñ Proprietarii de autovehicule și remorci înmatriculate sunt obligați sã cearã radierea acestora din evidența
inspectoratelor de poliție județene sau a Direcției generale
de poliție a municipiului București în termen de 30 de zile
de la data la care a intervenit una dintre situațiile urmãtoare:
a) la trecerea în proprietatea lor a autovehiculelor sau a
remorcilor înmatriculate pe numele fostului proprietar, pe baza
prezentãrii cãrții de identitate a vehiculului și a fișei de înmatriculare, precum și a predãrii certificatului și a plãcilor cu
numãrul de înmatriculare;
b) la schimbarea domiciliului (sediului) lor în raza altui
inspectorat de poliție județean sau a Direcției generale de
poliție a municipiului București decât acela la care se aflã
înmatriculat autovehiculul sau remorca, pe baza prezentãrii
cãrții de identitate a vehiculului și a fișei de înmatriculare,
precum și a predãrii certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
c) la scoaterea definitivã din România a autovehiculelor
și a remorcilor, pe baza prezentãrii cãrții de identitate a vehiculului și a predãrii certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
d) în cazul când autovehiculul sau remorca au devenit
improprii din punct de vedere tehnic pentru a circula pe drumurile publice și au fost dezmembrate, pe baza dovezii care
atestã dezmembrarea și a predãrii cãrții de identitate a vehiculului, precum și a certificatului și a plãcilor cu numãrul de
înmatriculare;
e) în cazul schimbãrii caroseriei sau a șasiului.
Proprietarii autovehiculelor și ai remorcilor pot solicita
radierea acestora, dacã nu mai doresc sã le pãstreze în circulație. În acest caz, proprietarii vor face dovada cã posedã
spațiu propriu amenajat parcãrii acestor autovehicule și
remorci cât timp sunt radiate din circulație, fiind interzisã parcarea acestora în alte locuri.
La efectuarea radierii, inspectoratele de poliție județene
sau Direcția generalã de poliție a municipiului București comunicã aceastã operațiune organelor fiscale.
Cãrțile de identitate reținute de poliție conform prevederilor lit. d) vor fi remise Regiei Autonome ÇRegistrul Auto
RomânÈ.,,
2. Capitolul VI va avea urmãtorul cuprins:

Art. 104. Ñ La înmatriculare, inspectoratul de poliție județean sau Direcția generalã de poliție a municipiului București
atribuie fiecãrui autovehicul ori remorcã un numãr de înmatriculare, compus din indicativul județului sau al municipiului
București și numãrul de ordine.
Numãrul de înmatriculare a autovehiculelor și remorcilor
prevãzute în art. 97 este compus din indicativul CD, CO sau
TC, dupã caz, și numãrul de ordine.
În cazul numãrului de înmatriculare temporarã, la indicativul județului și numãrul de ordine se adaugã luna și anul
în care expirã valabilitatea înmatriculãrii.
La autorizarea provizorie a circulației autovehiculului sau
a remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul județului sau al municipiului București și numãrul de ordine.
La autorizarea circulației pentru probe a autovehiculului
sau a remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul
județului sau al municipiului București, numãrul de ordine și
înscrisul ÇPROBEÈ.
”CAPITOLUL VI
O datã cu înmatricularea sau autorizarea circulației se eliPermisul de conducere
bereazã și plãcile cu numãrul atribuit.
Art. 105. Ñ Numãrul de înmatriculare, cel provizoriu și
Art. 109. Ñ Permisul de conducere se elibereazã de
de probe se aplicã pe plãci metalice având fondul alb reflec- cãtre inspectoratul de poliție județean sau de Direcția genetorizant și înscrisul cu litere majuscule și cifre arabe, în relief. ralã de poliție a municipiului București în raza cãreia
Plãcile se fixeazã la partea din fațã și din spate a auto- solicitantul își are domiciliul (sau reședința în cazul cetãțenivehiculului, iar la motocicletã, motoretã și remorcã, numai la lor strãini), precum și de cãtre Inspectoratul General al Poliției.
partea din spate, în locurile special destinate.
Forma și conținutul permisului de conducere se stabilesc
Pe placa din spate se aplicã ecusonul care atestã efec- de cãtre Inspectoratul General al Poliției.
tuarea inspecției tehnice periodice, iar pe placa din fațã, ecuPermisul de conducere prevãzut la art. 110 este valabil
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 5For de la data eliberãrii.
sonul inspecției tehnice suplimentare pentru poluare.
pe o perioadã de
ani Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

La expirarea perioadei de valabilitate, acesta va fi preSubcategoria D1+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un
schimbat de unitãțile de poliție, fãrã susținerea unui nou exa- vehicul trãgãtor din subcategoria D1 și o remorcã a cãrei
men, pe baza unei metodologii elaborate de Ministerul de masã totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg,
cu condiția ca masa totalã maximã autorizatã a ansambluInterne.
Art. 110. Ñ Permisul de conducere este valabil pentru lui sã nu depãșeascã 12.000 kg, iar masa totalã maximã
una sau mai multe dintre urmãtoarele categorii de autove- autorizatã a remorcii sã nu depãșeascã masa proprie a vehiculului trãgãtor. Remorca nu trebuie sã fie destinatã transhicule:
Categoria A: autovehiculul cu douã roți (motocicletã), cu portului de persoane.
Autovehiculelor din categoriile B, C și D și din subcatesau fãrã ataș, având capacitatea cilindricã a motorului peste
50 cm3 sau viteza prin construcție mai mare de 50 km/h, și goriile C1 și D1 li se poate atașa o remorcã având masa
autovehiculul cu trei roți (triciclul) având capacitatea cilindricã totalã maximã autorizatã sub 750 kg, fãrã ca prin aceasta
a motorului mai mare de 50 cm3 sau viteza prin construc- sã se schimbe categoria din care fac parte.
ție mai mare de 50 km/h, precum și masa totalã maximã
Termenul masã totalã maximã autorizatã înseamnã masa
autorizatã mai micã de 400 kg;
proprie a vehiculului și a încãrcãturii maxime.
Categoria B:
Art. 111. Ñ Permisul de conducere valabil pentru o cateÑ autovehiculele a cãror masã totalã maximã autorizatã gorie dã dreptul de a conduce și autovehicule din subcatenu depãșește 3.500 kg și al cãror numãr de locuri pe sca- goria pe care aceasta o include.
une, în afara locului conducãtorului, nu este mai mare de 8;
Permisul de conducere valabil pentru categoriile C+E sau
Ñ ansamblul de vehicule format dintr-un autovehicul din D+E este valabil și pentru conducerea ansamblurilor de
categoria B și o remorcã în cazul în care masa totalã maximã vehicule din categoria B+E, dacã titularul acestuia posedã
autorizatã a ansamblului nu depãșește 3.500 kg, iar masa categoria B.
totalã maximã autorizatã a remorcii nu depãșește masa proPermisul de conducere valabil pentru categoria C+E este
prie a autovehiculului trãgãtor;
valabil și pentru categoria D+E, dacã titularul acestuia posedã
Ñ triciclurile sau cvadriciclurile având masa proprie peste categoria D.
550 kg;
Permisul de conducere valabil pentru subcategoria C1+E
Categoria B+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un este valabil și pentru subcategoria D1+E, dacã titularul acesvehicul trãgãtor din categoria B și o remorcã, dacã ansam- tuia posedã subcategoria D1.
blul respectiv nu se încadreazã în categoria B;
Posesorii permisului de conducere pentru categoriile C sau
Categoria C: autovehiculele, altele decât cele din cate- C+E au dreptul sã conducã tractoare, iar permisele de congoria D, a cãror masã totalã maximã autorizatã este mai ducere pentru categoriile D sau D+E sunt valabile și pentru
mare de 3.500 kg;
conducerea troleibuzelor.
Categoria C+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un
Posesorii permisului de conducere valabil pentru autovevehicul trãgãtor din categoria C și o remorcã a cãrei masã hicule din categoria A nu au dreptul sã conducã motociclete
totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg;
de o putere mai mare de 25 kW sau cu un raport
Categoria D: autovehiculele destinate transportului de putere/masã proprie de peste 0,16 kW/kg, dacã nu au cel
persoane având mai mult de 8 locuri pe scaune, în afara puțin 2 ani vechime în conducerea motocicletelor. Aceastã
locului conducãtorului;
condiție nu se aplicã persoanelor care au vârsta de cel puțin
Categoria D+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un 21 de ani și au susținut examenul pe motociclete fãrã ataș,
vehicul trãgãtor din categoria D și o remorcã a cãrei masã cu o putere a motorului de cel puțin 35 kW.
totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg. Remorca
Art. 112. Ñ Permisele de conducere pentru tractoare,
nu trebuie sã fie destinatã transportului de persoane.
troleibuze și tramvaie vor purta mențiunea Tr, Tb și, resPermisul de conducere este valabil și pentru una sau mai pectiv, Tv.
multe dintre urmãtoarele subcategorii:
Posesorii permisului de conducere pentru tractoare au
Subcategoria A1: autovehiculul cu douã sau trei roți dreptul sã conducã un ansamblu de vehicule compus
(motoretã) având capacitatea cilindricã a motorului de cel mult dintr-un tractor și una sau douã remorci.
50 cm3 și viteza maximã, prin construcție, de cel puțin
Art. 113. Ñ Permisul de conducere se obține pe bazã
25 km/h, dar nu mai mare de 50 km/h;
de examen.
Subcategoria B1: autovehiculul cu trei sau patru roți (triExaminarea persoanelor în vederea obținerii permisului de
cicluri și, respectiv, cvadricicluri) având masa proprie peste conducere se efectueazã la Inspectoratul General al Poliției
400 kg, dar nu mai mare de 550 kg și fiind echipat cu un ori la inspectoratul de poliție județean sau la Direcția genemotor termic cu capacitatea cilindricã mai mare de 50 cm3 ralã de poliție a municipiului București în raza cãreia își au
sau cu orice alt motor cu o putere echivalentã ori cu viteza domiciliul (sau reședința, în cazul cetãțenilor strãini). Prin
prin construcție mai mare de 50 km/h;
excepție, absolvenții cursurilor organizate de școlile de preSubcategoria C1: autovehiculele, altele decât cele din cate- gãtire a conducãtorilor de autovehicule din categoriile sau
goria D, a cãror masã totalã maximã autorizatã este de peste subcategoriile C, C1, D1, precum și pentru tractoare, tram3.500 kg, dar nu mai mare de 7.500 kg;
vaie ori troleibuze vor fi examinați, pentru prima datã, la
Subcategoria C1+E: ansamblul de vehicule constând dintr-un inspectoratul de poliție județean sau la Direcția generalã de
vehicul trãgãtor din subcategoria C1 și o remorcã a cãrei poliție a municipiului București în raza cãreia își are sediul
masã totalã maximã autorizatã este mai mare de 750 kg, cu școala respectivã.
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii percondiția ca masa totalã maximã autorizatã a ansamblului
sã nu depãșeascã 12.000 kg, iar masa totalã maximã misului de conducere trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
autorizatã a remorcii sã nu depãșeascã masa proprie a vehi- condiții:
Ñ sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani, excepție fãcând
culului trãgãtor;
Subcategoria D1: autovehiculele destinate transportului de persoana care solicitã obținerea permisului de conducere
persoane având cel puțin 9, dar nu mai mult de 16 locuri valabil pentru subcategoria A1, care trebuie sã aibã vârsta
Compression bylocului conducãtorului;
pe scaune, în afara CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de cel puțin 16 ani, pentru categoria C+E trebuie sã aibã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

11

vârsta de cel puțin 20 de ani, iar pentru categoriile D1, D, regulament elaborat de Ministerul de Interne și Ministerul
tramvaie și troleibuze, trebuie sã aibã vârsta de cel puțin Transporturilor, în colaborare cu Ministerul Învãțãmântului.
21 de ani;
Persoanele care efectueazã pregãtirea teoreticã (profesori
Ñ sã fie apt din punct de vedere medical și psihologic de legislație rutierã) și practicã (instructori auto) vor fi autopentru conducerea autovehiculelor;
rizate în acest sens, în baza unor instrucțiuni elaborate de
Ñ sã fi absolvit cursurile unei școli de pregãtire a con- Ministerul de Interne și Ministerul Transporturilor, de cãtre
ducãtorilor de autovehicule organizate potrivit legii, pentru inspectoratele de poliție județene sau de Direcția generalã
categoriile sau subcategoriile A, B1, B, C1, C, D1 și D, pre- de poliție a municipiului București.
cum și pentru tractoare, troleibuze și tramvaie;
Instructorii auto sau profesorii de legislație rutierã, cãrora
Ñ sã nu fi fost condamnat definitiv pentru una din- li s-au retras autorizațiile sau acestea au expirat, nu mai au
tre infracțiunile prevãzute în art. 22 alin. 4 din Decretul dreptul sã efectueze pregãtirea persoanelor în vederea obținr. 328/1966, republicat, cu excepția cazurilor în care a inter- nerii permisului de conducere.
venit amnistia sau reabilitarea.
Școlile care pregãtesc persoane pentru obținerea permiPentru admiterea prezentãrii la examen, candidatul va
sului de conducere din subordinea Ministerului Apãrãrii
depune urmãtoarele documente:
Naționale și a Ministerului de Interne, precum și instructorii
Ñ fișa de școlarizare, al cãrei model se stabilește de cãtre
auto și profesorii de legislație rutierã care își desfãșoarã actiInspectoratul General al Poliției;
vitatea în aceste școli se autorizeazã de cãtre ministerele
Ñ certificat de cazier judiciar;
respective.
Ñ chitanțã de platã a taxei de examinare.
Art. 118. Ñ Autovehiculele, cu excepția motocicletelor,
Pregãtirea practicã a candidaților care solicitã obținerea
destinate învãțãrii conducerii, vor fi dotate cu dublã comandã
permisului de conducere valabil pentru categoriile A, B1 și
B poate fi efectuatã și de cãtre instructori auto independenți. (frânã și ambreiaj).
Acestea vor fi echipate cu o casetã având inscripția
Inspectoratul General al Poliției, inspectoratele de poliție
județene sau Direcția generalã de poliție a municipiului ÇȘCOALÃÈ, excepție fãcând autobuzele, troleibuzele și tramBucurești pot aproba, de la caz la caz, cu respectarea vaiele, care vor avea înscrisul ÇȘCOALÃÈ aplicat pe pãrțile
prevederilor art. 116, prezentarea la examen a persoanelor laterale, în fațã și în spate.
Art. 119. Ñ Folosirea pe drumurile publice a autovehicare nu au urmat cursurile complete ale unei școli de
pregãtire a conducãtorilor de autovehicule, în vederea obținerii culelor prevãzute la art. 118 este permisã numai sub supravegherea instructorilor auto.
permisului de conducere.
Membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare se
Pregãtirea practicã a persoanelor în vederea obținerii pervor prezenta la examen în condițiile stabilite de Ministerul misului de conducere se face numai pe trasee stabilite de
Afacerilor Externe.
poliție.
Art. 114. Ñ Candidații la examenul pentru obținerea perRãspunderea pentru încãlcarea regulilor de circulație
misului de conducere vor fi examinați la proba teoreticã de revine atât instructorului auto cât și persoanei care conduce
cunoaștere a regulilor de circulație și a elementelor de meca- autovehiculul.
nicã legate de conducerea în siguranțã a autovehiculului, preArt. 120. Ñ Posesorii permisului de conducere sunt oblicum și la proba de conducere, corespunzãtor categoriei de gați sã solicite eliberarea unui nou permis de conducere la
autovehicule pentru care solicitã permisul.
schimbarea oricãror date înscrise în vechiul permis de conPersoanele handicapate care se încadreazã în baremu- ducere.
rile minime de sãnãtate fizicã și psihicã stabilite în acest sens
Art. 121. Ñ Pierderea, furtul sau distrugerea permisului
vor fi examinate la proba de conducere pe autovehicule adap- de conducere trebuie declaratã în termen de 48 de ore de
tate infirmitãții lor.
la constatarea faptului unitãții de poliție celei mai apropiate,
Art. 115. Ñ Rezultatul examinãrii se consemneazã prin
care va elibera o adeverințã în acest sens.
calificativul admis sau respins. Candidații care nu promoveazã
În termen de 15 zile de la declararea pierderii, furtului
oricare dintre probe sunt declarați respinși.
sau distrugerii permisului de conducere, titularul acestuia este
În cazul în care candidatul nu a obținut permisul de conducere într-o perioadã de un an de la absolvirea școlii, pen- obligat sã solicite eliberarea unui alt permis de conducere.
Art. 122. Ñ Noul permis se elibereazã de cãtre unitatea
tru a putea fi programat în vederea unei noi examinãri, va
de poliție în raza cãreia titularul își are domiciliul (sau reșeefectua un nou curs complet în cadrul unei școli pentru pregãtirea persoanelor în vederea obținerii permisului de con- dința, în cazul cetãțenilor strãini), în baza adeverinței menționate mai sus și a dovezii de publicare în Monitorul Oficial
ducere.
Art. 116. Ñ Persoana care solicitã examinarea în vede- al României pentru declararea nulitãții documentului pierdut
rea obținerii permisului de conducere valabil pentru catego- sau furat.
Art. 123. Ñ Conducãtorii auto care practicã activitatea de
riile sau subcategoriile C1, C sau D1 trebuie sã fi obținut
taximetrie trebuie sã fie atestați în acest sens, în baza unor
anterior dreptul de a conduce autovehicule din categoria B.
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii per- instrucțiuni elaborate de Ministerul de Interne și Ministerul
misului de conducere valabil pentru categoria D trebuie sã Transporturilor, de cãtre inspectoratele de poliție județene sau
facã dovada cã a condus efectiv autovehicule din categori- de cãtre Direcția generalã de poliție a municipiului București.,,
ile C sau D1 pe o perioadã de cel puțin 2 ani.
3. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
Persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii per”Art. 126. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
misului de conducere valabil pentru categoriile sau subca- constituie contravenție și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
tegoriile B+E, C1+E, C+E, D1+E sau D+E trebuie sã fi obținut
a) contravențiile la art. 8, 12 lit. b) alin. 2, art. 20, 21,
anterior dreptul de a conduce autovehicule din categoriile sau 22, 23, 25 alin. 2, art. 26 alin. 1, art. 27 alin. 1Ñ3, art. 44
pct. 17 și 25, art. 46, 55, 61, 62 lit. a)Ñh) și j), art. 63
subcategoriile B, C1, C, D1 și, respectiv, D.
Art. 117. Ñ Școlile care pregãtesc persoane pentru obți- alin. 1, art. 64, 103 alin. 1 și art. 145, cu amendã de la
Compression de conducere vor Technologies’unui 10.000 lei la 20.000 lei; Evaluation Purposes Only
nerea permisului by CVISION funcționa în baza PdfCompressor. For

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

b) contravențiile la art. 12 lit. a) alin. 2 și lit. c) alin. 2,
art. 14 alin. 1 lit. a), d) și e), art. 18 alin. 1 și 3, art. 40,
44 pct. 1 lit. a), pct. 2, 4, 5, 9, 12, 13, 16, 19, 20, 21, 22
și 23, art. 51, 56 lit. d) și e), art. 57 lit. b)Ñe), art. 58, 77
alin. 1, art. 92 alin. 3, art. 100, 103 alin. 2, art. 121 și
art. 142, cu amendã de la 16.000 lei la 40.000 lei;
c) contravențiile la art. 18 alin. 4, art. 19 alin. 1 lit. a),
art. 28, 29, 34, 37 alin. 2Ñ5, art. 38 alin. 1, art. 39 alin. 1,
art. 42, 44 pct. 6 lit. b)Ñd), pct. 7, 8 alin. 3Ñ6, pct. 11, 18
și 24, art. 45, 47, 48 dacã viteza s-a depãșit cu pânã la 20
km/h, art. 49, 52 alin. 1, art. 56 lit. a), art. 57 lit. a),
art. 62 lit. i), art. 63 alin. 2, art. 65, 67, 75, 76, 78 alin. 2
și 3, art. 82, 83, 84, 85 alin. 1 și 3, art. 86, 88, 89
alin. 1 și 2, art. 108 alin. 1 și 2 și art. 120, cu amendã
de la 30.000 lei la 60.000 lei;
d) contravențiile la art. 12 lit. b) alin. 1 și lit. c) alin. 1,
art. 24, 25 alin. 1, art. 27 alin. 4, art. 30, 31, 32, 33, 44
pct. 26 și 27, art. 48 dacã viteza s-a depãșit cu pânã la
30 km/h, art. 52 alin. 2, art. 56 lit. b) și c), art. 68 alin. 1,
art. 91 alin. 1 și art. 92 alin. 1, 4 și 5, cu amendã de la
40.000 lei la 80.000 lei;
e) contravențiile la art. 14 alin. 1 lit. b) și c), alin. 4,
art. 15 alin. 1 și 2, art. 19 alin. 1 lit. b) și alin. 2, art. 44
pct. 6 lit. a), pct. 10 și 15, art. 48 dacã viteza s-a depãșit
cu peste 30 km/h, art. 91 alin. 2, art. 105 alin. 1Ñ3, art.
118 și art. 119 alin. 2, cu amendã de la 50.000 lei la
100.000 lei;
f) contravențiile la art. 4, 35, 36, 41, 44 pct. 3, art. 53,
54 alin. 1, art. 79 lit. a)Ñd) și f), art. 87 alin. 1, art. 89
alin. 3 și art. 92 alin. 2, cu amendã de la 70.000 lei la
120.000 lei;
g) contravențiile la art. 7, 66, 68 alin. 2, art. 69, 70, 71,
72, 73, 74, 79 lit. g), art. 90, 102 alin. 3, art. 105 alin. 4,
art. 109 alin. 3, art. 111 alin. 6, art. 117 alin. 2 și 3,
art. 123 și art. 147 alin. 2 și 3, cu amendã de la
100.000 lei la 300.000 lei.,,

4. Articolul 147 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 147. Ñ În termen de 15 zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României a prezentei hotãrâri,
Inspectoratul General al Poliției va elabora noi modele pentru permisul de conducere și certificatul de înmatriculare.
Posesorii permiselor de conducere eliberate pânã la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri sunt obligați sã solicite
schimbarea acestora pânã la 31 decembrie 1997.
Posesorii certificatelor de înmatriculare eliberate pânã la
intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri sunt obligați sã solicite schimbarea acestora pânã la 31 decembrie 1998.,,
5. Articolul 148 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 148. Ñ Cu ocazia schimbãrii permiselor de conducere, echivalarea dintre vechile și noile categorii și subcategorii se va face dupã cum urmeazã:
Ñ categoria G cu categoria A;
Ñ categoria A cu categoria A;
Ñ categoria B cu categoria B;
Ñ categoria C cu categoria C;
Ñ categoria D cu categoria D;
Ñ categoriile B, C și E cu categoriile B+E și C+E;
Ñ categoriile C și E cu categoria C+E;
Ñ categoriile C, D și E cu categoriile C+E și D+E;
Ñ categoriile B, C, D și E cu categoriile B+E,
C+E și D+E;
Ñ categoria F cu mențiunea Tr;
Ñ categoria H cu mențiunea Tb;
Ñ categoria I cu mențiunea Tv.,,
Art. II. Ñ Orice altã dispoziție contrarã prevederilor prezentei hotãrâri se abrogã.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 2 octombrie 1995.
Nr. 778.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aplicarea prevederilor art. 22 din Legea nr. 55/1995
cu privire la privatizarea societãților comerciale prestatoare de servicii
pentru agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,,
În vederea aplicãrii în mod unitar a prevederilor art. 22 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de
privatizare,
în temeiul art. 17 din aceeași lege,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice cu privire vederea privatizãrii societãților comerciale prestatoare de
la funcționarea comisiilor sau, dupã caz, a subcomisiilor servicii pentru agriculturã, prevãzute în anexa la prezenta
de evaluare și
întocmirea rapoartelor de evaluare în hotãrâre.
Compressionlaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
Art. 2. Ñ (1) În termenul prevãzut la art. 4 alin. (1) din
prezenta hotãrâre, Ministerul Finanțelor, în colaborare cu
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții de
Stat vor elabora și vor transmite în teritoriu instrucțiunile privind determinarea activului net ajustat.
(2) În același termen, în aplicarea art. 22 alin. (3) din
Legea nr. 55/1995, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
împreunã cu Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã vor elabora un proiect de hotãrâre pentru transferul
și concesionarea terenurilor neagricole.
Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2)
din Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995, comisiile de evaluare sunt organizate și își desfãșoarã activitatea sub coordonarea și supravegherea secretariatelor județene pentru
urmãrirea aplicãrii Legii nr. 55/1995.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, instituțiile prevãzute la art. 22 alin. (1) din Legea nr. 55/1995
își numesc reprezentanții în comisiile județene de evaluare, denumite în continuare comisii. În funcție de situația
existentã în județe, comisiile pot decide organizarea de subcomisii.

13

(2) Numãrul reprezentanților pe care fiecare dintre instituțiile abilitate îl nominalizeazã în comisii va fi în funcție de
specificul fiecãrui județ, de numãrul, structura și dimensiunea societãților comerciale de tip ”Agromec,,, Servagromec,,
și ”Agroservice,,, astfel încât operațiunile de evaluare sã fie
finalizate pânã la data de 15 noiembrie 1995 inclusiv.
(3) Pentru problemele care fac obiectul activitãții comisiei, membrii acesteia sunt învestiți cu autoritatea și competența legalã ale instituției care îi numește.
(4) Comisia și, acolo unde este cazul, subcomisiile sunt
coordonate de reprezentanți desemnați de prefecturã.
(5) Secretariatul fiecãrei comisii este asigurat de cãtre
direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de personal se suportã de cãtre
instituțiile cu care personalul implicat în activitatea comisiei
are contract de muncã. Aceste cheltuieli includ diurna, cheltuielile de cazare, de deplasare, orele suplimentare, alte
indemnizații sau stimulente legale, dupã caz.
(2) Alte cheltuieli materiale privind activitatea comisiilor se
suportã de cãtre Fondul Proprietãții de Stat, în temeiul
art. 26 lit. d) din Legea nr. 58/1991.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
București, 23 octombrie 1995.
Nr. 855.

ANEXÃ

NORME

METODOLOGICE

cu privire la funcționarea comisiilor sau, dupã caz, a subcomisiilor de evaluare și la întocmirea rapoartelor
de evaluare în vederea privatizãrii societãților comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã
CAPITOLUL I
Funcționarea comisiilor de evaluare

instituțiile abilitate vor nominaliza numãrul corespunzãtor de
specialiști, formând astfel subcomisii, fiecare în structura menționatã la alin. (1).
Art. 1. Ñ (1) Comisiile prevãzute la art. 22 alin. (1) din
(3) La solicitarea scrisã a președintelui comisiei, pentru
Legea nr. 55/1995, denumitã în continuare lege, au urmã- desfãșurarea în bune condiții a activitãții, instituțiile prevãtoarea componențã:
zute de lege pot pune la dispoziția comisiei și un numãr de
Ñ reprezentantul prefecturii, în calitate de președinte; 1Ñ3 specialiști pentru perioade de cel mult 30 de zile, în
Ñ reprezentantul direcției generale a finanțelor publice și condițiile art. 3 pct. 1 și ale notei la anexa nr. 2 din Hotãrârea
controlului financiar de stat, în calitate de vicepreședinte; Guvernului nr. 476/1995.
Art. 2. Ñ Comisia poate funcționa în prezența a cel puțin
Ñ reprezentantul direcției generale pentru agriculturã și
trei dintre cei cinci membri, în urmãtoarele condiții:
alimentație;
a) lucrãrile sunt conduse de cãtre președinte sau, în
Ñ reprezentantul direcției teritoriale a Fondului Proprietãții
absența acestuia, de cãtre vicepreședinte;
de Stat;
b) absența unui membru al comisiei este justificatã și nu
Ñ reprezentantul Fondului Proprietãții Private (sau al filia- depãșește 5 zile lucrãtoare; în caz contrar, instituția care l-a
lei acestuia) cãruia îi sunt arondate, în calitatea sa de acțio- numit ia mãsuri de sancționare sau de înlocuire, dupã caz;
nar, societãțile comerciale prestatoare de servicii pentru
c) rapoartele de evaluare, devizele estimative și docuagriculturã din județ.
mentele justificative ale cheltuielilor sunt însușite prin sem(2) În funcție de specificul fiecãrui județ, de numãrul, struc- nãturã proprie de cãtre toți membrii comisiei.
tura și dimensiunea fiecãreia dintre societãțile comerciale
Art. 3. Ñ (1) Evidența cheltuielilor materiale privind actiprestatoare de servicii pentru agriculturã existente în județ, vitatea comisiei și For suportã de cãtre Fondul Proprietãții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. care seEvaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251

Art. 6. Ñ Comisiile își încheie activitatea o datã cu:
de Stat se ține de cãtre direcția teritorialã a Fondului
Proprietãții de Stat. Aceasta pune la dispoziția comisiei sau,
a) întocmirea, pânã cel târziu la data de 15 noiembrie
dupã caz, a subcomisiilor fondurile corespunzãtoare devizu- 1995, a rapoartelor de evaluare și a documentației pentru
lui estimativ, pentru o lunã, însușit în condițiile art. 2 lit. c), privatizarea societãților comerciale prestatoare de servicii pensub forma avansurilor spre decontare.
tru agriculturã;
(2) În termen de maximum 5 zile de la expirarea lunii
b) elaborarea de recomandãri cu privire la remiterea cãtre
calendaristice pentru care s-a acordat avansul spre decon- societatea comercialã a cotei de pânã la 60% din suma cuvetare, președintele comisiei sau, dupã caz, al subcomisiei pre- nitã Fondului Proprietãții de Stat, conform art. 8 alin. (1) și
zintã ordonatorului de avans documentele justificative pentru (2) din lege, cu privire la societãțile comerciale prestatoare
cheltuielile efectuate.
de servicii pentru agriculturã din județ, privatizate pânã la
Art. 4. Ñ Comisia județeanã coordoneazã și pregãtirea data de 19 iunie 1995; activitatea se va încheia la data de
privatizãrii societãților comerciale prestatoare de servicii pen- 15 decembrie 1995.
tru agriculturã din județ, în condițiile legii. În acest scop, îndeCAPITOLUL II
plinește urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã și verificã publicitatea;
Întocmirea rapoartelor de evaluare
b) îndrumã metodologic societãțile comerciale, pe produArt. 7. Ñ Imediat dupã constituire, comisia ia mãsuri de
cãtorii deținãtori de terenuri agricole și celelalte categorii de publicitate și informare, coordonate la nivelul județului, penpersoane cu drept de preferințã la privatizare prevãzute de tru toate pãrțile interesate.
lege, precum și alte pãrți interesate;
Publicitatea și informarea se asigurã prin:
c) centralizeazã opțiunile exprimate de deținãtorii unui
a) afișare la sediul societãților comerciale respective, al
drept de preferințã, avizeazã asupra lor și/sau le ia în conprimãriilor din localitãțile de pe raza de activitate a sociesiderare la întocmirea raportului de evaluare, dupã caz;
tãților comerciale și al instituțiilor reprezentate în comisie;
d) întocmește raportul de evaluare pentru fiecare socieb) publicare în presa scrisã (câte un cotidian de mare
tate comercialã prestatoare de servicii pentru agriculturã, în
tiraj, de rãspândire localã și naționalã);
vederea privatizãrii;
c) alte mijloace de comunicare în masã cu audiențã localã
e) recomandã pentru societãțile comerciale prestatoare de
semnificativã;
servicii pentru agriculturã mãsuri de reorganizare, restructud) organizarea la secretariatul comisiei (direcția generalã
rare sau reabilitare, incluzând divizãri/fuziuni, vânzãri de
pentru agriculturã și alimentație județeanã) a unui birou de
active sau mijloace fixe, ori modificarea obiectului de activirelații cu publicul, inclusiv cu reprezentanții societãților comertate, ținând seama de situația specificã, actualã și de perciale și cu producãtorii agricoli.
spectivã, de necesitãțile și opțiunile producãtorilor agricoli
Art. 8. Ñ (1) Publicitatea și informarea prevãzute la
menționați la art. 7 alin. (5) din lege, precum și de prioritaart. 7 lit. a), b) și c) cuprind:
tea privatizãrii societãților comerciale respective;
a) lista societãților comerciale prestatoare de servicii penf) verificã documentațiile prezentate de societãțile comertru agriculturã care se privatizeazã potrivit prezentelor norme,
ciale prestatoare de servicii pentru agriculturã în vederea privatizãrii și, dacã este cazul, ia mãsuri de completare, cuprinzând indicatorii economico-financiari de bazã;
b) eșalonarea în timp a activitãților coordonate de comicorectare sau modificare a acestora, în conformitate cu dissie, conform art. 4 și 5;
pozițiile legale aplicabile (îndeosebi ale hotãrârilor Guvernului
c) temeiul legal, modul și locul de adresare pentru cei
nr. 945/1990, nr. 834/1991, nr. 26/1992, nr. 500/1994, cu
interesați;
modificãrile ulterioare) și ale prezentelor norme.
d) alte informații specifice, la aprecierea comisiei.
Art. 5. Ñ Cu ocazia verificãrii documentației privind tere(2) Informarea prevãzutã la art. 7 lit. d) conține cel puțin:
nurile aflate în patrimoniul sau în administrarea societãții
comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã, comi- reglementãrile legale aplicabile, lista societãților comerciale,
documentația de prezentare a societãților comerciale, situasia ia mãsuri, în funcție de situația concretã, pentru:
a) eliberarea certificatelor de atestare a dreptului de pro- ția economico-financiarã a acestora pe bazã de bilanț, eleprietate asupra terenurilor, strict necesare activitãții, ținând mentele specifice fiecãrei societãți comerciale cu privire la
seama de rezultatul analizelor conform art. 4 lit. e) și f); evaluare, divizare/fuziune și/sau privatizare.
Art. 9. Ñ (1) Comisia solicitã conducerii fiecãrei societãți
b) scoaterea din patrimoniu și transferul, în condițiile
comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã toate
art. 22 alin. (3) din lege, al terenurilor neagricole care, în
aprecierea comisiei, nu sunt strict necesare activitãții și informațiile necesare pentru evaluare în condițiile prezentemodificarea corespunzãtoare a documentelor de evidențã, lor norme.
(2) În scopul elaborãrii corecte și la termen a documenatestare și înregistrare;
tației solicitate, comisia poate desemna, dintre membrii sãi,
c) transferul cãtre administrația publicã localã al terenurilor neagricole cu situație juridicã neclarã și concesionarea, sau președintele comisiei poate solicita instituțiilor reprezencu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației, a celor nece- tate în comisie unul sau mai mulți specialiști, dupã caz, care
sare activitãții societãții comerciale prestatoare de servicii pen- sã sprijine societatea comercialã.
(3) Documentația de privatizare privind fiecare societate
tru agriculturã;
comercialã prestatoare de servicii pentru agriculturã cuprinde:
d) clarificarea dacã este cazul, a regimului juridic al terea) memorandumul de prezentare a societãții comerciale,
nurilor aparținând domeniului privat al statului, vizate de
conform modelului prevãzut în anexa nr. 1.1 la Normele metoart. 6 alin. (2) din lege.
În luarea deciziilor asupra acestor probleme, comisia va dologice nr. 2/1994 pentru aplicarea Legii nr. 77/1994, publiavea în vedere accelerarea privatizãrii societãții comerciale cate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
31 ianuarie 1995;
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251
b) activul net contabil determinat potrivit anexei nr. 1.2
la normele metodologice menționate la lit. a), împreunã cu
balanța de verificare a conturilor contabile sintetice și situația patrimoniului Ñ formular 02 Ñ din luna precedentã;
c) rulajul creditor al contului de capital social de la înființarea societãții comerciale, conform Legii nr. 15/1990, pânã
la data întocmirii raportului de evaluare, cu explicarea fiecãrei modificãri înregistrate în debitul sau creditul contului de
capital social, baza legalã a acestor modificãri și actele doveditoare ale respectãrii procedurii legale pentru fiecare modificare (inclusiv cele privind aplicarea hotãrârilor Guvernului
menționate în art. 4 lit. f) și cererile de mențiuni la Registrul
comerțului, aferente);
d) lista mijloacelor fixe amortizate integral care, dacã nu
mai sunt necesare pentru activitatea proprie, se scot din funcțiune conform art. 24 din Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale;
e) lista utilajelor neamortizate și nefolosite pentru care se
propune evaluarea în temeiul art. 22 din lege;
f) lista activelor și a mijloacelor fixe din dotare propuse
pentru vânzare în temeiul art. 20 din lege;
g) bilanțurile contabile încheiate pentru activitatea desfãșuratã în ultimii 3 ani, inclusiv anul 1994;
h) documentația întocmitã conform Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991 privind terenurile aflate în patrimoniul sau în
administrarea societãții comerciale, atât cele pentru care a
fost eliberat certificat de atestare a dreptului de proprietate,
cât și cele aflate într-una dintre situațiile de competențã a
comisiei prevãzute la art. 5;
i) listele de inventariere a mijloacelor fixe din patrimoniu
care pot fi folosite, cu duratele de serviciu rãmase, exprimate în ani;
j) lista creanțelor de încasat, precum și a celor incerte
care pot fi scãzute din evidențã, potrivit legii;
k) situația datoriilor neachitate de cãtre societatea comercialã, cu indicarea cauzelor neachitãrii acestora;
l) alte informații necesare comisiei pentru întocmirea
raportului de evaluare și a documentației de privatizare.
Art. 10. Ñ (1) Concomitent cu întocmirea documentației
conform art. 9, comisia centralizeazã opțiunile, exprimate în
scris, conform art. 4 lit. c). Pentru a fi luate în considerare,
opțiunile scrise trebuie sã cuprindã elementele necesare pentru identificarea persoanelor fizice sau a persoanelor juridice
care le-au exprimat, inclusiv a reprezentanților acestora.
(2) De asemenea, ca urmare a publicitãții prevãzute la
art. 7 și 8, comisia centralizeazã ofertele de cumpãrare privind o societate comercialã, secții sau grupuri de secții, ori
alte subunitãți care pot funcționa în mod independent în înțelesul art. 53 din Legea nr. 58/1991, precum și active sau
mijloace fixe care pot face obiectul vânzãrii în condițiile
art. 20 din lege.
(3) Comisia nu va lua în considerare astfel de oferte, dacã
nu cuprind: identitatea persoanei fizice sau a persoanei juridice interesate, obiectul ofertei, modalitatea și condițiile de
platã, angajamente suplimentare (de exemplu investiții noi,
cu indicarea sursei de finanțare, menținerea/diversificarea/dezvoltarea obiectului de activitate, locuri de muncã asigurate
sau nou-create etc.).

15

(4) Ofertele prevãzute la alin. (3) se depun, în scris, la
sediul secretariatului comisiei sau al instituțiilor reprezentate
în aceasta, în termenul indicat în anunțul publicitar, dar cu
cel puțin 10 zile înaintea datei de 15 noiembrie 1995.
Art. 11. Ñ Dupã întocmirea și centralizarea documentelor, conform art. 9 și 10, comisia le analizeazã, în cel mai
scurt termen posibil, și întocmește raportul de evaluare, pe
care îl transmite, împreunã cu dosarul complet privind fiecare societate comercialã prestatoare de servicii pentru agriculturã, Fondului Proprietãții de Stat și Fondului Proprietãții
Private Ñ acționar al societãții comerciale Ñ în vederea divizãrii/fuziunii și/sau privatizãrii.
Raportul de evaluare trebuie sã cuprindã:
a) documentele prevãzute la art. 9 alin. (3) lit. a), b), d),
e), f) și h);
b) activul net ajustat de comisie în conformitate cu dispozițiile art. 22 alin. (1) și (3) din lege și cu instrucțiunile
privind determinarea activului net ajustat, care vor fi întocmite de cãtre Ministerul Finanțelor în colaborare cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației și Fondul Proprietãții de Stat;
c) în cazul în care din analizele efectuate rezultã necesitatea divizãrii, comisia sau, dupã caz, subcomisiile propun,
în raportul de evaluare, începerea procedurii de privatizare
pe data de 15 noiembrie 1995. Dupã finalizarea procedurii
de divizare, persoanele devenite acționari pot opta, pe criterii de arondare teritorialã, pentru menținerea acestei calitãți la una dintre societãțile comerciale prestatoare de servicii
pentru agriculturã rezultate din divizare;
d) clauzele asiguratorii prevãzute de art. 7 alin. (3) din
lege.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12 Ñ (1) Recomandãrile comisiei privind, inclusiv, mãsuri de felul celor prevãzute la art. 4 lit. e), art. 5 lit. b) și
c) și art. 11 lit. c) din prezentele norme, inițiate și nefinalizate pânã la data privatizãrii, se includ, în mod corespunzãtor, prin clauze și/sau condiții specifice în sarcina societãții
comerciale sau, dupã caz, a acționarilor ei, în contractul de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, caietul de sarcini al licitației
de vânzare de acțiuni sau în prospectul de vânzare de acțiuni
prin ofertã publicã.
(2) În alegerea metodei de vânzare a cotei de 40% din
capitalul social al societãții comerciale, în condițiile art. 7 din
lege, Fondul Proprietãții de Stat va lua în considerare
opțiunile exprimate și avizul comisiei menționat în art. 4
lit. c), cu condiția ca acestea sã fie atașate la raportul de
evaluare.
(3) În procesul de vânzare contra numerar a acțiunilor
societãților comerciale prestatoare de servicii pentru agriculturã, se va acorda, în condițiile legii, preferințã opțiunilor producãtorilor agricoli ori ale asociațiilor acestora.
(4) Capitalul social al societãții comerciale modificat ca
efect al aplicãrii prezentelor norme, va fi comunicat Agenției
Naționale pentru Privatizare, de cãtre Fondul Proprietãții de
Stat și Fondurile Proprietãții Private, pânã la data de
31 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI: ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã
în Monitorul Oficial nr. 95 din 13 aprilie 1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru a fi informați cu privire la
dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate
prevãzute de lege, Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest
scop zilnic între orele 8,00Ð15,00, iar vinerea, între orele 8,00Ð13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia din Str. Blanduziei
nr. 1, sectorul 2.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1995, prețurile practicate de regie pentru
publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale sau la filialele ”Rodipet,,, sunt urmãtoarele:
Valoarea abonamentului contractat
pentru trim. IV/1995 în cursul anului
Ñ lei Ñ
Trim. IV
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, românã
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea I, maghiarã
(ROMçNIA HIVATALOS K…ZL…NYE)
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a II-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
¥ MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
¥ COLECÞIA LEGISLAÞIA ROMÂNIEI
¥ COLECÞIA DE HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ȘI ALTE ACTE NORMATIVE

16.770
27.600
51.840
9.600
86.400
8.000
17.980

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în ”Monitorul Oficial,,, de la data de 1 ianuarie 1995, sunt
urmãtoarele:
Tarif pentru 1995
Ñ lei Ñ
1. MONITORUL OFICIAL, Partea a III-a
Ñ pierderi de acte, de sigilii, ștampile,
schimbãri de nume, citații emise de
instanțele judecãtorești și notariatele
de stat
Ñ acte procedurale ale instanțelor
judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ñ extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ñ concursuri de ocupare de posturi didactice
în învãțãmântul superior
Ñ anunț privind examenul de capacitate pentru
magistrați
2. MONITORUL OFICIAL, Partea a IV-a
Ñ publicarea sentințelor judecãtorești privind
înființarea societãților comerciale
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi
Ñ modificãri de capital social, în temeiul H.G. nr. 26/1992
Ñ lista activelor scoase la licitație sau a societãților comerciale propuse pentru privatizare
Ñ acte adiționale, precum și alte publicații ale
agenților economici, sub formã de text, a
cãror publicare este prevãzutã de lege (somații,
convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune, contracte
de societate etc.)
Ñ publicații cu prezentare tabelarã

per anunț

5.000

per anunț

7.000

per anunț

12.000

per cuvânt

100

per cuvânt

100

per anunț
per anunț
per anunț

55.000
30.000
6.000

per poziție

15.000

per paginã
manuscris
per rând
coloanã

39.000

1.900
Ñ anunț pentru licitație în vederea acordãrii
unei concesiuni aprobate de Guvern
per anunț
9.000
Plata publicațiilor cuprinse în Partea a III-a și Partea a IV-a se va face prin mandat poștal pe adresa: Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont de decontare 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
sau, dupã caz, cu dispoziție sau ordin de platã.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

