PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 271

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 noiembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
103.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba privind rambursarea cotei de participare a României
la realizarea complexului ”Las Camariocas,,, semnat la Havana la 5 februarie 1995 .........................

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cuba privind rambursarea cotei de participare a
României la realizarea complexului ”Las
Camariocas,, ...............................................................
360.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cuba privind rambursarea cotei de participare a României la realizarea complexului ”Las
Camariocas,,, semnat la Havana la 5 februarie
1995 ...........................................................................

880.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Român de Comerț Exterior ......................

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul București, în administrarea Ministerului
Învãțãmântului ............................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
privind utilizarea forței de muncã ............................

8

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind utilizarea forței de muncã ............

9

911.
2
912.
2Ð3

914.

3

«
187.

107.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului asupra bazelor relațiilor
și cooperãrii dintre România și Republica Arabã
Egipt, încheiat la București la 24 noiembrie 1994 ......
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului asupra bazelor relațiilor și cooperãrii dintre România și Republica
Arabã Egipt, încheiat la București la 24 noiembrie
1994 ...........................................................................

Acord asupra bazelor relațiilor și cooperãrii între România
și Republica Arabã Egipt..........................................
364.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului asupra bazelor relațiilor și cooperãrii
dintre România și Republica Arabã Egipt, încheiat
la București la 24 noiembrie 1994 ..........................

Pagina

915.
4
919.

4

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, situate în județul CarașSeverin, în administrarea Ministerului Finanțelor ....

12

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995, pentru finalizarea lucrãrilor la un obiectiv de investiții în orașul Mãrãșești,
județul Vrancea..........................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
087.

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul privind forța de muncã și
protecția socialã, semnat la Washington la data de
23 august 1995 .........................................................

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru modificarea Normelor metodologice privind acordarea licențelor și brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul
ministrului turismului nr. 207/1994 ...........................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cuba privind rambursarea
cotei de participare a României la realizarea complexului
”Las Camariocas,,, semnat la Havana la 5 februarie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cuba privind rambursarea cotei de participare a României
la realizarea complexului ”Las Camariocas,,, semnat la Havana la 5 februarie
1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 septembrie 1995,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 octombrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 16 noiembrie 1995.
Nr. 103.

PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba privind rambursarea cotei de participare a României
la realizarea complexului ”Las Camariocas,,
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, care în continuare se vor denumi partea românã și, respectiv,
partea cubanezã,
animate de dorința de a dezvolta în continuare colaborarea economicã în interesul ambelor țãri,
pe baza Acordului general de colaborare pentru crearea unor noi capacitãți de realizare de produse ce conțin
nichel și cobalt de la zãcãmântul ”Las Camariocas,,, din Republica Cuba, a Protocolului la Acordul general semnat la
26 iunie 1975, a Acordului bilateral semnat la 30 septembrie 1982, a Protocolului bilateral semnat la 23 martie 1988,
precum și a Protocolului bilateral semnat la 19 septembrie 1992,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Partea românã, în contul participãrii sale la crearea
capacitãților pentru produse din nichel și cobalt în complexul ”Las Camariocas,,, va livra furniturã specificã, în
conformitate cu anexele tehnice stabilite, pânã la concurența
sumei de 84,0 milioane ruble transferabile.
Obligațiile pãrții române decurg din acordurile și protocoalele prezentate în preambul, pentru care existã contract
de vânzare-cumpãrare în vigoare la data semnãrii prezentului protocol. Partea românã considerã cã acestea vor fi
îndeplinite pânã la sfârșitul semestrului I/1995.
Livrãrile se vor realiza conform cronogramei convenite
între întreprinderile din ambele țãri.

Partea cubanezã se obligã sã livreze, în contul participãrii României la realizarea investiției la complexul ”Las
Camariocas,,, produse care conțin nichel și cobalt.
Partea cubanezã considerã cã va începe livrãrile de produse de nichel și cobalt în semestrul II al anului 1997. Data
exactã a începerii livrãrilor de produse de nichel și cobalt
va fi comunicatã în trimestrul III/1995.
Livrãrile de produse care conțin nichel și cobalt se vor
realiza conform previziunilor înscrise în documentele bilaterale convenite între Guvernul României și Guvernul Republicii
Cuba și cele convenite în prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

3

ARTICOLUL III

ARTICOLUL V

Începând cu anul 1996, agenții economici autorizați de
autoritãțile guvernamentale din ambele țãri pentru a realiza
livrãri de produse care conțin nichel și cobalt cãtre România,
din partea românã Ñ Uzinexportimport Ñ și din partea cubanezã Ñ Cubanichel Ñ, în conformitate cu creditul total și
cu dobânzile aferente, vor iniția negocieri comerciale pentru
încheierea contractului cu minimum 6 luni înainte de data
începerii livrãrilor.

Pentru toate aspectele necuprinse în prezentul protocol
rãmân valabile cele convenite în acordurile și protocoalele
semnate anterior.
ARTICOLUL VI

Prezentul protocol constituie parte integrantã a Acordului
bilateral semnat la 30 septembrie 1982 și va intra în vigoare
dupã aprobarea acestuia de cãtre autoritãțile competente din
ambele țãri, în decurs de maximum 60 de zile de la data
semnãrii.
Semnat în Republica Cuba, orașul Havana, la 5 februarie 1995, în douã exemplare originale, în limbile spaniolã și
românã, ambele texte având aceeași valabilitate.

ARTICOLUL IV

Livrãrile de produse care conțin nichel și cobalt din
Republica Cuba cãtre România, care depãșesc obligațiile pãrții cubaneze referitoare la amortizarea creditului și a dobânzilor aferente, se vor realiza prin operațiuni comerciale
curente, potrivit modalitãților convenite între pãrți la momentul semnãrii contractelor.
Pentru Guvernul României,
Ion Pârgaru

Pentru Guvernul Republicii Cuba,
Ricardo Cabrisas Ruiz

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba
privind rambursarea cotei de participare a României
la realizarea complexului ”Las Camariocas,,,
semnat la Havana la 5 februarie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba privind rambursarea cotei de
participare a României la realizarea complexului ”Las Camariocas,,, semnat
la Havana la 5 februarie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 noiembrie 1995.
Nr. 360.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
asupra bazelor relațiilor și cooperãrii dintre România
și Republica Arabã Egipt, încheiat la București
la 24 noiembrie 1994
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul asupra
bazelor relațiilor și cooperãrii dintre România și Republica Arabã Egipt,
încheiat la București la 24 noiembrie 1994.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 22 iunie 1995.
Nr. 187.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului asupra bazelor relațiilor
și cooperãrii dintre România și Republica Arabã Egipt,
încheiat la București la 24 noiembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul asupra bazelor relațiilor și cooperãrii
dintre România și Republica Arabã Egipt, încheiat la București la 24 noiembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 1995,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 octombrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 16 noiembrie 1995.
Nr. 107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

5

ACORD
asupra bazelor relațiilor și cooperãrii între România și Republica Arabã Egipt
România și Republica Arabã Egipt, denumite în continuare pãrți,
dorind sã întãreascã și sã consolideze relațiile tradiționale de prietenie și cooperare între cele douã țãri și popoare,
reafirmând atașamentul lor la principiile respectului reciproc, al egalitãții, integritãții teritoriale și neintervenției în treburile interne, în conformitate cu principiile Cartei Națiunilor Unite și cu normele dreptului internațional,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Pãrțile vor dezvolta relațiile lor pe baza încrederii reci-

Pãrțile vor încuraja organizarea periodicã de târguri,

proce și a cooperãrii, a respectului drepturilor și libertãților

schimbul de vizite dintre profesori universitari, scriitori și artiști,

fundamentale ale omului. Ele afirmã necesitatea rezolvãrii
conflictelor internaționale și regionale prin mijloace pașnice,
în interesul pãcii și securitãții internaționale, al întãririi rolului Organizației Națiunilor Unite în acest domeniu.

precum și diferitele aspecte ale cooperãrii culturale, în scopul promovãrii schimbului de idei dintre cele douã țãri și al
întãririi încrederii și prieteniei între popoarele român și egiptean.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 2

Pãrțile se vor strãdui sã extindã relațiile dintre ele, pe

Pãrțile se vor strãdui sã concretizeze încheierea de înțe-

baza interesului reciproc în domeniile politic, economic, cul-

legeri bilaterale în domeniile la care se referã prezentul acord.

tural și științific.

Pãrțile vor încuraja activitatea comisiilor mixte guvernamenARTICOLUL 3

Prin consultãri periodice, pãrțile vor schimba puncte de
vedere asupra unor probleme internaționale și regionale de

tale pentru cooperare economicã, culturalã și tehnico-științificã, pentru întãrirea și promovarea relațiilor bilaterale în
aceste domenii.

interes reciproc și vor coopera în cadrul Organizației
Națiunilor Unite și în alte forumuri internaționale.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 10

Nici o prevedere a prezentului acord nu poate fi interpretatã ca prejudiciind interesele unui stat terț și nici nu poate

Pãrțile vor organiza consultãri periodice la nivelul înalți-

aduce atingere obligațiilor asumate de fiecare parte prin acor-

lor funcționari din ministerele competente și vor întãri coo-

duri bilaterale și multilaterale încheiate anterior cu alte state.

perarea dintre parlamentele celor douã țãri.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 5

Pãrțile se vor strãdui sã dezvolte, în continuare, relațiile
bilaterale prin cooperare în domeniile economic, comercial,

Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data schimbului instrumentelor de ratificare între pãrți.

sã încurajeze investițiile, inclusiv prin crearea de societãți

ARTICOLUL 12

mixte.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va rãmâne valabil pe o perioadã
nelimitatã.

Pãrțile se angajeazã sã promoveze schimbul de delegații științifice și tehnice și schimbul de experiențã, sã pregãteascã și sã perfecționeze cadrele în domeniile economiei,
industriei și mediului înconjurãtor.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor promova cooperarea în domeniile: culturii, edu-

El poate fi denunțat de oricare dintre pãrți, dupã 6 luni
de la data notificãrii transmise celeilalte pãrți, pe canale
diplomatice, exprimând dorința încetãrii valabilitãții lui.
Semnat la București la 24 noiembrie 1994, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și englezã,

cației, științei, tehnologiei, sãnãtãții publice, turismului, spor-

toate textele fiind egal autentice. În cazul diferențelor de inter-

tului și informãrii prin mass-media.

pretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,

Pentru Republica Arabã Egipt,

ION ILIESCU

HOSNI MUBARAK

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
asupra bazelor relațiilor și cooperãrii
dintre România și Republica Arabã Egipt,
încheiat la București la 24 noiembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului asupra
bazelor relațiilor și cooperãrii dintre România și Republica Arabã Egipt,
încheiat la București la 24 noiembrie 1994, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 noiembrie 1995.
Nr. 364.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Român de Comerț Exterior
În baza art. 116 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Român de Comerț
Exterior ca instituție publicã cu personalitate juridicã în
subordinea Ministerului Comerțului, prin preluarea patrimoniului și a activitãții Institutului Național de Cercetãri
Comerciale ”Virgil Madgearu,, care își înceteazã activitatea,
precum și a patrimoniului Societãții Comerciale ”Sicomex,, Ñ
S.A. care se desființeazã.
(2) Sediul Centrului Român de Comerț Exterior este în
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, etaj 6, tronsoanele 5, 6 și 9.
(3) Cheltuielile de funcționare și de investiții se asigurã
din venituri extrabugetare și din subvenții acordate de la
bugetul de stat.
Art. 2. Ñ Centrul Român de Comerț Exterior va avea ca
obiectiv principal promovarea exportului românesc, activitatea de informaticã, publicisticã și cercetare în domeniul
comerțului și are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ promovarea și implementarea deciziilor guvernamentale de politicã comercialã prin acordarea de consultanțã
agenților economici;

Ñ promovarea normelor, standardelor și recomandãrilor
privind facilitarea procedurilor de comerț internațional, interschimb electronic de date și participarea la activitatea grupurilor de experți în domeniu, la nivel internațional, regional
și național;
Ñ realizarea și implementarea de proiecte-pilot, aliniate
la standardele internaționale actuale, pentru conducerea activitãții de comerț exterior și interior și interschimbul electronic de date la nivelul agenților economici și al administrației
publice;
Ñ elaborarea de studii de piațã pe produse și țãri;
Ñ elaborarea de programe de promovare a exportului
românesc;
Ñ editarea de publicații de specialitate;
Ñ realizarea de studii metodologice practice privind tehnicile de comerț interior și internațional;
Ñ realizarea și exploatarea sistemului informatic al statisticii comerțului românesc pe baza declarațiilor vamale de
export și import, în colaborare cu Direcția generalã a vãmilor și Comisia Naționalã pentru Statisticã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
Ñ realizarea de posturi automatizate de lucru la nivelul
direcțiilor și serviciilor de specialitate din Ministerul Comerțului,
cu acces interactiv la bazele de date ale Centrului Român
de Comerț Exterior;
Ñ proiectarea sistemului informatic unitar de ansamblu
pentru necesitãțile comerțului exterior și interior, realizarea
și gestionarea arhitecturii hard corespunzãtoare la nivel
național și internațional;
Ñ dezvoltarea și exploatarea bãncii de date publice de
informare asupra comerțului exterior și interior (reglementãri
ale comerțului internațional și național, parteneri de afaceri
și informații privind bonitatea acestora, oportunitãți de afaceri, prețuri interne și internaționale, fluxuri comerciale internaționale și naționale) pentru necesitãțile administrației publice
și ale agenților economici.
Art. 3. Ñ Centrul Român de Comerț Exterior va îndeplini rolul de centru național de informare comercialã (TRADE
POINT), conectat la Rețeaua Mondialã TRADE POINTS.
Art. 4. Ñ Prestațiile decurgând din realizarea atribuțiilor
prevãzute la art. 2 și 3 vor fi asigurate de cãtre Centrul
Român de Comerț Exterior în regim de gratuitate pentru
Ministerul Comerțului și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și, respectiv, contra cost pentru prestațiile solicitate de alți beneficiari interni și externi.
Art. 5. Ñ În realizarea atribuțiilor specifice, Centrul Român
de Comerț Exterior va fi sprijinit de Ministerul Comerțului și
de rețeaua sa de reprezentare externã și va coopera cu
compartimentele de resort din Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Industriilor, Ministerul Agriculturii și Alimentației,
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Ministerul Finanțelor, Comisia Naționalã pentru Statisticã,
Agenția Românã de Dezvoltare, Camera de Comerț și
Industrie a României, alte instituții publice, precum și cu asociații profesionale și patronale.

7

Art. 6. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
Centrul Român de Comerț Exterior are dreptul de a încheia
convenții și contracte de colaborare cu instituții publice sau
cu alte persoane juridice ori fizice, din țarã și din strãinãtate, în condițiile stabilite de reglementãrile legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Activitatea Centrului Român de Comerț Exterior
se desfãșoarã în conformitate cu regulamentul de organizare
și funcționare aprobat de Ministerul Comerțului.
Art. 8. Ñ (1) Centrul Român de Comerț Exterior este condus de un director general.
(2) Pe lângã directorul general funcționeazã un colegiu
consultativ, format din 7 specialiști recunoscuți în domeniu.
Art. 9. Ñ (1) Structura organizatoricã a Centrului Român
de Comerț Exterior se aprobã de cãtre ministrul comerțului,
cu încadrarea în numãrul maxim de 219 posturi.
(2) Salarizarea personalului Centrului Român de Comerț
Exterior se face potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 281/1993, cu modificãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ Activul și pasivul preluate de Centrul Român
de Comerț Exterior de la Institutul Național de Cercetãri
Comerciale ”Virgil Madgearu,, și de la Societatea Comercialã
”Sicomex,, Ñ S.A. se stabilesc pe baza ultimului bilanț contabil, prin protocoale încheiate în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, fãrã diminuarea
cotei de capital aferente Fondului Proprietãții Private IV Ñ
Muntenia.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând cu data de 1 ianuarie 1996.
(2) Cu aceeași datã se modificã, în mod corespunzãtor,
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 454/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comerțului, iar
Hotãrârea Guvernului nr. 276/1991 privind înființarea Societãții
Comerciale ”Sicomex,, Ñ S.A. se abrogã.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 1 noiembrie 1995.
Nr. 880.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul București,
în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilului reprezentând ”Grãdinița de Copii nr. 252,,, situat în
municipiul București, Aleea Alexandru nr. 34, sectorul 1, compus din construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de
2.190 m2 și terenul aferent în suprafațã de 4.500 m2, precum și a mijloacelor fixe din dotare, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”F.E.A.,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Învãțãmântului Ñ
Inspectoratul Școlar al Municipiului București.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, la valoarea de inventar stabilitã în evidențele
contabile.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”F.E.A.,, Ñ S.A. București se diminueazã cu valoarea

imobilului prevãzut la art. 1, precum și a mijloacelor fixe din
dotare, actualizatã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994,
fãrã modificarea capitalului social aferent Fondului Proprietãții
Private V Ñ Oltenia.
Art. 4. Ñ Personalul preluat de Ministerul Învãțãmântului
prin Inspectoratul Școlar al Municipiului București se
considerã transferat în interesul serviciului și se încadreazã
în numãrul mediu aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Învãțãmântului.
Salarizarea personalului se face în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriilor,
Alexandru Stãnescu,
secretar de stat
p. Ministrul învãțãmântului,
Romulus Pop,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 911.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze
privind utilizarea forței de muncã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Libaneze privind utilizarea forței de muncã, semnat la Beirut la 28
iunie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 912.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

9

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind utilizarea forței de muncã

Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze,
în dorința de a dezvolta relațiile de cooperare și de a le intensifica în domeniile muncii și forței de muncã,
în scopul facilitãrii procedurilor necesare pentru organizarea și reglementarea diferitelor domenii privind utilizarea
forței de muncã și mișcarea acesteia între cele douã țãri,
au convenit urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Utilizarea forței de muncã româneascã și liba-

Art. 5. Ñ Þara primitoare garanteazã oricãrui lucrãtor pri-

nezã, precum și intrarea acesteia în fiecare dintre cele douã

mit în baza acestui acord, potrivit reglementãrilor mențio-

țãri se efectueazã conform legilor, reglementãrilor și proce-

nate, dreptul de a transfera, în totalitate sau parțial, salariul

durilor în vigoare în țara primitoare.

sãu, precum și intrarea și ieșirea bunurilor personale ale

Art. 2. Ñ a) Persoanele care angajeazã din cele douã
țãri, care intenționeazã sã angajeze sau sã utilizeze forța
de muncã româneascã sau libanezã, trebuie sã solicite
Ministerului Muncii din țara primitoare cereri de autorizare
prealabile, prezentând în acest scop toate informațiile și documentele cerute de legile și reglementãrile în vigoare în
aceastã țarã.
b) Viza de intrare pentru muncã va fi eliberatã de organele competente din țara primitoare, pe baza autorizației

acestuia conform legilor și reglementãrilor din țara primitoare.
Art. 6. Ñ a) Organele competente din fiecare țarã vor
urmãri punerea în aplicare a prevederilor acestui acord.
b) În caz de conflict între persoana care angajeazã și
lucrãtor, conflictul va fi soluționat prin conciliere sau pe cale
judiciarã, conform procedurilor, legilor și reglementãrilor din
țara primitoare.
Art. 7. Ñ a) Prezentul acord va fi ratificat sau aprobat

prealabile.
Art. 3. Ñ a) Permisul de muncã va fi eliberat pentru un

în conformitate cu procedurile constituționale în vigoare în

an, pe baza autorizației prealabile, a contractului de muncã

fiecare dintre cele douã țãri. Acesta va intra în vigoare la

și a altor documente ce trebuie prezentate conform legisla-

30 de zile dupã schimbul de notificãri, pe cãi diplomatice,

ției în vigoare în țara primitoare.

privind îndeplinirea acestor proceduri.

Acest permis poate fi reînnoit conform legilor și reglementãrilor din țara primitoare.
b) Beneficiarul unui permis de muncã nu poate exercita
nici o altã activitate salariatã sau independentã decât cea
indicatã în permis și în contractul de muncã și numai la persoana care l-a angajat, menționatã în acestea.
Art. 4. Ñ a) Clauzele contractului de muncã trebuie sã
prevadã condițiile de muncã conform legilor și reglementãrilor în vigoare în țara primitoare.

Acordul va avea o duratã de 3 ani și va fi reînnoit pe
perioade similare, prin tacitã reconducțiune, atât timp cât nu
va fi denunțat în scris de cãtre una dintre cele douã pãrți
cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea valabilitãții sale.
b) Acest acord poate fi modificat de comun acord între
cele douã pãrți. Orice modificare va intra în vigoare
conform procedurii prevãzute la paragraful a) al acestui
articol.

b) În cazul decesului lucrãtorului sau al unui membru

Încheiat la Beirut la 28 iunie 1995, în douã exemplare

din familia sa, care locuiește cu acesta, persoana care

originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã, toate

angajeazã trebuie sã faciliteze obținerea documentelor

textele având aceeași valabilitate.

necesare pentru expedierea corpului decedatului în

În caz de divergențe privind interpretarea acestuia, va prevala textul în limba francezã.

țara sa.
Pentru Guvernul României,
Ion Beșteliu,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al României la Beirut

Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Emil Bedran,
ambasador extraordinar și plenipotențiar
al Republicii Libaneze la București

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unui amendament
la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã
și protecția socialã, semnat la Washington
la data de 23 august 1995
În temeiul prevederilor art. 3 al Ordonanței Guvernului nr. 35/1995 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul privind forța de muncã
și protecția socialã, semnat la Washington la data de 23 august 1995, ținând
seama și de acordul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul privind modificarea anexei
nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 55,4 milioane dolari S.U.A., destinat finanțãrii Proiectului privind forța de muncã și protecția socialã.
Anexa nr. 1 la acordul de împrumut sus-menționat se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

,,ANEXA Nr. 1

Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de poziții care vor fi finanțate
din sumele împrumutului, alocarea sumelor împrumutului pe fiecare categorie
și procentajul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în fiecare
categorie:

Categoria

(1) Bunuri, servicii de
consultanțã și instruire,
altele decât cele pentru
partea C a proiectului
(2) Bunuri, servicii de
consultanțã și instruire
pentru partea C(1)
a proiectului
(3) Bunuri, servicii de
consultanțã și instruire
pentru partea C(2)
a proiectului
(4) Costuri operaționale
suplimentare
(5) Nealocate
TOTAL:

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã în
echivalent dolari
S.U.A.)

36.700.000

1.700.000

3.000.000

7.500.000
6.500.000
55.400.000

Procentajul
cheltuielilor
ce vor fi
finanțate

100% din cheltuielile
externe,
100% din cheltuielile
locale
(costuri ex-factory) și
80% din cheltuielile
locale, pentru alte
poziții achiziționate pe
plan local pentru bunuri
și 100% pentru serviciile
consultanților și instruire
100%

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
2. Pentru scopurile acestei anexe:
a) Termenul cheltuieli externe înseamnã cheltuieli în moneda oricãrei țãri,
alta decât cea a Împrumutatului, pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul oricãrei țãri, alta decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnã cheltuieli în moneda Împrumutatului
sau pentru bunuri și servicii furnizate de pe teritoriul Împrumutatului; și
c) termenul costuri operaționale suplimentare înseamnã costurile necesare
funcționãrii birourilor și cele aferente altor materiale și bunuri utilizate în realizarea proiectului de cãtre Împrumutat, de cãtre departamentele și agențiile
responsabile ale acestuia.
3. Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nu se vor face trageri pentru: a) plãți fãcute pentru
cheltuielile efectuate anterior datei semnãrii prezentului acord; b) cheltuieli pentru sistemul de asigurãri sociale, altele decât cele din cadrul categoriei (2),
în afara cazului când va fi fost adoptatã o lege a asigurãrilor sociale care,
în conformitate cu principiile expuse în Cartea albã a asigurãrilor sociale, sã
facã posibil un sistem de asigurãri sociale eficient și viabil, construit sã sprijine
și sã permitã accelerarea realizãrii obiectivelor proiectului, și toate aranjamentele
pentru aplicarea prevederilor legii menționate vor fi fost finalizate; și c)
cheltuieli în cadrul categoriei (3), în afara cazului când va fi fost adoptatã o
lege a asistenței sociale care, în conformitate cu principiile expuse în Cartea
albã a asistenței sociale, sã facã posibil un sistem de asistențã socialã eficient
și viabil, construit sã sprijine și sã permitã accelerarea realizãrii obiectivului
proiectului, și toate aranjamentele pentru aplicarea prevederilor legii menționate
vor fi fost finalizate.
4. Banca poate cere ca tragerile din contul împrumutului sã se realizeze pe baza declarațiilor de cheltuieli pentru cheltuielile efectuate în cadrul
contractelor pentru bunuri și servicii a cãror valoare nu depãșește echivalentul a 300.000 $ S.U.A., în termenii și în condițiile pe care Banca le va specifica Împrumutatului printr-o notificare.,,
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Virgil Constantinescu,
secretar de stat

București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 914.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului,
situate în județul Caraș-Severin, în administrarea Ministerului Finanțelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de
184 m2 și terenul aferent în suprafațã de 874 m2, situat în
orașul Anina, str. Oltului nr. 8, județul Caraș-Severin, din
administrarea Consiliului Local al Orașului Anina, județul
Caraș-Severin, în administrarea Ministerului Finanțelor, în
vederea folosirii ca sediu pentru Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat Caraș-Severin.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, compus din construcții în suprafațã de

168 m2 și terenul aferent în suprafațã de 400 m2, situat în
comuna Teregova nr. 358, județul Caraș-Severin, din administrarea Consiliului Local al Comunei Teregova, județul
Caraș-Severin, în administrarea Ministerului Finanțelor, în
vederea folosirii ca sediu pentru Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat Caraș-Severin.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 915.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat
pe anul 1995, pentru finalizarea lucrãrilor la un obiectiv
de investiții în orașul Mãrãșești, județul Vrancea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea transferurilor din bugetul de stat, la
județul Vrancea, cu suma de 400 milioane lei, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1995,
pentru finalizarea obiectivului de investiții ”Rețele de distribuție gaze naturale,
etapa I, orașul Mãrãșești, județul Vrancea,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile
corespunzãtoare prevederilor art. 1 în structura bugetului de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 15 noiembrie 1995.
Nr. 919.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind acordarea licențelor și brevetelor de turism,
aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 207/1994
Ministrul turismului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 634/1994 privind acordarea licențelor și brevetelor de turism,
vãzând propunerea de modificare a Normelor privind acordarea licențelor și brevetelor de turism, aprobate prin
Ordinul ministrului turismului nr. 207/1994, prezentatã de Direcția generalã a clasificãrii, brevetãrii, licențierii și control servicii
turistice,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele metodologice privind acordarea licențelor și brevetelor de turism, aprobate prin Ordinul ministrului
turismului nr. 207/1994, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 4 din 12 ianuarie 1995, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 3.1. va avea urmãtorul cuprins:
”3.1. Conducerea operativã a agențiilor de turism, a complexelor hoteliere, a hotelurilor, motelurilor, campingurilor,
satelor de vacanțã și a cabanelor se va asigura numai de
cãtre persoane care posedã brevet de turism.
Modelul brevetului de turism este prezentat în anexa nr. 6.,,
2. Punctul 3.2. va avea urmãtorul cuprins:
”3.2. În funcție de nivelul, complexitatea pregãtirii profesionale și de îndeplinirea de cãtre solicitanți a criteriilor stabilite în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice, se
elibereazã brevete de turism pentru urmãtoarele funcții:
Ñ manager în activitatea de turism;
Ñ director de agenție de turism categoria A;
Ñ director de agenție de turism categoria B;
Ñ director de hotel;
Ñ cabanier.
Persoanele care dețin brevete de:
Ñ manager în activitatea de turism, pot ocupa oricare
dintre funcțiile sus-menționate;
Ñ director de agenție de turism categoria A, pot exercita și funcția de director de agenție de turism categoria B;
Ñ director de hotel, pot exercita și funcția de cabanier.
Directorii de hotel pot asigura conducerea operativã a activitãții de cazare, alimentație, tratament, agrement etc. din
incinta unui hotel, motel, camping, sat de vacanțã sau
cabanã.,,
3. Punctul 3.5. va avea urmãtorul cuprins:
”3.5. Brevetele de turism sunt valabile dupã cum urmeazã:
Ñ pe perioadã nelimitatã, pentru persoanele care au
absolvit un curs de formare managerialã în industria hotelierã sau turisticã specific funcției;
Ñ pe o perioadã de 3 ani, pentru persoanele care nu
au absolvit un curs de formare managerialã în industria hotelierã sau turisticã specific funcției; dupã absolvirea acestui
curs, pânã la termenul specificat pe brevet, persoanele în
cauzã sunt obligate sã prezinte la Ministerul Turismului
copia de pe diploma de absolvire legalizatã și originalul brevetului de turism eliberat, în vederea prelungirii valabilitãții
acestuia pe duratã nelimitatã.
Brevetele de turism eliberate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme metodologice vor urma

procedura de valabilitate menționatã mai sus, fãcându-se
abstracție de termenul indicat pe acestea.,,
4. Anexa nr. 5 se înlocuiește și va avea conținutul prevãzut în anexa la prezentul ordin.
5. Titlul capitolului III va avea urmãtoarea redactare:
”Acordarea și retragerea brevetelor de turism,,
6. Dupã punctul 3.7. se adaugã punctul 3.8., care va avea
urmãtorul cuprins:
”3.8. Brevetul de turism se retrage de cãtre personalul
de specialitate al Ministerului Turismului, împuternicit în
acest sens, și se anuleazã prin ordin al ministrului turismului, în urmãtoarele situații:
a) deținãtorul brevetului de turism este înscris în evidența
cazierului judiciar privind condamnarea definitivã pentru urmãtoarele infracțiuni: furtul, tâlhãria, abuzul de încredere, înșelãciunea, gestiunea frauduloasã, furtul în paguba avutului
public, distrugerea cu intenție, delapidarea, falsul și uzul de
fals, abuzul în serviciu, falsificarea de alimente sau alte
produse, tãinuirea și favorizarea privind infracțiuni contra patrimoniului, mãrturie mincinoasã, dare și luare de mitã;
b) nerespectarea de cãtre agenția de turism condusã de
deținãtorul de brevet de turism în cauzã, prin programele
turistice organizate, a urmãtoarelor criterii care influențeazã
protecția turiștilor:
Ñ asigurarea întregului pachet de servicii, la calitatea
stabilitã, vândut turiștilor;
Ñ asigurarea ghizilor calificați corespunzãtor acțiunii desfãșurate;
Ñ utilizarea de mijloace de transport de la agenți economici care dețin licențã de transport;
Ñ asigurarea serviciilor de cazare și de masã pe teritoriul României în unitãțile clasificate;
c) neprezentarea actului doveditor de urmare a cursului
de formare managerialã în industria hotelierã sau turisticã,
specific funcției, în termenul stabilit.,,
7. Anexa nr. 2 la normele metodologice, prin care sunt
stabilite criteriile minime pentru eliberarea licenței de turism,
se completeazã cu urmãtorul criteriu: ”Existența la stradã a
unei firme cu denumirea agenției de turism și a societãții
comerciale de care aparține,,.
Art. 2. Ñ Prezentele modificãri ale Normelor metodologice privind acordarea licențelor și brevetelor de turism intrã
în vigoare la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a clasificãrii, brevetãrii, licențierii și control servicii turistice va lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
București, 13 octombrie 1995.
Nr. 87.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
ANEXÃ
ANEXA Nr. 5
CRITERII MINIME

pentru eliberarea brevetului de turism
Nr.
crt.

Criterii

Manager
în
turism

Director
de agenție
categoria A

Director
de agenție
categoria B

Director
de hotel

Cabanier

0

1

2

3

4

5

6

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Ñ

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

x

x

x

Ñ

3 ani

2 ani

3 ani

Ñ

3 ani
Ñ
Ñ

2 ani
Ñ
Ñ

3 ani
3 ani
4 ani

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
4 ani
4 ani
Ñ
4 ani
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
2 ani
2 ani
Ñ
2 ani
Ñ
Ñ

4
5
4
5
5

x

x

1. Cetãțenie
Sã îndeplineascã una dintre
condițiile:
Ð sã fie cetãțean al României
sau al Republicii Moldova
x
Ð cetãțenii strãini sã aibã
domiciliul permanent în România
x
2. Pregãtire profesionalã
2.1. Sã fie posesor al unui atestat
de limbã strãinã de circulație
x
internaționalã1)
2.2. Sã îndeplineascã una dintre
condițiile:
2.2.1. sã fie absolvent al unei
facultãți acreditate cu
profil de turism2)
x
2.2.2. sã fie absolvent al unei
facultãți de geografie,
specializarea geografia
umanã și a turismului2)
și sã fie absolvent al
unui curs de formare
managerialã în industria
hotelierã și turisticã specific funcției, efectuat dupã
x
1 ianuarie 19903)
2.2.3. sã fie absolvent de
învãțãmânt superior2) și: x
a) sã facã dovada unei activitãți
în turism de minimum ..... în
una dintre urmãtoarele funcții:
Ñ funcție de conducere în societãți
comerciale din domeniul
turismului, cu excepția
sectorului administrativ
4 ani
Ñ funcții de specialitate în
Ministerul Turismului
4 ani
Ñ șef de complex
4 ani
Ñ administrator de hotel
5 ani
Ñ șef de unitate de alimentație
publicã
6 ani
Ñ tehnolog în alimentație publicã
Ñ
Ñ economist în societãți de turism
Ñ
Ñ patron (girant) turism4)
Ñ
Ñ lucrãtor comercial (recepționer)
Ñ
Ñ agent de turism
Ñ
Ñ cabanier
Ñ
Ñ lucrãtor gestionar
Ñ
b) sã fie absolvent al unui curs
de formare managerialã în
industria hotelierã și turisticã
specific funcției, efectuat
dupã 1 ianuarie 19903)
x

ani
ani
ani
ani
ani
Ñ
Ñ
Ñ

x

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
1 an
1 an
1 an
1 an

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
0

1

a)

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)

a)
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
b)

2.2.4. sã fie absolvent al unei
școli postliceale în
domeniul turismului
cu durata de 1Ñ2 ani2)
sau al unui liceu cu
profil de turism2) și:
sã facã dovada unei activitãți
în turism de minimumÉ în
urmãtoarele funcții:
funcții de conducere în societãți
comerciale din domeniul turismului, cu excepția conducãtorilor
sectorului administrativ
funcții de specialitate în
Ministerul Turismului
șef de complex
administrator de hotel
șef de unitate de alimentație
publicã
tehnolog în alimentație publicã
lucrãtor comercial (recepționer)
agent de turism
patron (girant) turism4)
cabanier
lucrãtor gestionar
sã fie absolvent al unui curs
de formare managerialã în
industria hotelierã și turisticã
specific funcției, efectuat dupã
1 ianuarie 19903)
2.2.5. Sã fie absolvent de liceu2)
și:
sã facã dovada unei activitãți
în turism de minimumÉ în
urmãtoarele funcții:
funcții de conducere în societãți
comerciale din domeniul turismului,
cu excepția conducãtorilor
sectorului administrativ
funcții de specialitate în
Ministerul Turismului
șef de complex
administrator de hotel
șef de unitate de alimentație
publicã
tehnolog în alimentație publicã
lucrãtor comercial (recepționer)
agent de turism
patron (girant) turism4)
cabanier
lucrãtor gestionar
sã fie absolvent al unui curs
de formare managerialã în
industria hotelierã și turisticã
specific funcției3)
2.2.6. Sã fie absolvent de
școalã profesionalã
și sã facã dovada
vechimii în turism în
funcția de cabanier
sau de lucrãtor
gestionar de minimum

15

2

3

4

5

6

Ñ

x

x

x

x

Ñ

4 ani

3 ani

4 ani

1 an

Ñ
Ñ
Ñ

4 ani
Ñ
Ñ

3 ani
Ñ
Ñ

4 ani
4 ani
5 ani

Ñ
1 an
1 an

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
5 ani
5 ani
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
3 ani
3 ani
Ñ
Ñ

5 ani
6 ani
6 ani
Ñ
5 ani
Ñ
Ñ

1 an
1 an
1,5 ani
Ñ
1,5 ani
1,5 ani
2 ani

Ñ

x

x

x

x

Ñ

5 ani

4 ani

5 ani

1 an

Ñ
Ñ
Ñ

5 ani
Ñ
Ñ

4 ani
Ñ
Ñ

5 ani
5 ani
6 ani

2 ani
1 an
1 an

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
5 ani
5 ani
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
4 ani
4 ani
Ñ
Ñ

6 ani
7 ani
7 ani
Ñ
6 ani
Ñ
Ñ

1 an
2 ani
2 ani
Ñ
2 ani
2 ani
2 ani

Ñ

x

x

x

x

Ñ

Ñ

Ñ

Ñ

4 ani

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271
0

1

2

3. Sã posede recomandare
favorabilã de la ultimul loc
de muncã din domeniul turismului
4. Cazier judiciar: sã nu fi
suferit condamnãri definitive
pentru furt, tâlhãrie, abuz de
încredere, înșelãciune, gestiune
frauduloasã, furt în paguba avutului
public, distrugere cu intenție, delapidare, fals și uz de fals, abuz în
serviciu, falsificare de alimente sau
alte produse, tãinuirea și favorizarea
privind infracțiuni contra patrimoniului,
mãrturie mincinoasã, dare și luare
de mitã
1)

3

4

5

6

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Atestatul trebuie sã fie eliberat de o catedrã de limbi strãine de la institute de învãțãmânt superior acreditate de

Ministerul Învãțãmântului și de Institutul Național de Formare și Management pentru Turism.
Se excepteazã:
Ñ absolvenții unor forme de învãțãmânt cu predare într-o limbã de circulație internaționalã;
Ñ absolvenții facultãților de specializare într-o limbã strãinã de circulație internaționalã și cei ai facultãților de relații
internaționale și turism;
Ñ absolvenții unor cursuri postuniversitare de limbi strãine.
Cetãțenii strãini trebuie sã depunã atestat de limbã românã, eliberat de o catedrã de specialitate.
2)

Inclusiv al instituțiilor de învãțãmânt din țãri care acordã reciprocitate cetãțenilor români.

3)

La Institutul Național de Formare și Management pentru Turism, la alte instituții de învãțãmânt acreditate de Ministerul

Învãțãmântului și cu programe elaborate de Ministerul Turismului sau la alte unitãți de învãțãmânt din domeniul hotelier sau
al turismului din țãri care acordã reciprocitate cetãțenilor români. Cursul de formare managerialã trebuie efectuat în maximum 3 ani de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României.
4)

Se va face dovada specificului activitãții de turism pe care o gireazã prin unul dintre urmãtoarele documente:

Ñ licențã de turism pentru director de agenție categoriile A și B;
Ñ act de proprietate, contract de locație sau carte de muncã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

