PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 276

I

Luni, 27 noiembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR
CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI
DIN ROMÂNIA

1.

Ñ Hotãrârea Conferinței naționale a experților
contabili și contabililor autorizați pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România și a Codului privind conduita eticã și
profesionalã a experților contabili și contabililor
autorizați.....................................................................

1Ð24

ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CONFERINÞA NAÞIONALÃ

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România și a Codului
privind conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați
Având în vedere:
Ñ prevederile art. 30 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã prin Legea nr. 42/1995, privind atribuțiile Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați în legãturã cu aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România și a Codului privind conduita
eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați;
Ñ avizele favorabile primite din partea Ministerului Finanțelor (nr. 13.661/1995 și nr. 14.443/1995) și al Ministerului
Justiției (nr. II S/22.731/1995),
Conferința naționalã a experților contabili și contabililor autorizați h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcArt. 2. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
ționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
România și Codul privind conduita eticã și profesionalã a
din România și Codul privind conduita eticã și profesionalã
experților contabili și contabililor autorizați vor fi publicate în
a experților contabili și contabililor autorizați, prevãzute în Monitorul Oficial al României de cãtre Consiliul superior, prin
grija Secretariatului general al Corpului.
anexele nr. I și II la prezenta hotãrâre.
Președintele Consiliului superior,
Marin Toma
București, 23 octombrie 1995.

Nr. 1.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
ANEXA Nr. I

REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE
a Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, denumit în continuare Corpul, este persoanã juridicã de utilitate publicã și autonomã, din care fac parte
experții contabili și contabilii autorizați, în condițiile prevãzute
de lege.
2. Corpul, prin delegația primitã din partea autoritãții
publice, acordã și retrage dreptul de exercitare a profesiei
de expert contabil și de contabil autorizat și are dreptul sã
controleze competența și moralitatea membrilor sãi.
Membrii Corpului, potrivit actului normativ de înființare, își
aleg organele de conducere care sã îi reprezinte în fața autoritãții publice, precum și în raporturile cu persoanele fizice
și juridice din țarã și din strãinãtate.
CAPITOLUL II
Organele de conducere și de control ale Corpului
3. Organele centrale de conducere ale Corpului sunt:
Conferința naționalã a experților contabili și contabililor autorizați (denumitã, în continuare, Conferința naționalã), Consiliul
superior al Corpului (denumit, în continuare, Consiliul superior) și Biroul permanent al Consiliului superior (denumit, în
continuare, Biroul permanent).
4. Conferința naționalã este organul superior de conducere și de control al Corpului.
Conferința naționalã este constituitã din membrii Consiliului
superior, membrii consiliilor filialelor Corpului și din câte un
reprezentant la 50 de membri din fiecare filialã, desemnați
în cadrul adunãrilor generale ale filialelor.
5. Conferința naționalã este legal constituitã, dacã este
asiguratã participarea majoritãții membrilor prevãzuți la pct. 4,
iar hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul majoritãții membrilor prezenți. Dacã, la prima convocare, nu se întrunește
numãrul necesar, este convocatã din nou Conferința naționalã, care este legal constituitã cu participarea a cel puțin
40% din numãrul membrilor și reprezentanților prevãzuți la
pct. 4 alin. 2, iar hotãrârile sunt valabil adoptate cu votul
majoritãții membrilor prezenți.
Conferința naționalã este ordinarã și extraordinarã.
6. Conferința naționalã ordinarã se întrunește anual prin
grija Consiliului superior, care alege locul de desfãșurare, și
are loc în cel mult douã luni de la încheierea exercițiului
financiar. Convocarea Conferinței naționale ordinare se face
cu cel puțin 20 de zile înaintea datei de desfãșurare a acesteia.
7. Conferința naționalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului și Codul privind conduita eticã și profesionalã a
experților contabili și contabililor autorizați, precum și completãrile ulterioare ale acestora, avizate de Ministerul
Finanțelor și Ministerul Justiției;
Ponderea experților contabili
în raport cu numãrul
total al membrilor
Corpului la nivelul țãrii

Pânã la 50%
Peste 50% și
Peste 65% și
Peste 85% și
100%

inclusiv
pânã la 65% inclusiv
pânã la 85% inclusiv
pânã la 100%

b) stabilește direcțiile de bazã și mãsurile necesare pentru asigurarea bunei exercitãri a profesiei de expert contabil și de contabil autorizat;
c) examineazã și aprobã, prin vot deschis, raportul de
activitate prezentat de Consiliul superior pentru exercițiul
financiar expirat și raportul cenzorilor asupra gestiunii financiare a Consiliului superior;
d) aprobã, prin vot deschis, bilanțul contabil, execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pentru exercițiul financiar
încheiat, precum și bugetul de venituri și cheltuieli al exercițiului financiar viitor, prezentate de Consiliul superior;
e) aprobã, prin vot deschis, organigrama Consiliului superior, sistemul de salarizare pentru anul urmãtor, precum și
principiile și criteriile de organizare și de salarizare a aparatului propriu și a consiliilor filialelor;
f) aprobã, prin vot deschis, sistemul de acordare și cuantumul cheltuielilor de deplasare și reprezentare în consiliile
filialelor Corpului pe anul urmãtor, la propunerea președintelui Consiliului superior;
g) alege și revocã membrii Consiliului superior și ai comisiei de cenzori a acestuia;
h) aprobã raportul Consiliului superior referitor la rezultatul alegerilor privind reînnoirea mandatelor membrilor consiliilor filialelor Corpului, inclusiv revocarea celor aleși;
i) aprobã, prin vot deschis, nivelul indemnizațiilor pentru
organele alese ale Corpului, nivelul cotizațiilor de membru
și al taxelor pentru examinare;
j) stabilește mãsurile necesare și urmãrește îndeplinirea
altor atribuții prevãzute de actele normative, precum și a propriilor hotãrâri.
8. Conferința naționalã extraordinarã are loc numai în
cazuri deosebite și se convoacã cu cel puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru desfãșurarea ei, de cãtre Consiliul
superior, pe baza ordinii de zi stabilite de acesta din proprie inițiativã sau la propunerea filialelor reprezentând peste
o cincime din totalul membrilor Corpului.
9. Cu ocazia Conferinței naționale extraordinare pot fi
organizate ”zile de studii,, (seminarii, colocvii etc.), ca urmare
a unor lucrãri executate și expuse de experți contabili și contabili autorizați și, eventual, cu concursul unor persoane și
personalitãți din afara Corpului, sub conducerea unui raportor
general, desemnat de Consiliul superior dintre membrii sãi.
10. Consiliul superior exercitã drepturile Corpului aferente
statutului sãu de persoanã juridicã de utilitate publicã; în mod
esențial, are ca atribuție reprezentarea profesiunii în fața autoritãților publice prin președintele sãu și coordonarea acțiunilor consiliilor filialelor județene.
11. Consiliul superior cuprinde maximum 24 de membri
și 8 supleanți. Reprezentarea experților contabili și a contabililor autorizați se stabilește în funcție de procentajul
experților contabili în raport cu totalul membrilor Corpului la
nivelul țãrii, conform tabelului urmãtor:

Nr. membrilor titulari
Experți
Contabili
contabili
autorizați

14
15
18
21
24

10
9
6
3
Ñ

Nr. membrilor supleanți
Experți
Contabili
contabili
autorizați

4
5
6
7
8

4
3
2
1
Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

3

e) delibereazã asupra tuturor problemelor privind profesia
Stabilirea locurilor aferente celor douã categorii profesionale se face, potrivit alin. 1, de cãtre Biroul permanent, cu de expert contabil și de contabil autorizat;
3 luni înaintea datei stabilite pentru alegeri.
f) vegheazã ca Regulamentul privind dobândirea calitãții
12. Funcțiile membrilor Consiliului superior nu sunt remu- de expert contabil și contabil autorizat sã fie strict aplicat;
nerate; aceștia însã beneficiazã de decontarea cheltuielilor
g) coordoneazã activitatea consiliilor filialelor Corpului;
de deplasare și de reprezentare. De asemenea, pot primi fixeazã cuantumul cotelor procentuale din veniturile anuale
indemnizații pentru activitãțile efectiv prestate pentru Corp, ale acestora, ce urmeazã a fi virate Consiliului superior;
în limitele și în condițiile aprobate de Conferința naționalã.
h) aprobã statele de funcții ale Corpului și ale filialelor;
13. Membrii titulari și supleanți ai Consiliului superior sunt
i) asigurã participarea membrilor sãi în cadrul unor comialeși prin vot secret, pentru 4 ani, cu excepția primului man- sii de studii și cercetãri destinate a face sã progreseze prodat, care este de 2 ani. Pentru asigurarea continuitãții acti- fesia și știința contabilã sau în diverse grupe de lucru din
vitãților Corpului, mandatele a jumãtate din numãrul celor aleși cadrul instituțiilor guvernamentale și neguvernamentale, la solise reînnoiesc la fiecare 2 ani, respectiv la un an, în cadrul citarea acestora;
primului mandat.
j) decide, în termen de 30 de zile, asupra contestațiilor
14. Dupã un an de la primele alegeri, dar nu mai târziu fãcute împotriva hotãrârilor luate de Comisia superioarã de
de prima adunare generalã ordinarã, stabilirea nominalã a disciplinã.
celor cãrora le înceteazã mandatul se face prin vot secret
19. Biroul permanent este compus din președinte și viceîn plenul Conferinței naționale; la urmãtoarele alegeri bianu- președinți, aleși de Consiliul superior.
ale, locurile vacante provin prin încetarea mandatului celor
Președintele Consiliului superior este și președintele
care au împlinit 4 ani în cadrul Consiliului superior, precum Biroului permanent.
și dintre cei care au suferit o sancțiune disciplinarã care,
20. Membrii Biroului permanent sunt aleși, prin vot secret,
potrivit legii, interzice exercitarea dreptului de a fi organ ales dintre membrii Consiliului superior. Alegerea la primul tur de
în Consiliul superior.
scrutin este valabilã cu votul a 2/3 din numãrul celor preCei cãrora le-a încetat mandatul pot sã-și depunã can- zenți, care trebuie sã fie de cel puțin 3/4 din numãrul memdidatura și sã fie realeși în Consiliul superior, dupã o brilor Consiliului superior. La un al doilea tur, candidații sunt
perioadã egalã cu cea a mandatului deținut.
aleși pe baza majoritãții simple, dintr-o participare de cel puțin
15. Alegerile pentru Consiliul superior se fac prin vot 40% din numãrul membrilor; la egalitate de voturi, este ales
secret; sunt declarați aleși candidații care au obținut mini- cel mai în vârstã. Dupã expirarea mandatului, membrii
mum 2/3 din numãrul voturilor exprimate. În cazul când can- Biroului permanent pot fi realeși dupã o perioadã egalã cu
didații nu întrunesc majoritatea absolutã a voturilor, se cea a mandatului deținut.
organizeazã al doilea tur de scrutin, la care sunt declarați
21. În cazul când postul devine vacant sau dacã un memaleși candidații care au întrunit majoritatea simplã din votubru este în imposibilitate de a-și îndeplini mandatul, se prorile exprimate.
cedeazã la o nouã alegere.
16. Modul de depunere a candidaturilor, de desfãșurare
22. Biroul permanent se întrunește lunar și ori de câte
a votãrii și de stabilire a celor aleși este prezentat în anexa
ori este necesar. Biroul permanent asigurã înfãptuirea hotãnr. 1 la prezentul regulament.
rârilor Conferinței naționale și ale Consiliului superior în
17. Consiliul superior se convoacã cel puțin o datã pe
semestru de cãtre președintele sãu și ori de câte ori este perioadele dintre ședințele acestuia. Deciziile emise de Biroul
necesar; de asemenea, poate fi convocat la cererea Biroului permanent între ședințele Consiliului superior se prezintã
permanent, a majoritãții membrilor Consiliului superior, pre- acestuia pentru validare.
23. Biroul permanent, cu douã luni înaintea începerii anucum și la cererea Comisiei superioare de disciplinã. Hotãrârile
lui, stabilește normativele de cheltuieli la nivelul Corpului și
Consiliului superior sunt valabile dacã au fost luate cu 2/3
din numãrul membrilor sãi, care trebuie sã reprezinte cel puțin al filialelor, ce trebuie avute în vedere la elaborarea buge3/4 din numãrul acestora. Dacã nu s-a întrunit acest numãr tului, privind:
Ñ cheltuielile de deplasare în țarã și în strãinãtate;
de voturi, al doilea tur de scrutin are loc în cursul unei alte
Ñ cheltuielile de reprezentare la reuniunile Biroului perședințe, cu o participare de cel puțin 40% din numãrul memmanent, ale secțiunilor, departamentelor și ale invitaților
brilor, cu aceeași ordine de zi și fãcând obiectul unei convocãri speciale în termen de 15 zile. În acest caz, hotãrârile acestora;
Ñ cheltuielile ocazionate de demersurile, sarcinile și oblise iau cu majoritatea voturilor membrilor prezenți. La paritate de voturi, votul președintelui de ședințã este hotãrâtor. gațiile diverse ce revin membrilor Consiliului superior, ținând
Deliberãrile Consiliului superior au caracter strict secret; seama de funcțiile acestora.
24. Funcția de președinte sau de vicepreședinte poate fi
hotãrârile sunt date publicitãții în revista editatã de Corpul
exercitatã de aceeași persoanã pe durata maximã a douã
Experților Contabili și Contabililor Autorizați.
mandate consecutive.
18. Consiliul superior are urmãtoarele atribuții:
25. Președintele Consiliului superior asigurã executarea
a) alege dintre membrii sãi pe președinte și 5 vicepreședinți. Președintele și 4 vicepreședinți sunt aleși dintre hotãrârilor Consiliului superior și a deciziilor Biroului permaexperții contabili, iar un vicepreședinte, dintre contabilii nent și coordoneazã activitatea curentã a Corpului.
26. Președintele Consiliului superior are urmãtoarele
autorizați;
b) asigurã elaborarea și completarea Regulamentului de atribuții:
a) convoacã și conduce ședințele Consiliului superior și
organizare și funcționare a Corpului și a Codului privind conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabili- ale Biroului permanent;
b) conduce și coordoneazã dezbaterile potrivit condițiilor
lor autorizați, cu avizul Ministerului Finanțelor și al Ministerului
prevãzute în anexa nr. 2 la prezentul regulament;
Justiției;
c) prezintã anual Consiliului superior, spre adoptare, proc) aprobã normele privind desfãșurarea activitãții curente
a compartimentelor și a verigilor organizatorice ale Corpului; iectul de buget pentru exercițiul viitor;
d) aprobã angajarea și efectuarea cheltuielilor în cadrul
d) asigurã administrarea și gestionarea patrimoniului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de Conferința naționalã;
Corpului;
bugetului aprobat For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

e) prezintã bilanțul contabil spre adoptare Consiliului
superior și spre aprobare Conferinței naționale;
f) numește și revocã, cu respectarea statelor de funcții
aprobate de Consiliul superior, personalul propriu al Corpului
și îi stabilește salariile, cu aprobarea Biroului permanent;
g) reprezintã Corpul în fața autoritãților publice, a terților
sau a organizațiilor naționale și internaționale, apãrând prestigiul și independența profesionalã a membrilor sãi;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Conferința
naționalã, Consiliul superior și Biroul permanent.
27. Președintele Consiliului superior, cu acordul Biroului
permanent, are acces la lucrãrile consiliilor filialelor, secțiunilor și departamentelor Corpului, participând la dezbateri fãrã
drept de vot.
28. Președintele Consiliului superior poate sã delege un
membru al acestuia pentru o acțiune sau activitate
determinatã.
29. Președintele Consiliului superior, cu acordul Biroului
permanent, are competența sã reuneascã, la sediul uneia
dintre filialele Corpului, pe președinții consiliilor filialelor sau
pe reprezentanții lor, în vederea examinãrii unor probleme
deosebit de importante ale apãrãrii unor interese generale
ale profesiei, de studiere a oricãror mãsuri de ordin colectiv. Aceste reuniuni au numai un caracter de informare.
Președintele Consiliului superior își desfãșoarã activitatea
la sediul Corpului, în program normal de lucru, cel puțin douã
zile pe sãptãmânã.
30. Fiecare vicepreședinte al Consiliului superior conduce
activitatea unei secțiuni sau a unui departament al Consiliului
superior, potrivit celor stabilite de Biroul permanent.
Vicepreședinții, cu acordul Biroului permanent, au acces
la lucrãrile consiliilor filialelor, participând la dezbateri fãrã
drept de vot.
31. Cenzorii sunt aleși pentru o perioadã de 4 ani, de
Conferința naționalã ordinarã, prin vot deschis, dintre membrii Corpului care nu fac parte din Consiliul superior, și
anume: doi din cadrul experților contabili și unul din cadrul
contabililor autorizați. Cenzorii nu pot îndeplini mai mult de
douã mandate consecutive.
32. Cenzorii au ca atribuții verificarea gestiunii financiare
a Consiliului superior pentru exercițiul financiar încheiat, a
concordanței dintre operațiunile înregistrate în contabilitate și
cele aprobate prin bugetul de venituri și cheltuieli, raportând
Conferinței naționale în legãturã cu regularitatea și sinceritatea bilanțului și a execuției bugetare.
De asemenea, cenzorii controleazã respectarea condițiilor
privind convocarea Conferinței naționale.
Cenzorii își desfãșoarã activitatea potrivit propriului regulament aprobat de Consiliul superior.

35. Secțiunile Corpului au urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã examenele pentru atribuirea calitãții de
expert contabil și de contabil autorizat, conform regulamentului elaborat de Consiliul superior împreunã cu Ministerul
Finanțelor și Ministerul Învãțãmântului, aprobat prin hotãrâre
a Guvernului;
b) organizeazã examinarea persoanelor fizice române
sau strãine care urmeazã a exercita activitatea de expert contabil sau de contabil autorizat în România, asupra cunoașterii legislației naționale în domeniile fiscal, contabil și al
organizãrii și funcționãrii societãților comerciale;
c) organizeazã și urmãresc modalitãțile de perfecționare
și de formare continuã a experților contabili și a contabililor
autorizați (cursuri, seminarii, învãțãmânt individual și alte
forme, cu testarea cunoștințelor dobândite);
d) elaboreazã, potrivit legii, normele privind activitatea și
conduita eticã a experților contabili și a contabililor autorizați, pe care le dã publicitãții;
e) asigurã respectarea normelor legale de cãtre experții
contabili și contabilii autorizați ce își desfãșoarã activitatea
individual, ca asociați într-o societate comercialã de expertizã contabilã sau ca salariați/colaboratori ai societãților de
expertizã;
f) propun Biroului permanent acordarea de distincții onorifice, potrivit prevederilor anexei nr. 3 la prezentul regulament;
g) colaboreazã la elaborarea planului tematic al revistei
Corpului și a planului tematic al publicațiilor proprii de specialitate;
h) soluționeazã, în termen de 30 de zile de la primire,
contestațiile împotriva respingerii cererilor de înscriere în
Tabloul Corpului de cãtre filialele Corpului;
i) soluționeazã, în termen de 30 de zile, contestațiile și
cererile adresate de cãtre membrii Corpului, persoane fizice
sau societãți comerciale recunoscute de Corp, privind:
Ñ autorizarea încetãrii provizorii de a mai face parte din
Corp;
Ñ neînregistrarea în Tabloul Corpului, de cãtre filiale, a
birourilor secundare Ñ sucursalelor Ñ ale membrilor ce își
exercitã profesiunea individual sau ale societãților comerciale
de expertizã contabilã recunoscute de Corp;
Ñ radierea din oficiu pentru neplata, timp de un an, a
cotizațiilor profesionale;
Ñ radierea din oficiu a persoanelor care nu mai îndeplinesc condițiile cerute pentru a fi înscrise în Tabloul Corpului
(de exemplu: nesubscrierea sau insuficienta subscriere a poliței de asigurare sau nevãrsarea contribuției la fondul de
garanții). În cazul în care contestația privește aplicarea de
sancțiuni pentru neîndeplinirea condițiilor de moralitate,
CAPITOLUL III
Comisia superioarã de disciplinã este competentã sã pronunțe
Organizarea activitãții Corpului
radierea.
Procedura de luare a unei decizii privind înscrierea, con33. Activitãțile Corpului se organizeazã și se desfãșoarã
în cadrul secțiunilor, departamentelor și Secretariatului gene- testarea acesteia sau radierea din Tabloul Corpului obligã la
ral, subordonate Biroului permanent al Consiliului superior. audierea celui interesat sau la citarea lui în acest scop;
Secțiunile Corpului se organizeazã pe categorii profesio- aceastã procedurã este aplicatã atât secțiunilor Consiliului
nale, și anume: Secțiunea experților contabili și Secțiunea superior, cât și secțiunilor filialelor. Deciziile secțiunilor sunt
luate cu majoritate de voturi. La egalitate de voturi, votul precontabililor autorizați.
34. Conducerea fiecãrei secțiuni este asiguratã de cel mult ședintelui este hotãrâtor.
În toate cazurile, deciziile secțiunilor trebuie sã fie bine
5 membri, desemnați din cadrul Consiliului superior, dintre
care: un președinte (desemnat dintre vicepreședinții Biroului motivate.
Deciziile secțiunilor Consiliului superior referitoare la solupermanent), un supleant și 1Ñ3 membri. La propunerea vicepreședinților de resort, în funcție de necesitãți, secțiunile se ționarea contestațiilor se comunicã prin scrisoare recomancompleteazã, prin decizia președintelui Consiliului superior, datã cu confirmare de primire celui interesat, consiliului
cu specialiști, chiar din afara Corpului, cunoscuți pentru cali- filialei respective și reprezentantului Ministerului Finanțelor,
ficarea, competența și lucrãrile lor; aceștia au în cadrul sec- atât de pe lângã Consiliul superior, cât și de pe lângã conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
siliul filialei respective.
țiunilor vot consultativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

5

Hotãrârile luate de secțiunile Consiliului superior pot fi atah) asigurã publicarea în revista Corpului a bilanțului concate la Biroul permanent, în termen de 30 de zile de la sesi- tabil și a contului de gestiune anual, dupã aprobarea lor de
cãtre Conferința naționalã;
zarea acestuia;
i) asigurã condițiile materiale pentru desfãșurarea activij) îndeplinesc alte activitãți stabilite prin acte normative
sau hotãrâri ale organelor de conducere ale Corpului, potri- tãților Consiliului superior, ale membrilor și ale organelor
subordonate;
vit profilului lor de activitate.
j) propune președintelui Biroului permanent, anual, o datã
36. Þinerea ședințelor pe secțiuni se face cu respectacu proiectul de buget, schema de funcții și de salarizare a
rea prevederilor anexei nr. 2 la prezentul regulament.
37. În cadrul Consiliului superior funcționeazã sectoarelor administrative și a salariaților din subordine;
k) participã, fãrã drept de vot, la ședințele Biroului perDepartamentul standarde, metodologii și publicații,
manent, luând cunoștințã de deciziile adoptate.
Departamentul audit legal și Departamentul de cooperare,
44. În subordinea secretarului general funcționeazã comconduse de câte un vicepreședinte al Consiliului superior, partimentele administrative care asigurã funcționarea curentã
precum și Departamentul de control al profesiei, coordonat a Corpului. Atribuțiile, competențele, structura de personal și
de președintele Consiliului superior.
relațiile dintre compartimente se stabilesc prin norme aprobate
38. Atribuțiile departamentelor sunt stabilite prin norme de Consiliul superior, la propunerea secretarului general.
aprobate de Consiliul superior.
45. Secretarul general și personalul din subordine sunt
39. Activitatea secțiunilor și a departamentelor se des- obligați sã pãstreze secretul profesional și de serviciu.
fãșoarã pe baza programelor de activitate aprobate de
CAPITOLUL IV
Consiliul superior.
Organe care activeazã pe lângã Consiliul superior
40. Membrii secțiunilor și ai departamentelor Consiliului
al Corpului
superior și ai consiliilor și secțiunilor filialelor, în exercitarea
funcțiilor lor, sunt rãspunzãtori pentru pãstrarea secretului proA. Comisia superioarã de disciplinã
fesional.
41. Toți membrii Consiliului superior care, fãrã o motivare
46. Comisia superioarã de disciplinã este o comisie de
valabilã, refuzã sau se abțin de la îndeplinirea obligațiilor pro- sancționare în materie disciplinarã, pentru abateri de la confesionale sau de la efectuarea lucrãrilor care le sunt impuse duita eticã și profesionalã a membrilor Consiliului superior,
de funcționarea normalã a acestuia, sunt considerați, de precum și o comisie de soluționare a contestațiilor împotriva
drept, demisionați din calitatea lor de membri ai consiliului. hotãrârilor disciplinare pronunțate de comisiile de disciplinã
De asemenea, sunt considerați demisionați membrii ale filialelor.
Pentru abaterile disciplinare, Comisia superioarã de disConsiliului superior care au fost sancționați disciplinar.
Constatarea renunțãrii unui membru la funcțiile pentru care ciplinã aplicã urmãtoarele sancțiuni: mustrare, avertisment
a fost ales se face prin decizia motivatã a Consiliului scris, suspendarea exercitãrii profesiei de expert contabil sau
de contabil autorizat și interzicerea dreptului de exercitare a
superior.
profesiei.
42. Sub coordonarea directã a președintelui Biroului per47. Comisia superioarã de disciplinã este formatã din 5
manent, funcționarea administrativã a Consiliului superior se
membri titulari și 5 membri supleanți, și anume:
realizeazã prin Secretariatul general al Corpului, condus de
a) un președinte, expert contabil, desemnat de Consiliul
un secretar general salariat, numit de Consiliul superior, care superior dintre membrii înscriși în Tabloul Corpului, care se
rãspunde de buna funcționare a compartimentelor adminis- bucurã de autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
trative.
b) doi membri ai Consiliului superior desemnați de acesta,
43. Secretarul general are urmãtoarele atribuții:
unul expert contabil, celãlalt contabil autorizat, care vor fi,
a) executã hotãrârile și deciziile privind activitatea com- prin rotație, raportori și secretari ai comisiei;
partimentelor administrative;
c) doi membri desemnați de Ministerul Finanțelor.
b) pregãtește, analizeazã și centralizeazã proiectele de
Membrii supleanți sunt desemnați în aceleași condiții și
buget ale filialelor; elaboreazã proiectul de buget al Corpului; o datã cu titularii.
48. Pot face contestații la Comisia superioarã de discidupã însușirea acestora de cãtre Biroul permanent, prin președintele Biroului permanent, le prezintã Consiliului superior plinã împotriva hotãrârilor comisiilor de disciplinã ale filialepentru adoptare, cu douã luni înainte de începerea exerci- lor toți cei interesați, precum și consiliile filialelor.
Termenul de contestare este de 30 de zile de la data
țiului financiar;
comunicãrii hotãrârii comisiilor de disciplinã ale filialelor.
c) asigurã execuția bugetului de venituri și cheltuieli, preContestatorul este înștiințat de Comisia superioarã de diszentând informãri periodice Biroului permanent; în acest
ciplinã despre data punerii la dispoziția sa a raportului
sens, asigurã și rãspunde de organizarea și ținerea contaelaborat de raportor și, în timp util, despre data când are
bilitãții la nivel central și teritorial, potrivit legii;
loc audierea sa.
d) asigurã executarea tuturor lucrãrilor administrative și
49. În perioada de judecare a contestației se suspendã
de secretariat pentru Conferința naționalã, Consiliul superior,
aplicarea prevederilor hotãrârii de sancționare, pentru lucrãBiroul permanent, secțiunile și departamentele Corpului; rile începute.
e) organizeazã și asigurã evidența centralizatã a exper50. Pregãtirea, audierea, deliberarea, natura și comuniților contabili și a contabililor autorizați înscriși în Tabloul carea hotãrârilor se fac în aceleași condiții ca și în cazul
Corpului de cãtre filiale;
celor prevãzute pentru faptele din competența de judecare
f) asigurã publicarea anualã în Monitorul Oficial al a comisiilor de disciplinã ale filialelor.
României a Tabloului Corpului;
51. Raportorul dispune de cel mult 30 de zile pentru a
g) organizeazã, asigurã și urmãrește publicitatea în legã- pregãti raportul și pentru a-l susține în fața Comisiei supeturã cu exercitarea profesiei de expert contabil și de conta- rioare de disciplinã la termenul stabilit.
bil autorizat, în interesul profesiei membrilor Corpului; propune
52. Membrii Comisiei superioare de disciplinã sunt rãsComisiei superioare de disciplinã pe cei care se fac vino- punzãtori de pãstrarea secretului profesional în exercitarea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mandatului lor.
vați de încãlcarea reglementãrilor privind publicitatea;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

53. Hotãrârile Comisiei superioare de disciplinã pot fi contestate la Consiliul superior în termen de cel mult 15 zile
calendaristice de la luarea la cunoștințã. Contestația nu suspendã aplicarea hotãrârii.
54. Pentru constituirea jurisprudenței disciplinare, Comisia
superioarã de disciplinã întocmește o culegere cu toate soluțiile proprii pronunțate, cât și cu cele pronunțate de comisiile de disciplinã ale filialelor, publicându-le anual în revista
Corpului.

Ñ sesizeazã pe ministrul finanțelor ori de câte ori
hotãrârile și mãsurile adoptate de Corp contravin reglementãrilor legale și trimite, spre înștiințare, președintelui
Biroului permanent, o copie a sesizãrii. Hotãrârile respective
devin aplicabile numai dupã pronunțarea ministrului finanțelor.

B. Reprezentantul Ministerului Finanțelor pe lângã Consiliul
superior

56. În reședințele de județ și în municipiul București Corpul
își constituie filiale fãrã personalitate juridicã.
57. Organele de conducere ale filialelor sunt: adunãrile
generale, consiliile filialelor și birourile permanente ale acestora.
Controlul activitãții filialei se exercitã de cãtre cenzori.
58. Consiliul filialei cuprinde maximum 14 membri titulari
și 6 membri supleanți.
Repartiția locurilor între experții contabili și contabilii autorizați variazã de la o filialã la alta, în funcție de procentajul
experților contabili în raport cu numãrul total al membrilor
Corpului la nivelul țãrii și dupã cum numãrul membrilor înscriși
în filialã este superior sau inferior totalului de 500 de
membri, conform tabelului de mai jos:

55. Reprezentantul Ministerului Finanțelor pe lângã
Consiliul superior asistã la Conferința naționalã, la ședințele
Consiliului superior și ale Comisiei superioare de disciplinã.
În acest sens:
Ñ primește convocãrile și materialele pentru lucrãrile
Conferinței naționale și ale Consiliului superior, în timp util;
Ñ este înștiințat de secretarul Comisiei superioare de disciplinã despre toate contestațiile primite de aceastã comisie;
Ñ sesizeazã Consiliul superior asupra hotãrârilor adoptate de Comisia superioarã de disciplinã pe care le considerã nelegale;
Ponderea experților contabili
în raport cu numãrul
total al membrilor
Corpului la nivelul țãrii

Filiale cu peste 500 de membri
Pânã la 50% inclusiv
Peste 50% și pânã la 65% inclusiv
Peste 65% și pânã la 85% inclusiv
Peste 85% și pânã la 100%
100%
Filiale sub 500 de membri
Pânã la 65% inclusiv
Peste 65% și pânã la 100%
100%

CAPITOLUL V
Organele teritoriale ale Corpului
A. Organele de conducere și de control ale filialelor

Nr. membrilor titulari
Experți
Contabili
contabili
autorizați

Nr. membrilor supleanți
Experți
Contabili
contabili
autorizați

8
10
12
13
14

6
4
2
1
0

4
4
5
5
6

2
2
1
1
0

4
5
6

2
1
0

2
3
4

2
1
0

62. Consiliul filialei este convocat de președintele sãu ori
59. Funcțiile membrilor consiliului filialei nu sunt remunerate; sunt acoperite însã cheltuielile de deplasare și de de câte ori este nevoie și cel puțin o datã pe trimestru.
Convocarea, la cererea majoritãții membrilor sãi, este oblireprezentare. De asemenea, membrii consiliului filialei pot
primi indemnizații în limitele și în condițiile aprobate de gatorie, data și ordinea de zi comunicându-se cu 10 zile
înainte.
Conferința naționalã.
63. Consiliul filialei nu poate delibera decât asupra
60. Membrii titulari și membrii supleanți ai consiliului filiaproblemelor ce sunt în competența sa și care sunt înscrise
lei sunt aleși prin vot secret pentru 4 ani, cu excepția primului mandat, care va fi de 2 ani, de cãtre membrii filialei pe ordinea de zi, cu excepția celor care, datoritã urgenței
Corpului aparținând categoriilor profesionale respective, înscriși lor, sunt supuse în ședințã de cãtre președinte; dezbaterile
în Tabloul Corpului, care sunt la zi cu plata cotizațiilor. sunt conduse potrivit condițiilor prevãzute în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
Mandatele a jumãtate din numãrul celor aleși în consiliul
64. Hotãrârile consiliului filialei sunt valabile dacã întrufilialei se reînnoiesc la fiecare 2 ani, cu excepția primului
nesc un numãr de voturi mai mare de 1/2 din numãrul memmandat, care se reînnoiește la un an, în scopul asigurãrii
brilor sãi. Dacã aceastã majoritate nu a fost asiguratã, al
continuitãții.
doilea tur de scrutin va avea loc într-o altã ședințã, la care
Dupã un an de la primele alegeri, dar nu mai târziu de majoritatea voturilor celor prezenți va fi suficientã. La egaliprima adunare generalã ordinarã, stabilirea nominalã a celor tate de voturi, votul președintelui este decisiv.
cãrora le înceteazã mandatul se face prin vot secret, în ple65. Președinții consiliilor filialelor se reunesc la intervale
nul acesteia.
de timp regulate, sub președinția președintelui Consiliului
Membrii care nu mai îndeplinesc condițiile de eligibilitate superior, în vederea realizãrii unei informãri reciproce și
înceteazã de drept de a mai face parte din consiliul filialei. armonizãrii pozițiilor lor adoptate la nivelul filialelor, în
61. Modul de declarare a candidaturilor, de desfãșurare domeniul competențelor descentralizate.
a votãrii și de stabilire a celor aleși este prezentat în anexa
66. Deliberãrile consiliului filialei au caracter strict secret;
nr. 1 la prezentul regulament.
hotãrârile însã sunt For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. date publicitãții în revista editatã de Corp.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

7

67. Consiliul filialei are urmãtoarele atribuții:
h) supune spre aprobare adunãrii generale execuția bugea) supravegheazã asupra modului de exercitare a profe- tului de venituri și cheltuieli pe anul expirat. Dupã aprobare,
siilor de expert contabil și de contabil autorizat în raza de transmite Consiliului superior un exemplar al balanței de verificare și al contului de execuție a bugetului de venituri și
activitate a filialei;
b) asigurã apãrarea intereselor filialei și administrarea cheltuieli;
i) arbitreazã eventualele litigii dintre membrii Corpului și
bunurilor acesteia;
clienții acestora, în cazul când aceștia din urmã acceptã acest
c) asigurã prevenirea și concilierea tuturor contestațiilor
arbitraj;
sau conflictelor de ordin profesional;
j) supune adunãrii generale anuale propunerile pentru
d) hotãrãște în ceea ce privește înscrierea în Tabloul
Corpului sau asupra modificãrilor ce se aduc acestuia, potri- acordarea de distincții onorifice conform procedurii prevãzute
în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
vit precizãrilor Consiliului superior;
72. În cazul în care un membru al Corpului este cone) încaseazã cotizațiile stabilite de Conferința naționalã
fruntat cu o dificultate particularã, îndeosebi pe plan etic,
pe care trebuie sã le depunã membrii Corpului;
f) sesizeazã Consiliul superior cu propuneri și sugestii pri- acesta poate cere sprijinul colegial al președintelui consiliuvind exercitarea profesiilor de expert contabil și de contabil lui filialei; intervenția președintelui este de naturã numai de
a aplana aceste dificultãți.
autorizat;
73. În caz de deces al unui membru al Corpului, preg) sesizeazã Comisia de disciplinã a filialei cu abaterile
ședintele poate, la cererea celor îndreptãțiți, sã desemneze
profesionale constatate în sarcina membrilor Corpului;
h) efectueazã sau autorizeazã pe întreg teritoriul filialei un coleg care sã asigure administrarea profesionalã provitoate formele de publicitate colectivã considerate utile inte- zorie a lucrãrilor acestuia. O asemenea mãsurã poate fi luatã,
la cerere, și în cazul incapacitãții temporare.
reselor profesiei, conform hotãrârii Consiliului superior.
74. În cazul când Comisia superioarã de disciplinã sau
68. Biroul permanent al consiliului filialei este compus din
2Ñ4 membri: un președinte și 1Ñ3 vicepreședinți; când sunt comisia de disciplinã a filialei sancționeazã un membru al
mai mulți vicepreședinți, unul dintre aceștia este ales din Corpului cu suspendarea dreptului de a exercita profesia, președintele consiliului filialei desemneazã pe unul sau pe mai
cadrul contabililor autorizați.
Președintele consiliului filialei este și președintele Biroului mulți dintre membrii filialei Corpului, sub rezerva acceptãrii
clientului interesat, sã execute misiunile încredințate celui suspermanent.
Președinții și vicepreședinții filialelor nu pot fi în același pendat, oricare ar fi durata suspendãrii.
75. Președintele desemneazã pe unul dintre vicepretimp președinte sau vicepreședinți ai Consiliului superior.
ședinți ca înlocuitor de drept pe perioada cât el absenteazã
69. Membrii Biroului permanent sunt aleși prin vot secret,
sau în caz de demisie. Vicepreședintele desemnat ca înlodintre membrii consiliului. Alegerea la primul tur de scrutin
cuitor de drept poate fi, la rândul sãu, înlocuit cu un alt viceeste valabilã cu votul a 2/3 din numãrul celor prezenți, care
președinte desemnat în acest sens sau, în cazul în care și
trebuie sã reprezinte cel puțin 3/4 din numãrul membrilor
acesta este nevoit sã lipseascã, de cel mai în vârstã memConsiliului superior. Dacã un al doilea tur este necesar, votul
bru al consiliului filialei.
majoritãții simple este suficient dintr-o participare de cel puțin
76. Sub conducerea președintelui Biroului permanent al
40% din membrii consiliului. La egalitate de voturi, este ales filialei, funcționarea administrativã a consiliului filialei se reacel mai în vârstã.
lizeazã de cãtre secretarul filialei, numit de consiliul filialei,
70. Biroul permanent, cu douã luni înaintea începerii anu- salariat, responsabil cu buna funcționare a compartimentelui, stabilește cifrele de control în valori absolute, în confor- lor administrative.
mitate cu cuantumul cotelor procentuale din veniturile anuale
77. Secretarul filialei are urmãtoarele atribuții:
stabilite și comunicate de Consiliul superior pentru a fi
a) executã hotãrârile consiliului filialei;
înscrise în proiectul de buget de venituri și cheltuieli al anub) elaboreazã proiectul de buget al filialei;
lui viitor. În același scop, pe baza comunicãrii Biroului perc) asigurã execuția bugetului de venituri și cheltuieli
manent al Consiliului superior, stabilește nivelul indemnizațiilor aprobat;
de deplasare și al cheltuielilor ocazionate de reuniunile verid) asigurã executarea tuturor lucrãrilor administrative și
gilor organizatorice ale consiliilor filialelor.
de secretariat ale filialei;
71. Președintele Biroului permanent al filialei asigurã exef) organizeazã și asigurã evidența experților contabili și
cutarea hotãrârilor Consiliului superior și ale consiliului filia- a contabililor autorizați în cadrul Tabloului Corpului existent
lei, ca și buna desfãșurare a activitãții membrilor filialei, având la filiale;
urmãtoarele atribuții principale:
g) asigurã ținerea contabilitãții filialei conform reglemena) convoacã consiliul filialei și conduce dezbaterile aces- tãrilor legale;
tuia potrivit prevederilor anexei nr. 2 la prezentul regulament;
h) propune anual consiliului filialei schema de funcțiuni și
b) reprezintã consiliul filialei pe lângã Consiliul superior salarizarea personalului necesar, care urmeazã a fi supuse
și pe lângã membrii Corpului;
aprobãrii Consiliului superior;
c) reprezintã Corpul în fața reprezentanților autoritãților
i) participã, fãrã drept de vot, la ședințele biroului perpublice și ai colectivitãților diverse din cuprinsul teritoriului manent al filialei, luând cunoștințã de deciziile adoptate.
filialei sale, pe baza împuternicirilor stabilite de Consiliul supe78. Secțiunea experților contabili este condusã de un vicerior;
președinte expert contabil, iar Secțiunea contabililor autorid) angajeazã cheltuielile în cadrul bugetului aprobat; zați este condusã de vicepreședintele contabil autorizat.
e) numește și revocã salariații compartimentelor adminisB. Organizarea activitãții filialelor
trative și le fixeazã salariile corespunzãtor prevederilor
bugetului;
79. Activitãțile desfãșurate de consiliul filialei se organif) poate accepta sponsorizãri și donații acordate filialei, zeazã pe urmãtoarele verigi:
în limitele stabilite de Consiliul superior și în condițiile legii;
Ñ Secțiunea experților contabili;
g) organizeazã alegerile în consiliile Corpului potrivit preÑ Secțiunea contabililor autorizați;
Compressionnr. 1 CVISIONregulament;
Ñ Sectorul audit legal.
vederilor anexei by la prezentul Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

80. Conducerea secțiunilor este asiguratã de 3 membri
desemnați din cadrul consiliului filialei, dintre care: un președinte desemnat dintre vicepreședinții Biroului permanent și
2 membri.
81. În funcție de necesitãțile secțiunilor, Biroul permanent
al consiliului filialei, prin decizia sa, poate completa secțiunile cu specialiști apreciați pentru competența și lucrãrile lor;
aceștia au în cadrul secțiunilor drept de vot consultativ.
82. Ședințele secțiunilor se țin cu respectarea prevederilor anexei nr. 2 la prezentul regulament.
83. Desemnarea membrilor Secțiunii experților contabili se
face din categoria experților contabili, membri ai consiliului
filialei, iar a membrilor Secțiunii contabililor autorizați, pe cât
posibil, din categoria contabililor autorizați, membri ai consiliului filialei.
84. Atribuțiile secțiunilor sunt:
Ñ asigurã înregistrarea membrilor în Tabloul Corpului la
nivelul filialei;
Ñ asigurã buna desfãșurare a activitãții experților contabili și a contabililor autorizați;
Ñ asigurã, împreunã cu președintele Biroului permanent
al filialei, îndeplinirea atribuțiilor acestuia privind organizarea
alegerii organelor de conducere ale filialei și ale Consiliului
superior, potrivit anexei nr. 1 la prezentul regulament.
C. Înscrierea în Tabloul Corpului

94. Tabloul Corpului este împãrțit în unsprezece pãrți,
cuprinzând pe membrii Corpului, și anume:
Ñ Partea întâi Ñ experți contabili care își exercitã
profesia cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor
cabinete;
Ñ Partea a doua Ñ experți contabili strãini, autorizați de
Consiliul superior sã-și exercite profesia în România, cu titlu
independent, individual, în cadrul propriilor cabinete sau
birouri;
Ñ Partea a treia Ñ experți contabili salariați ai unor membri ai Corpului, persoane fizice sau juridice;
Ñ Partea a patra Ñ experți contabili care au statut de
salariați la persoane juridice din afara Corpului;
Ñ Partea a cincea Ñ societãți comerciale române de
profil;
Ñ Partea a șasea Ñ persoane juridice strãine sau reprezentanțe ale acestora;
Ñ Partea a șaptea Ñ contabili autorizați care își exercitã profesia cu titlu independent, individual, în cadrul propriilor cabinete;
Ñ Partea a opta Ñ contabili autorizați, salariați ai unor
membri ai Corpului, persoane fizice sau juridice;
Ñ Partea a noua Ñ contabili autorizați care au statut de
salariați la persoane juridice din afara Corpului;
Ñ Partea a zecea Ñ experți contabili onorifici;
Ñ Partea a unsprezecea Ñ contabili autorizați onorifici.

85. Activitatea de expert contabil și de contabil autorizat
D. Drepturi și obligații ce decurg din înscrierea în Tabloul
poate fi exercitatã numai de persoanele fizice sau juridice
Corpului
membre ale filialelor Corpului.
95. Înscrierea în Tabloul Corpului conferã dreptul la exer86. Înscrierea în Tabloul Corpului se face la cererea
experților contabili și a contabililor autorizați cu domiciliul sau citarea profesiunii pe întreg teritoriul țãrii.
Atunci când un membru al Corpului transferã activitatea
sediul social în raza teritorialã a filialei respective.
87. Candidatul depune la secțiunea categoriei profesio- sa într-o altã filialã, el trebuie sã cearã transferarea dosanale de care aparține dosarul cuprinzând cererea sa și docu- rului sãu și înscrierea în Tabloul Corpului la filiala pe terimentele justificative din care rezultã îndeplinirea condițiilor toriul cãreia s-a transferat; la fel se va proceda și în cazul
cerute de lege pentru acordarea calitãții de expert contabil societãților comerciale de expertizã contabilã.
96. Societãțile comerciale de expertizã contabilã, memsau de contabil autorizat.
88. Dosarul este verificat de unul dintre membrii secțiu- bre ale Corpului, au obligația sã comunice filialelor de care
nii respective din punct de vedere al îndeplinirii condițiilor aparțin toate modificãrile intervenite în componența asociacerute de lege pentru acordarea calitãții de expert contabil ților sau acționarilor lor și/sau în obiectul de activitate al
sau de contabil autorizat, cât și a condițiilor prevãzute de acestora.
Codul de conduitã eticã și profesionalã. Acesta întocmește
97. Dupã înscrierea în Tabloul Corpului, experții contabili
un raport cu constatãrile sale, care este supus secțiunii res- și contabilii autorizați depun, în formã scrisã, jurãmântul prepective pentru aprobarea sau respingerea cererii de înscriere vãzut la art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994.
în Tabloul Corpului; hotãrârea se ia, în formã scrisã, în ter98. În exercitarea profesiei, experții contabili și contabilii
men de 30 de zile de la înregistrarea cererii.
autorizați rãspund disciplinar, administrativ, civil sau penal,
89. Hotãrârea privind înscrierea în Tabloul Corpului se tri- potrivit legii și prezentului regulament.
mite compartimentului administrativ însãrcinat cu aceasta.
Este interzisã efectuarea de cãtre experții contabili și con90. În vederea garantãrii drepturilor de apãrare, înaintea tabilii autorizați de lucrãri specifice profesiei pentru agenții
hotãrârii de respingere a cererii, cel interesat are acces la economici sau pentru instituțiile unde sunt salariați sau
dosar, inclusiv la raportul de verificare, și este convocat (dacã pentru cei cu care acestea sunt în raporturi contractuale sau
este cazul, însoțit de un avocat sau de un coleg) pentru a se aflã în concurențã.
fi audiat în ședința membrilor secțiunii respective.
99. Secțiunea de profil din cadrul consiliului filialei poate
91. Hotãrârea privind refuzul de înscriere în Tabloul pronunța radierea unui membru din Tabloul Corpului în
Corpului trebuie sã fie temeinic motivatã; cel interesat o poate urmãtoarele situații:
contesta la secțiunea respectivã din cadrul Consiliului supeÑ în cazul în care împotriva membrului, persoanã fizicã,
rior, în termen de 30 de zile de la comunicare, prin scri- s-a pronunțat o hotãrâre judecãtoreascã definitivã, care,
soare recomandatã cu confirmare de primire.
potrivit legii, interzice dreptul de gestiune și administrare a
92. Procedura de înscriere a societãților comerciale de societãților comerciale;
expertizã contabilã, cât și a birourilor secundare ale acesÑ membrului corpului i s-a aplicat o sancțiune disciplitora sau a cabinetului expertului contabil sau contabilului narã de interzicere a exercitãrii profesiei pentru o abatere
autorizat este cea prevãzutã la pct. 86Ð91.
gravã stabilitã de regulament;
93. Procedura de înscriere a persoanelor fizice sau juriÑ nedepunerea la bugetul de stat a impozitului asupra
dice strãine se va face cu respectarea procedurii prevãzute onorariilor încasate de la persoane fizice;
la pct. 86Ð92, însã numai dupã avizul prealabil emis de
Ñ la cererea membrului Corpului de radiere a sa din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Consiliul superior.
Tabloul Corpului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

9

112. Adunarea generalã ordinarã se convoacã anual, în
luna februarie, și, în cazuri excepționale, în cursul anului, se
convoacã adunarea generalã extraordinarã. Convocarea adunãrii generale se publicã într-un ziar local de mare tiraj, cu
cel puțin 15 zile înainte de data fixatã pentru desfãșurarea
adunãrii.
113. Adunarea generalã este legal constituitã, dacã sunt
prezenți cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor
înscriși în Tabloul Corpului și care sunt la zi cu plata cotizațiilor.
Nu este admisã participarea prin delegare a membrilor.
Dacã la prima convocare nu se întrunește numãrul necesar, se convoacã o nouã adunare generalã, prin aceleași
mijloace, și se considerã legal constituitã prin participarea a
cel puțin 40% din numãrul membrilor înscriși în Tabloul
Corpului filialei.
114. Hotãrârile adunãrii generale sunt valabile, dacã sunt
adoptate cu majoritatea celor prezenți.
115. Adunarea generalã are urmãtoarele atribuții:
a) ia cunoștințã, dezbate și aprobã prin vot deschis
raportul consiliului filialei pentru exercițiul financiar expirat și
raportul cenzorilor asupra gestiunii financiare a consiliului filialei;
b) aprobã, prin vot deschis, bugetul de venituri și cheltuieli al filialei pentru exercițiul financiar viitor și execuția bugetului pentru exercițiul financiar expirat;
c) ia cunoștințã de raportul consiliului filialei privind rezultatul analizei activitãții profesionale a experților individuali și
a societãților comerciale controlate, în vederea asigurãrii bunei
exercitãri a profesiei de expert contabil și de contabil autorizat pe teritoriul filialei. Adunarea generalã aprobã lista
experților individuali și a societãților comerciale ce vor fi analizate în anul urmãtor;
d) aprobã organigrama și salarizarea personalului administrativ al filialei, pe baza principiilor de organizare administrativã și de salarizare stabilite de Consiliul superior;
e) alege și revocã pe membrii consiliului filialei Corpului;
f) propune, dintre membrii sãi, candidați pentru Consiliul
superior;
g) ia cunoștințã de raportul consiliului filialei privind rezultatul alegerilor anuale în cadrul Biroului permanent al filialei; de asemenea, dacã în anul expirat au avut loc alegerile
privind reînnoirea bienalã a mandatelor membrilor consiliului
filialei, se insereazã în raport și rezultatul acestora;
h) stabilește mãsurile necesare pentru îndeplinirea altor
atribuții prevãzute de acte normative sau de hotãrâri ale
Consiliului superior.
116. În cazuri excepționale sau atunci când trebuie luate
hotãrâri urgente care depãșesc competența consiliului filialei, prin grija președintelui acestuia se convoacã adunarea
generalã extraordinarã, folosindu-se procedura de convocare
pentru adunarea generalã anualã.
117. Cenzorii sunt aleși pentru o perioadã de 4 ani de
cãtre adunarea generalã, prin vot deschis, dintre membrii
Corpului care nu fac parte din consiliul filialei, și anume: doi
din cadrul experților contabili și unul din cadrul contabililor
autorizați. Cenzorii nu pot îndeplini mai mult de douã mandate consecutive.
118. Cenzorii au misiunea de a verifica și de a raporta
adunãrii generale asupra gestiunii financiare a consiliului filiaCAPITOLUL VI
lei pentru fiecare exercițiu financiar din perioada pentru care
Adunarea generalã a filialei
au fost aleși, asupra concordanței dintre operațiunile înre111. Adunarea generalã este forul superior de conducere gistrate în contabilitate și documentele aprobate prin bugeși de control al filialei și este compusã din toți membrii înscriși tul de venituri și cheltuieli, atestând regularitatea și sinceritatea
în Tabloul Corpului, care sunt la zi cu plata cotizațiilor pro- bilanțului și a execuției bugetare.
Cenzorii controleazã respectarea condițiilor privind confesionale. Un membru al Corpului nu poate participa decât
Compression by a filialei de care aparține.
la adunarea generalã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
vocarea adunãrilor generale ale filialei.
100. Orice membru al Corpului poate cere încetarea provizorie de a mai face parte din acesta. La cererea adresatã
consiliului filialei, prin scrisoare recomandatã ori prin depunere la secțiunea de resort, cu semnãturã de primire, se aratã
motivele și data de la care dorește sã înceteze de a mai fi
membru al Corpului.
101. Întreruperea provizorie a activitãții se pronunțã în mod
obligatoriu în cazul în care consiliul filialei estimeazã cã noua
activitate a profesionistului este incompatibilã cu calitatea de
membru al Corpului.
102. Faptul cã cel interesat a cerut încetarea provizorie
de a mai face parte din Corp nu îl exonereazã de rãspunderea disciplinarã pentru abaterile comise anterior cererii sale.
103. Începând cu ziua în care i s-a comunicat acceptarea cererii, cel în cauzã înceteazã de a mai fi membru al
Corpului și nu mai figureazã în Tabloul Corpului. El nu mai
este supus disciplinei Corpului și nici regulilor sale; de asemenea, nu mai poate exercita profesiunea de expert contabil sau de contabil autorizat.
104. Cel interesat poate, atunci când dorește și când sunt
îndeplinite condițiile necesare stabilite de Regulamentul de
organizare și funcționare a Corpului, sã obținã reînscrierea
sa în Tabloul Corpului, dând curs procedurii prevãzute pentru înscriere.
105. Orice membru al consiliului filialei care, fãrã motive
temeinice, refuzã sau se abține de la îndeplinirea obligațiilor personale sau de la efectuarea lucrãrilor care îi sunt
impuse de funționarea normalã a consiliului, este considerat
demisionat, fãrã ca aceasta sã împiedice acțiunea disciplinarã al cãrei eventual subiect ar putea fi, ca urmare a aplicãrii dispozițiilor Codului de conduitã eticã și profesionalã.
Mãsura de renunțare la funcțiile sale se ia prin decizia
motivatã a consiliului filialei.
106. Dacã, urmare a demisiei ori a refuzului de a participa la deliberãri, membrii aleși ai consiliului filialei provoacã
prin aceasta imposibilitatea funcționãrii corespunzãtoare a
structurilor sale organizatorice, precum și în situația în care,
cu ocazia alegerilor generale sau parțiale, nu se prezintã nici
o candidaturã, atribuțiile consiliului vor fi exercitate de cãtre
un administrator provizoriu, desemnat de Consiliul superior
din rândul membrilor filialei respective, pânã la terminarea
alegerilor generale sau parțiale.
Exercitarea atribuțiilor provizorii menționate nu implicã acte
care sã angajeze finanțele consiliului filialei și nici luarea de
decizii definitive privind personalul.
107. Cheltuielile de funcționare a consiliului filialei sunt
asigurate prin bugetul sãu anual. Acest buget este alimentat prin cotizațiile membrilor sãi și prin celelalte surse legal
prevãzute.
108. În cazul în care bugetul filialei nu a fost votat în
timp util sau în cazul neaprobãrii încã a bugetului, prevederile ultimului buget aprobat sunt luate în considerare,
pânã la aprobarea noului buget.
109. Organigrama structurii administrative a filialei este
prezentatã spre aprobare adunãrii generale ordinare a filialei de cãtre președintele Biroului permanent al consiliului filialei, pe baza recomandãrilor fãcute de Consiliul superior.
110. Personalul administrativ este obligat sã pãstreze
secretul profesional.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

CAPITOLUL VII
Organele care activeazã pe lângã consiliul filialei
A. Comisia de disciplinã a filialei

119. Comisia de disciplinã a filialei este formatã din 5
membri titulari și 5 membri supleanți:
Ñ un președinte desemnat de consiliul filialei, dintre experții contabili înscriși în Tabloul Corpului, care se bucurã de
autoritate profesionalã și moralã deosebitã;
Ñ 2 membri desemnați de consiliul filialei, care vor fi,
prin rotație, secretar sau raportor;
Ñ 2 membri desemnați de ministrul finanțelor.
Membrii supleanți sunt desemnați în aceleași condiții, o
datã cu titularii.
120. Exercitarea profesiei de cãtre membrii Corpului se
face cu respectarea regulilor de conduitã eticã și profesionalã. Nerespectarea regulilor de eticã și a normelor tehnice
ale profesiunii va face obiectul unor anchete și, atunci când
este cazul, vor fi luate mãsuri de sancționare.
121. Comisiile de disciplinã ale filialelor sunt competente
sã sancționeze abaterile de la îndatoririle profesionale, atât
ale persoanelor fizice, cât și ale persoanelor juridice române
sau strãine, înscrise în Tabloul Corpului.
122. Încetarea provizorie de a face parte din Corp, la cererea celor interesați, nu exonereazã de rãspunderea disciplinarã pentru abaterile comise anterior.
123. Comisia de disciplinã a filialei este competentã sã
sancționeze abaterile de la îndatoririle profesionale, comise
de membrii Corpului stabiliți cu domiciliul sau cu sediul social
în raza sa de funcționare, chiar dacã abaterile au fost sãvârșite în raza teritorialã a altor filiale.
Nu se supun procedurii de mai sus membrii Consiliului
superior și ai Birourilor permanente ale filialelor, pentru care
competența de judecatã aparține Comisiei superioare de disciplinã.
B. Procedura de judecatã disciplinarã

124. Toate reclamațiile privind fapte susceptibile de a
antrena rãspunderea disciplinarã, îndreptate contra unui
membru al Corpului sau al unei societãți comerciale recunoscute de Corp, se adreseazã comisiei de disciplinã a filialei de care aparține cel reclamat. Aceasta înștiințeazã pe
președintele consiliului filialei și pe reprezentantul Ministerului
Finanțelor despre reclamațiile primite.
Fac excepție reclamațiile îndreptate împotriva membrilor
Consiliului superior, a membrilor Birourilor permanente ale
filialelor sau a profesioniștilor și ai societãților strãine care
se adreseazã Comisiei superioare de disciplinã.
125. Președintele comisiei de disciplinã a filialei, dupã ce
a consultat pe președintele consiliului filialei, desemneazã ca
raportor pe unul dintre cei 2 membri titulari desemnați de

consiliul filialei, dacã apreciazã cã abaterea respectivã este
susceptibilã de a fi sancționatã disciplinar.
Raportorul convoacã și audiazã pe reclamant și pe pãrât,
inclusiv pe martorii care i se par utili. El procedeazã în așa
fel încât sã fie complet edificat asupra realitãții în cazul cercetat.
126. Raportul trebuie sã fie întocmit în termen de 30 de
zile, în afara prelungirilor acordate de președintele comisiei
de disciplinã pentru completarea cercetãrii sau pentru desemnarea unui nou raportor.
127. Președintele comisiei de disciplinã apreciazã, pe baza
raportului, dacã existã sau nu abateri disciplinare sau dacã
faptele nu justificã aplicarea de sancțiuni. De asemenea, el
apreciazã dacã ar trebui amânatã cercetarea, în special atunci
când cel în cauzã este cercetat de cãtre alte organe. El
supune concluzia sa comisiei de disciplinã, care poate confirma clasarea cauzei sau poate decide continuarea cercetãrii.
În caz contrar, președintele îl citeazã pe cel în cauzã la
comisia de disciplinã și sesiseazã pe reprezentantul
Ministerului Finanțelor despre aceasta.
128. Citația este trimisã celui în cauzã cu cel puțin 15 zile
înainte de data audierii, iar dosarul (cuprinzând în special
concluziile raportului) este pus la dispoziția acestuia sau a
reprezentantului sãu, la secretariatul consiliului filialei, cu 12
zile înainte de data audierii. Citarea trebuie fãcutã prin scrisoare recomandatã.
129. Audierea nu este publicã.
Persoana în cauzã își prezintã apãrarea fie singurã, fie
asistatã de un coleg sau de un avocat. Ea poate, de asemenea, în cazul unei absențe motivate, sã fie reprezentatã
de un coleg sau de un avocat și sã transmitã un memoriu
președintelui comisiei de disciplinã.
130. Membrul Corpului în cauzã poate recuza pentru
motive temeinice pe președinte sau pe unii dintre membrii
comisiei de disciplinã.
131. Comisia de disciplinã poate, în cazul unei plângeri,
sã îl asculte pe autorul acesteia. Ea este obligatã la aceasta,
dacã autorul o cere expres.
132. Persoana în cauzã este audiatã de președinte și,
cu autorizarea acestuia, de cãtre membrii comisiei de disciplinã. Ea își poate prezenta, de asemenea, observațiile sale.
Dacã nu se prezintã personal sau prin reprezentant, comisia de disciplinã apreciazã dacã poate sau nu sã treacã la
dezbateri.
133. Comisia de disciplinã delibereazã exclusiv în prezența membrilor sãi.
Hotãrârile sunt luate cu majoritate de voturi.
134. Încãlcarea cu vinovãție, de cãtre membrul Corpului,
a obligațiilor sale, inclusiv a regulilor privind conduita eticã
și profesionalã, constituie abatere disciplinarã, care se
sancționeazã de cãtre comisia de disciplinã, potrivit legii, cu:

Învinuirea

a) Comportament necuviincios fațã de membrii Corpului, fațã de reprezentanții
Ministerului Finanțelor sau fațã de alți participanți la lucrãrile reuniunii de
lucru ale organelor de conducere și control ale Corpului
b) Absența nemotivatã de la întrunirea adunãrii generale a filialei sau de la
Conferința naționalã

Sancțiunea

Mustrare

Avertisment
scris
c) Absența nemotivatã de la douã ședințe consecutive ale adunãrii generale
Suspendarea
a filialei sau ale Conferinței naționale
dreptului de
exercitare a
profesiei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Învinuirea

d) Absența nemotivatã de la trei reuniuni consecutive ale adunãrii generale
a filialei sau ale Conferinței naționale
e) Publicitate fãrã respectarea prevederilor Codului privind conduita eticã și
profesionalã a experților contabili și a contabililor autorizați din România
f) Neplatã cotizației anuale și/sau a celorlalte obligații bãnești, la termenele
stabilite de prezentul regulament, pe durata unui an calendaristic
g) Neplata cotizației anuale și a celorlalte obligații bãnești aferente unui
an calendaristic
h) Condamnarea membrului Corpului pentru sãvârșirea unei fapte penale care,
potrivit legii, interzice dreptul de gestiune și de administrare a societãții
comerciale de profil
i) Executarea unei pedepse privative de libertate pentru sãvârșirea unei fapte
care nu interzice dreptul de gestiune și de administrare a societãții
comerciale de profil
j) Neplata la buget, în termenul și în cuantumul prevãzute de lege,
a impozitelor cuvenite statului asupra onorariilor încasate de cãtre
persoanele fizice
k) Nerespectarea normelor privind apãrarea și pãstrarea secretului profesional

l) Încãlcarea normelor de lucru privind exercitarea profesiei

m) Refuzul de a pune la dispoziția organelor de control ale Corpului a
documentelor privind activitatea profesionalã

11
Sancțiunea

Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Suspendarea
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Suspendarea
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei
Interdicția
dreptului de
exercitare a
profesiei

În cazul sãvârșirii unei fapte identice, într-un interval de
Membrul Corpului care a fost suspendat trebuie sã plã6 luni, persoana care a sãvârșit o faptã sancționatã cu mus- teascã salariaților sãi, pe durata suspendãrii sale, salariile
trare sau avertisment se sancționeazã cu interdicția drep- și indemnizațiile de orice naturã prevãzute de contractele inditului de exercitare a profesiei.
viduale sau colective de muncã și de dispozițiile legale în
135. Hotãrârile comisiei de disciplinã sunt comunicate în vigoare.
În cazul suspendãrii, președintele consiliului filialei desemtermen de 10 zile de la data luãrii lor, prin scrisoare recomandatã, președintelui Consiliului superior, președintelui con- neazã imediat pe membrul sau pe membrii Corpului, însãrsiliului filialei, persoanei în cauzã și, dacã este cazul, celui cinați sã continue executarea lucrãrilor încredințate
profesioniștilor care fac obiectul acestei mãsuri, sub rezerva
care a depus plângerea.
136. Membrii Corpului, suspendați sau radiați din Tabloul acceptãrii lor de cãtre clienți.
138. Sunt nule toate actele, contractele și convențiile care
Corpului vor fi înlocuiți, cu acceptul beneficiarilor, în lucrãrile în curs de executare, din oficiu sau la cererea pãrții inte- încearcã sã permitã, direct sau indirect, exercitarea profesiei
resate. Beneficiarii au dreptul sã retragã membrilor Corpului de expert contabil sau de contabil autorizat de cãtre
care au fost suspendați sau radiați din Tabloul Corpului lucrã- persoanele radiate din Tabloul Corpului sau suspendate
rile ce le-au fost încredințate, fãrã despãgubiri de vreo parte, temporar, pe perioada suspendãrii.
Membrul Corpului supus de cãtre comisia de disciplinã
dar cu obligația, pentru membrii Corpului, de a restitui toate
documentele, precum și sumele primite, care nu reprezintã a filialei la o sancțiune disciplinarã este obligat la plata cheltuielilor care rezultã din acțiunea angajatã împotriva lui, cu
rambursarea unor cheltuieli deja efectuate.
137. Membrii Corpului radiați din Tabloul Corpului trebuie excepția cazului în care Comisia superioarã de disciplinã
sã plãteascã salariaților lor, care își înceteazã activitatea, o decide cã nu trebuie aplicatã nici o sancțiune celui în
indemnizație de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionconcediere în condițiile prevãzute de lege. cauzã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Plata cheltuielilor rãmâne datoratã atunci când se acordã
amânarea audierii fãrã examinarea fondului, la cererea celui
interesat, dacã cererea este prezentatã cu mai puțin de 8 zile
înainte de data stabilitã pentru audiere și dacã ulterior se
pronunțã o sancțiune. Consiliul filialei asigurã încasarea
sumelor reprezentând cheltuielile.
139. Hotãrârile de suspendare sau radiere din Tabloul
Corpului sunt publicate, fãrã motivarea lor, în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, și într-un ziar local de
mare tiraj.
Hotãrârile prevãzute la alin. 1 sunt comunicate consiliilor
filialelor Corpului, cu motivãrile corespunzãtoare.
140. Membrii comisiilor de disciplinã sunt obligați sã pãstreze secretul profesional în exercitarea funcțiilor lor.

persoanã juridicã, dupã ce s-a reținut impozitul pe venit spre
a se vãrsa la buget.
În cazul în care onorariul se încaseazã de la o persoanã
fizicã, expertul contabil sau contabilul autorizat este obligat
la stabilirea impozitului datorat pentru onorariul încasat și la
depunerea acestuia la organismul autorizat sã-l încaseze.
149. Societãțile comerciale de expertizã pot fi constituite
din unul sau mai mulți asociați sau acționari. Acestea
executã întreaga gamã de lucrãri prevãzute de lege, cu respectarea dispozițiilor legale.
În cazul în care experți, membri sau colaboratori ai unei
societãți comerciale de expertizã sunt solicitați și numiți sã
efectueze expertize judiciare, operațiuni de audit sau mandatul de cenzor, beneficiarii respectivi vor depune sau vor vira
costul acestor lucrãri, inclusiv T.V.A. și regia, în contul
C. Reprezentantul Ministerului Finanțelor
acestei societãți. Aceasta este rãspunzãtoare, alãturi de
141. Reprezentantul Ministerului Finanțelor pe lângã con- membrul sau colaboratorul sãu, de calitatea lucrãrii pe care
siliul filialei are urmãtoarele atribuții:
o vizeazã.
Ñ asistã la ședințele consiliului filialei, ale comisiei de
În același timp, este obligatã sã reținã și sã vireze impodisciplinã și la adunãrile generale ale filialei, primind în acest zitul legal datorat bugetului.
sens, în timp util, convocarea ordinii de zi și materialele ce
150. Membrii Corpului, care sunt asociați sau acționari ai
se dezbat;
unei societãți comerciale recunoscute de Corp sau salariați
Ñ sesizeazã Biroul permanent al Consiliului superior cu ai unei societãți comerciale de profil înscrisã în Tabloul
privire la aprobarea sau refuzul de înscriere în Tabloul Corpului, pot executa în numele și pe rãspunderea lor lucrãCorpului de cãtre consiliul filialei, pe care le considerã rile sau mandatul care le-a fost direct încredințat de client.
nelegale;
Ei exercitã acest drept în condițiile prevãzute în statutul sau
Ñ sesizeazã Comisia superioarã de disciplinã cu privire
în contractul de muncã ce îi leagã de societatea comercialã
la hotãrârile comisiei de disciplinã a filialei pe care le conrespectivã sau de patronul lor.
siderã nelegale;
Responsabilitatea profesionalã și civilã a societãților comerÑ sesizeazã pe reprezentantul Ministerului Finanțelor de
ciale de profil înscrise în Tabloul Corpului este circumscrisã
pe lângã Consiliul superior asupra hotãrârilor și mãsurilor
la responsabilitatea personalã a fiecãrui expert contabil sau
consiliului filialei care contravin reglementãrilor legale, precum
contabil autorizat, în funcție de lucrãrile executate în contul
și cu privire la cazurile prevãzute mai sus.
acestei societãți.
Lucrãrile acestora trebuie sã fie însoțite de semnãtura perCAPITOLUL VIII
sonalã, cât și de viza sau semnãtura autorizatã a societãții
Exercitarea profesiei de expert contabil
comerciale.
și de contabil autorizat
151. Lucrãrile ce se pot executa, fãrã a fi limitative, de
142. Expertul contabil sau contabilul autorizat trebuie sã
cãtre experții contabili, în cadrul contractelor de prestãri de
fie și sã se manifeste liber fațã de orice interes care este
servicii, sunt:
incompatibil cu integritatea, obiectivitatea și, în general, cu
a) ținerea sau supravegherea contabilitãții și întocmirea
independența profesionalã.
bilanțului contabil;
Exercitarea profesiei de expert contabil și de contabil autoÑ acordarea asistenței privind organizarea și ținerea
rizat se face cu respectarea principiului independenței procontabilitãții, inclusiv în cazul sistemelor informatice;
fesiei, fiind incompatibile cu acestea: orice mandat comercial,
Ñ elaborarea și punerea în aplicare de: procedee concu excepția mandatului de administrator sau director în
tabile; planul de conturi adaptat unitãții; contabilitatea de gessocietãți comerciale recunoscute de Corp; expertul contabil
și contabilul autorizat nu trebuie niciodatã sã se gãseascã tiune, tabloul de bord, control de gestiune și control prin
în situația ca relația contractualã cu clientul sãu sã-l punã buget, în baza și cu respectarea normelor generale;
b) efectuarea de analize economico-financiare, ca:
în situația de a i se aduce atingere independenței profesionale.
Ñ analiza structurilor financiare;
143. Relațiile experților contabili, contabililor autorizați și
Ñ analiza gestiunii financiare și a rentabilitãții capitalului
societãților comerciale de profil cu clienții se stabilesc prin
investit;
contract scris de prestãri de servicii, semnat de ambele pãrți.
Ñ tehnici de analizã și de gestiune a fondului de rulment;
144. Profesia de expert contabil sau de contabil autoriÑ sisteme de credit-leasing, factoring etc.;
zat poate fi exercitatã individual, prin cabinete, sau printr-o
Ñ determinarea situațiilor financiare și de gestiune prin
societate comercialã de profil, înființatã potrivit legii.
145. În exercitarea profesiei, experții contabili și contabi- rapoarte procentuale;
Ñ elaborarea de tablouri de finanțare și planuri de
lii autorizați, rãspund disciplinar, administrativ, civil sau penal,
trezorerie;
dupã caz, potrivit legii.
Ñ elaborarea de tablouri de utilizãri și resurse;
146. Pentru onorariile stabilite prin contract încheiat cu
Ñ asistența în prevenirea și înlãturarea dificultãților unitãții;
agenții economici se emit de cãtre societãțile comerciale, la
c) efectuarea de audit financiar-contabil, ca:
terminarea lucrãrilor, facturi sau chitanțe, potrivit legii.
Ñ diagnostic financiar Ñ creșterea, rentabilitatea, echili147. Potrivit legii, obligația calculãrii și vãrsãrii impozitului
aferent sumelor plãtite experților contabili și contabililor auto- brul și riscurile financiare;
Ñ audit intern Ñ organizarea sau controlul regularitãții și
rizați individuali drept onorarii de cãtre societãți comerciale
sinceritãții sistemului;
revine acestora.
Ñ studii, asistențã pentru realizarea de investiții financiare;
148. Încasarea onorariului se va face de executantul
Compression la beneficiar, în cazul când acesta este
lucrãrii direct de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ audit și certificarea bilanțului contabil;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

13

155. Președinții consiliilor filialelor au obligația ca, dupã
aprobarea de cãtre adunarea generalã ordinarã a filialei, sã
transmitã președintelui Consiliului superior o copie de pe
bilanț și de pe contul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli.
156. Președintele Consiliului superior asigurã centralizarea bilanțurilor și a conturilor de execuție ale filialelor, împreunã cu aceleași documente de sintezã ale Consiliului superior.
157. Veniturile filialelor se formeazã din:
Ñ taxe de înscriere la examenul de expert contabil și,
respectiv, de contabil autorizat;
Ñ taxa de înscriere în Tabloul Corpului;
Ñ cotizații anuale asupra veniturilor realizate de cãtre
membrii Corpului care își exercitã profesia individual sau de
cãtre societãți comerciale recunoscute de Corp;
Ñ donații, încasãri din vânzarea publicațiilor proprii și alte
venituri.
158. Taxa de înscriere în Tabloul Corpului
Taxa de înscriere în evidența Corpului este datoratã și
se achitã o datã cu admiterea cererii de înscriere. Sunt exonerați de la plata taxei de înscriere membrii onorifici ai
Corpului.
Expertul contabil sau contabilul autorizat care a fost
radiat din Tabloul Corpului și solicitã reînscrierea este obligat sã plãteascã taxa de înscriere cuvenitã.
Taxa de înscriere în Tabloul Corpului se stabilește în valori
absolute, anual, de cãtre Conferința naționalã ordinarã.
159. Cotizațiile anuale și alte obligații bãnești ce se plãtesc de cãtre membrii Corpului
Membrii Corpului (experți contabili și contabili autorizați,
precum și societãțile comerciale de profil) sunt obligați la plata
urmãtoarelor cotizații:
Ñ o cotizație anualã stabilitã de Consiliul superior, care
se plãtește în douã tranșe egale, respectiv la finele trimestrelor I și al II-lea;
Ñ 2% din venitul net anual realizat din exercitarea sau/și
afișarea profesiei de expert contabil sau de contabil autorizat, de cãtre persoanele care profeseazã individual;
Ñ 2% din cifra de afaceri anualã (fãrã T.V.A.) a societãților comerciale de profil, române sau strãine, recunoscute
de Corp; cotizația anualã se determinã pe baza venitului realizat în anul anterior sau în cazul primului an de activitate,
pe baza venitului declarat, cu regularizare la finele anului.
Calculul cotizației anuale proporționale se determinã de
cãtre fiecare cotizant pe baza unei declarații proprii, scrise
și trimise consiliului filialei pânã la sfârșitul semestrului I al
anului în curs, pentru anul urmãtor.
Cotizația anualã asupra veniturilor se achitã trimestrial, cel
mai târziu pânã la data de 25 a lunii urmãtoare încheierii
CAPITOLUL IX
trimestrului, și se suportã din venituri înainte de impozitare.
Veniturile și cheltuielile Corpului
160. Veniturile Consiliului superior destinate acoperirii
cheltuielilor necesare exercitãrii atribuțiilor sale se constituie
153. Corpul, având statut de persoanã juridicã de utilitate
publicã autonomã, își constituie veniturile din activitãțile sta- din cotele procentuale stabilite de acesta anual pe fiecare
bilite potrivit prevederilor legale, acoperindu-și cheltuielile în consiliu de filialã, determinate în funcție de numãrul membrilor înscriși în Tabloul Corpului, astfel:
întregime din aceste venituri.
Ñ Cota A Ñ din veniturile filialelor având pânã la 150 de
Contabilitatea patrimoniului și a activitãților desfãșurate de
membri;
Corp se organizeazã și se conduce potrivit legii.
Ñ Cota B Ñ din veniturile filialelor având între 150 și
Înregistrarea veniturilor în contabilitate se face pe baza
documentelor legale care vor atesta crearea dreptului de înca- 300 de membri;
Ñ Cota C Ñ din veniturile filialelor având peste 300 de
sare sau în momentul încasãrii efective a acestora.
154. Contabilitatea sinteticã și analiticã a cheltuielilor se membri.
Intrã în acest calcul membrii Corpului, persoane fizice și
organizeazã distinct, potrivit bugetului aprobat.
Înregistrarea cheltuielilor se face pe baza documentelor juridice, inclusiv birourile secundare sau sucursalele sociejustificative vizate pentru controlul financiar preventiv și apro- tãților comerciale de expertizã contabilã și profesioniștii strãbate de președintele Consiliului superior sau de președinții ini, persoane fizice și juridice, autorizați sã activeze în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
consiliilor filialelor.
România.
d) efectuarea de evaluãri patrimoniale, ca:
Ñ evaluãri de bunuri și active patrimoniale;
Ñ evaluãri de întreprinderi și de valori mobiliare, pentru
vânzãri, succesiuni, partaje, donații sau la cererea celor
interesați;
Ñ evaluãri de elemente intangibile;
e) efectuarea de expertize contabile dispuse de organele
judiciare sau solicitate de persoane fizice ori juridice în condițiile prevãzute de lege, ca:
Ñ expertize amiabile (la cerere);
Ñ expertize contabil-judiciare;
Ñ arbitraje în cauze civile;
Ñ expertize de gestiune;
f) executarea de lucrãri cu caracter financiar-contabil, ca:
Ñ întocmirea de situații periodice;
Ñ consolidarea conturilor și bilanțului;
Ñ întocmirea de planuri de finanțare pe termen mediu și
lung;
g) executarea de lucrãri cu caracter fiscal, ca:
Ñ studii și consultații pe probleme de ordin fiscal;
Ñ participarea la întocmirea și depunerea declarațiilor
fiscale;
Ñ asistențã în probleme de T.V.A. și impozite;
Ñ fiscalitate imobiliarã;
Ñ asistențã în aplicarea tarifului vamal;
Ñ asistarea contribuabilului cu ocazia verificãrilor;
h) efectuarea de lucrãri de organizare administrativã și
informaticã, cum ar fi:
Ñ organigrame, structuri, definiri de funcții;
Ñ legãturi între servicii, circulația documentelor și informațiilor;
Ñ mecanizarea și automatizarea prelucrãrii informațiilor,
alegerea echipamentelor;
Ñ analiza și organizarea fluxului informațional;
Ñ alegerea softurilor necesare;
Ñ formarea profesionalã continuã;
Ñ contribuții la protecția patrimoniului unitãții;
i) îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în mandatul de cenzor la societãțile comerciale, conform prevederilor legale.
152. Lucrãrile ce se pot executa de cãtre contabilii autorizați în cadrul contractelor de prestãri de servicii, individual
sau prin societãți comerciale, sunt:
Ñ ținerea contabilitãții financiare și de gestiune;
Ñ întocmirea bilanțului contabil;
Ñ verificarea și certificarea bilanțului contabil numai de
cãtre contabili autorizați având studii superioare;
Ñ îndeplinirea atribuțiilor prevãzute de cenzorii numiți în
societãțile comerciale, numai de contabili autorizați cu studii
superioare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Sumele datorate anual de cãtre consiliile filialelor, corespunzãtoare cotelor de mai sus, vor fi virate în contul bancar al Consiliului superior astfel:
Ñ o treime înainte de 31 martie;
Ñ o treime înainte de 30 iunie;
Ñ restul în trimestrul al IV-lea.
161. Cheltuielile Consiliului superior sau ale consiliilor filialelor se pot efectua numai pe bazã de documente justificative legal întocmite, în limita bugetelor de venituri și cheltuieli,
cu respectarea dispozițiilor legale.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
162. În exercitarea atribuțiilor prevãzute în prezentul regulament, Conferința naționalã, adunarea generalã a filialei,
Consiliul superior și consiliul filialei emit hotãrâri, Biroul

permanent al Consiliului superior sau al consiliului filialei, secțiunile Corpului, precum și președinții de filiale emit decizii,
iar președintele Consiliului superior emite ordine.
163. Prevederile prezentului regulament de organizare și
funcționare se aplicã tuturor membrilor Corpului, care își exercitã profesia individual sau sunt constituiți în societãți comerciale, potrivit legii.
164. Prevederile prezentului regulament de organizare și
funcționare se aplicã tuturor persoanelor fizice și juridice strãine care nu au domiciliul sau, dupã caz, sediul în România,
care au calitatea de expert contabil sau de contabil autorizat în țãrile lor și care au îndeplinit condițiile de înscriere în
Tabloul Corpului și își exercitã activitatea în România potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 65/1994.
165. Prezentul regulament de organizare și funcționare
intrã în vigoare dupã aprobarea lui de cãtre Conferința naționalã a Corpului.

ANEXA Nr. 1

ALEGERI ÎN CONSILIILE CORPULUI

CAPITOLUL I
Generalitãți

Aceste date, inclusiv modelul declarației de candidaturã,
se publicã de cãtre consiliile filialelor într-un ziar local și se
afișeazã la sediul filialelor.

1. Alegerile în Consiliul superior și, respectiv, în consiliile
filialelor se fac prin vot secret, pentru o perioadã de 4 ani,
CAPITOLUL II
cu reînnoirea bienalã a jumãtate dintre membrii aleși, cu
Alegerile pentru consiliile filialelor
excepția primului mandat, care va fi de 2 ani, iar reînnoi7. Declarațiile de candidaturi, scrise citeț, cuprind: numele,
rea se face la un an.
2. Sunt eligibili toți membrii Corpului cu drept de vot în prenumele, adresa și calificarea profesionalã (expert contaadunãrile generale ale filialelor și care au achitat la zi coti- bil, contabil autorizat) ale candidaților, menționându-se oblizațiile profesionale. Membrii cãrora le înceteazã mandatul pot gatoriu, sub sancțiunea nulitãții, dacã se solicitã un mandat
de titular sau de supleant; de asemenea, se menționeazã
fi realeși. Nu pot fi aleși membrii Corpului care:
funcțiile Ñ mandatele Ñ deja exercitate în cadrul Corpului
Ñ au o sancțiune disciplinarã;
Ñ sunt persoane fizice de cetãțenie strãinã care au pri- și perioadele respective; în lipsa acestora, declarația nu se
mit autorizarea de a exercita profesia de expert contabil sau ia în considerare.
8. Declarațiile de candidaturi, atât pentru Consiliul supede contabil autorizat în România.
rior, cât și pentru consiliile filialelor respective, se trimit prin
3. Membrii Corpului înscriși în Tabloul Corpului filialelor
care au achitat la zi cotizațiile profesionale își pot exercita scrisoare recomandatã cu confirmare de primire consiliului
dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de condu- filialei, pânã la data limitã stabilitã de președintele Consiliului
cere; achitarea la zi a cotizațiilor poate avea loc pânã la superior.
Declarațiile de candidaturi primite dupã data limitã stabidata închiderii definitive a listei alegãtorilor, adicã cu 3 zile
litã sunt considerate tardive și deci nu sunt luate în consiînaintea datei primului tur de scrutin.
Membrii Corpului care și-au achitat la zi cotizațiile pro- derare, anexându-se însã la procesul-verbal de declarare a
fesionale în perioada dintre datele celor douã tururi de scru- rezultatelor alegerilor.
9. Președintele consiliului filialei verificã îndeplinirea contin nu pot participa nici la cel de-al doilea tur de scrutin,
dițiilor de eligibilitate a membrilor care au trimis declarații de
deoarece listele electorale stabilite înaintea primului tur de
candidaturi.
scrutin nu se modificã.
10. Președintele consiliului filialei trimite președintelui
4. Nu pot fi alegãtori și deci nu pot participa la alegerea membrilor Consiliului superior și nici ai consiliilor filia- Consiliului superior declarațiile de candidaturi pentru un loc
în Consiliul superior, însoțite de o atestare, de cãtre prelelor:
a) societãțile comerciale române sau strãine recunoscute ședintele fiecãrei filiale, cã respectivul candidat îndeplinește
condițiile de eligibilitate prevãzute de prezentul regulament.
de Corp;
11. Președintele consiliului filialei, pentru declarațiile de
b) membrii de onoare ai Corpului;
c) profesioniștii cetãțeni strãini, persoane fizice, care au candidaturi pentru un loc în consiliul filialei, întocmește:
a) lista candidaților experți contabili, titulari și supleanți;
primit autorizarea de a exercita profesia de expert contabil
b) lista candidaților contabili autorizați, titulari și supleanți.
sau de contabil autorizat în România.
Listele sunt întocmite în ordine alfabeticã, pornind de la
5. Votul este secret și are loc la data fixatã de Consiliul
o literã trasã la sorți de cãtre președintele consiliului filialei,
superior.
6. Toți membrii Corpului care au dreptul de a fi aleși în înscriind candidații în interiorul fiecãrei rubrici: titulari și
consiliile filialelor sau în Consiliul superior pot face declara- supleanți.
Acest procedeu are drept scop remedierea dezavantajuții de candidaturã pentru un loc de titular sau de supleant
aferent profesiunii de care aparțin: expert contabil sau con- lui pe care l-ar avea candidații al cãror nume începe cu una
dintre ultimele litere ale Evaluation Purposes Only
tabil autorizat.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For alfabetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Listele cuprind mențiuni privind: datele calendaristice pentru douã tururi de scrutin; numãrul total de locuri (titulari și
supleanți) pentru care candideazã; numele, prenumele și
adresa candidaților, excluzându-se orice alte mențiuni privind
persoana acestora și, în special, cele referitoare la faptul cã
le-ar fi încetat mandatul.
Listele candidaților pot servi drept buletin de vot și, ca
urmare, la returnarea lor cãtre consiliul filialei pot sã cuprindã
eventual anularea (radierea) numelor unor candidați, dar nu
și înscrierea altor candidați.
12. Lista membrilor Corpului, candidați pentru un loc în
consiliul filialei, este afișatã la sediul consiliului filialei respective cu cel puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru alegeri.
13. Este interzis consiliilor în funcțiune sã facã orice fel
de propagandã în favoarea unuia sau a mai multor candidați sau sã se asocieze la propaganda fãcutã în favoarea
candidaturii unor membri ai Corpului.
14. Președintele consiliului filialei întocmește listele membrilor Corpului cu drept de vot în cadrul filialei, în ordine alfabeticã:
a) lista membrilor experți contabili;
b) lista membrilor contabili autorizați.
Listele cuprind: numele, prenumele, adresa și douã
coloane rezervate pentru înscrierea prezenței la primul tur
de scrutin și, eventual, la al doilea.
15. Pentru reînnoirea bienalã a consiliilor filialelor, numãrul membrilor care vor fi aleși este determinat în funcție de
efectivul existent, ținând seama de numãrul membrilor înscriși
în Tabloul Corpului la filiala respectivã.
16. Pe fiecare dintre listele întocmite pe categorii profesionale, așa cum se menționeazã la pct. 14, vor fi înscriși
numai experții contabili și contabilii autorizați în Tabloul
Corpului filialei, având cotizația profesionalã achitatã la zi.
17. La data hotãrâtã pentru alegeri, președintele consiliului filialei, ajutat de membrii Biroului permanent, deschide
adunarea generalã, constatând dacã este legal constituitã,
potrivit prezentului regulament.
În caz afirmativ, dupã legitimarea cu carnet de membru,
fiecare alegãtor primește lista candidaților (care ține loc și
de buletin de vot) categoriei profesionale din care face parte.
18. Unul dintre membrii Biroului permanent se asigurã cã
acest alegãtor figureazã pe lista alegãtorilor, menționând
(bifând) aceasta în coloana aferentã primului sau a celui de-al
doilea tur de scrutin, dupã caz.
19. Votul este secret; în acest scop, se vor asigura de
cãtre președintele consiliului filialei condițiile necesare votãrii.
Modul de votare

15

22. Când toate buletinele de vot ale alegãtorilor au fost
introduse în urnã, se procedeazã la deschiderea și numãrarea voturilor. Buletinele considerate valabile sunt menționate (bifate) pe lista candidaților.
23. Buletinele albe sau completate neciteț, cele care
cuprind mai multe nume decât locuri de ocupat, cele care
nu cuprind o desemnare precisã a candidatului sau a calitãții de titular sau de supleant, cele care conțin un semn de
recunoaștere sau o mențiune referitoare la candidați sau terți
nu sunt luate în seamã la stabilirea rezultatului, fiind anexate la procesul-verbal.
24. Candidații sunt declarați aleși ca membri titulari sau
supleanți în primul tur de scrutin dacã au obținut majoritatea absolutã (2/3 din totalul alegãtorilor înscriși pe lista categoriei profesionale a experților contabili). Pentru primul tur
de scrutin este necesarã prezența majoritãții experților contabili și contabililor autorizați cu drept de vot.
25. Dupã declararea rezultatului votãrii experților contabili, se procedeazã la numãrarea voturilor și la declararea
rezultatelor pentru alegerea contabililor autorizați în consiliul
filialei, în aceleași condiții prevãzute mai înainte pentru
experții contabili.
26. Comisia de numãrare a voturilor întocmește imediat
un proces-verbal al operațiunilor de numãrare a voturilor și
de stabilire a rezultatului votãrii, care se semneazã de cãtre
toți membrii sãi.
27. Procesul-verbal cuprinde obligatoriu categoriile profesionale și la fiecare dintre acestea, în rubrici aferente titularilor și supleanților, numele și prenumele, precum și adresele
candidaților aleși, numãrul de voturi obținute de fiecare dintre ei, numãrul de alegãtori prezenți, numãrul de alegãtori
care au votat, numãrul de voturi valabil obținute și numãrul
buletinelor anulate.
De asemenea, se menționeazã: numele și prenumele candidaților aleși, cu numãrul de voturi obținut de fiecare dintre ei, numãrul buletinelor nule, obiecțiile și hotãrârile luate
referitoare la acestea.
28. Rezultatul votãrii, dupã controlarea numãrului de
voturi și de alegãtori, este imediat declarat și afișat la sediul
consiliului filialei.
29. Președintele consiliului filialei unde au avut loc alegerile adreseazã candidaților aleși, în maximum 4 zile, invitația sã participe la prima reuniune (ședințã) a consiliului dupã
alegeri.
30. Președintele filialei transmite, în același interval de
timp, președintelui Consiliului superior o copie a procesuluiverbal al rezultatului alegerilor.
31. Dacã este cazul organizãrii unui al doilea tur de scrutin, președintele consiliului filialei face cunoscutã aceastã situație cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii acestuia, prin
afișare la sediul filialei și prin publicare într-un ziar local.
32. Alegãtorii procedeazã la exercitarea drepturilor de vot
așa cum se prevede la pct. 20 din prezenta anexã.
33. Procedurile pentru numãrarea voturilor, declararea
rezultatelor votãrii și consemnarea acestora în procesul-verbal sunt aceleași ca la primul tur de scrutin, prezentate mai
sus.
34. Candidații la cel de-al doilea tur de scrutin sunt declarați aleși, dacã au obținut cel mai mare numãr de voturi. La
egalitate de voturi, este ales cel mai în vârstã.

20. Toți candidații desemnați (aleși) de alegãtori trebuie
sã figureze pe aceeași listã (buletin de vot).
Dacã alegerea cuprinde, în același timp, desemnarea de
titulari și supleanți, lista candidaților (buletinul de vot) cuprinde
douã rubrici în care sunt înscriși candidații titulari și cei
supleanți.
În cazul în care alegãtorul nu îl voteazã pe un candidat
oarecare, își exprimã voința prin anularea (radierea) poziției
respective, fãrã însã sã înscrie un alt candidat în loc. În același mod va anula pe toți candidații înscriși pe buletinul de
vot peste numãrul de candidați fixat.
Buletinul de vot (lista candidaților) nu trebuie sã conținã
decât numele, prenumele, categoria profesionalã: expert contabil sau contabil autorizat și adresa candidaților; orice altã
CAPITOLUL III
indicație sau semnãturã a alegãtorului conduce la anularea
Alegerile pentru Consiliul superior
votului.
35. Alegerea Consiliului superior are loc în cadrul
21. Numãrarea voturilor este asiguratã de o comisie forCompression by CVISION adunarea generalã. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Conferinței naționale.
matã din 3Ñ5 persoane, alese de Technologies’

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

36. Procedurile privind aceste alegeri sunt asemãnãtoare
cu cele privind alegerile pentru consiliile filialelor prevãzute
la cap. II, cu urmãtoarele precizãri:
a) sunt aplicabile declarațiilor de candidaturi pentru
Consiliul superior prevederile arãtate la pct. 7Ñ9 din prezenta anexã;
b) declarațiile de candidaturi primite din partea Consiliului
filialelor potrivit pct. 10 trebuie sã fie atestate de președintele filialei, cã respectivul candidat îndeplinește condițiile de
eligibilitate prevãzute la pct. 2 de mai sus.
37. Pentru declarațiile de candidaturi primite, președintele
Consiliului superior întocmește cele douã liste de candidați,
pentru experții contabili și, separat, pentru contabilii autorizați, conform prevederilor pct. 11 din prezenta anexã.

38. Președintele Consiliului superior trimite listele candidaților pentru Consiliul superior președinților consiliilor filialelor, care le vor afișa la sediile filialelor respective cu cel
puțin 15 zile înaintea datei fixate pentru alegeri.
39. Prevederile pct. 13 din prezenta anexã se aplicã și
membrilor Consiliului superior, precum și ai verigilor sale organizatorice.
40. Modul de votare este identic cu cel prevãzut la pct.
19 și 20 din prezenta anexã.
41. Prevederile pct. 21, 22, 23 și 24 din prezenta anexã
se aplicã și pentru alegerile Consiliului superior.
42. Numãrarea voturilor pentru alegerea Consiliului superior se face potrivit procedurii prevãzute la pct. 25Ñ35 din
prezenta anexã.

ANEXA Nr. 2
ȘEDINÞELE ORGANELOR DE CONDUCERE

1. Ședințele de lucru ale consiliilor Corpului și ale birourilor permanente sunt legal constituite numai în condițiile asigurãrii prezenței majoritãții membrilor acestora.
2. Consiliile Corpului pot delibera numai asupra problemelor înscrise în ordinea de zi, comunicatã cu cel puțin 10
zile înainte, și numai în mod excepțional asupra celor care,
datoritã urgenței lor, sunt supuse direct în ședințã.
3. Președintele conduce deliberãrile; el nu poate refuza
cuvântul unui participant.
Președintele poate atenționa pe oricare participant care
ia cuvântul fãrã a-l fi cerut și obținut, care depãșește timpul acordat sau care, dupã ce a fost invitat de președinte
sã se limiteze la problema în curs de dezbatere, nu se conformeazã acestei invitații.
Președintele poate chema la ordine, cu menționarea în
procesul-verbal, pe oricare membru al Corpului care profereazã atacuri la persoanã sau provoacã dezordine.
4. Durata expozeului fiecãrui participant este limitatã la
cel mult 10 minute, cu excepția celui al președintelui, precum și al președinților și al raportorilor secțiunilor și comisiilor,
inclusiv al reprezentantului Ministerului Finanțelor.
5. Ședința poate fi suspendatã de președinte dupã consultarea adunãrii sau la cererea majoritãții participanților.
6. Deciziile consiliilor Corpului și ale birourilor permanente
sunt luate cu majoritatea voturilor. Pentru determinarea

majoritãții cerute, numãrul de membri ai consiliilor este
considerat a fi efectiv stabilit cu ocazia alegerilor acestora.
Aceastã prevedere se aplicã și în cazul numirilor de persoane pentru care legea sau regulamentul cere aprobarea
Consiliului superior.
7. Votul se exprimã prin ridicarea mâinii. Secretarul de
ședințã procedeazã la numãrarea voturilor, iar rezultatul se
comunicã de cãtre președinte. Votul secret poate fi cerut ori
de câte ori este cazul și îndeosebi:
a) în cazurile avute în vedere la pct. 5 de mai sus;
b) când se procedeazã la o numire, dacã votul secret
este cerut de președinte sau de un membru al consiliului;
c) în alte cazuri, când este cerut de majoritatea membrilor prezenți.
8. Se întocmește un proces-verbal de ședințã de cãtre
secretar. Acest document este semnat de președinte și de
secretar. În procesul-verbal se menționeazã numele și prenumele membrilor prezenți, cât și ale membrilor a cãror
absențã a fost recunoscutã ca motivatã.
9. Deliberãrile au caracter strict secret. Cu toate acestea, consiliul poate, prin decizie specialã, sã admitã publicarea lor în extras sau în întregime.
10. Hotãrârile adoptate sunt fãcute publice.

ANEXA Nr. 3
ACORDAREA DE DISTINCÞII ONORIFICE

1. Experții contabili și contabilii autorizați, care au o actiAcceptarea acestui titlu implicã pentru beneficiarul sãu
vitate profesionalã în una dintre aceste calitãți de cel puțin renunțarea de a solicita un nou mandat de președinte.
30 de ani, pot primi titlul de:
3. Experții contabili și contabilii autorizați, membri ai
Ñ expert contabil de onoare;
Corpului Contabililor Autorizați și Experților Contabili înființat
Ñ contabil autorizat de onoare.
2. De asemenea, președinții consiliilor filialelor și pre- în anul 1921, precum și experții contabili care au obținut
calitãțile respective în baza decretelor nr. 434/1957 și
ședinții Consiliului superior pot primi titlul de:
nr. 79/1991 pot primi titlul de ”Expert contabil de onoare,, și
Ñ președinte de onoare al filialei;
Ñ președinte de onoare al Corpului Experților Contabili ”Contabil autorizat de onoare,,, dacã au o vechime cumuși Contabililor Autorizați din România, dacã îndeplinesc latã în aceste calitãți de cel puțin 30 de ani, pe baza cerecumulativ urmãtoarele condiții:
rii proprii, a copiei de pe carnetele respective de membru
a) au exercitat acest mandat timp de cel puțin 6 ani;
depuse la filialele de care aparțin și a copiei de pe cazieb) au fost timp de cel puțin 6 ani membri titulari ai unui
rul judiciar.
consiliu al Corpului;
4. Procedeul de acordare a titlului de ”Expert contabil de
c) au fost înscriși în evidența experților și au activat în
aceastã calitate by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
onoare,, și ”Contabil autorizat de onoare,, este urmãtorul:
Compressiontimp de cel puțin 10 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
a) președintele filialei supune propunerile de acordare a
titlurilor onorifice adunãrii generale anuale; dupã aprobare,
înainteazã lista spre confirmare Conferinței naționale anuale;
b) președintele Consiliului superior înscrie pe ordinea de
zi a Conferinței naționale anuale lista membrilor de onoare
aprobatã în adunãrile generale ale filialelor și o supune confirmãrii acesteia;
c) dupã confirmarea Conferinței naționale, filialele fac transferarea din partea Tabloului Corpului în care membrii confirmați ca onorifici figurau pânã atunci în partea
corespunzãtoare din Tabloul Corpului destinatã membrilor de
onoare, aceștia putând, de la acea datã, sã se bucure de
drepturile ce le sunt conferite.

17

5. Experții contabili de onoare și contabilii autorizați de
onoare pot asista la adunãrile generale ale filialelor de care
aparțin.
Consiliile filialelor pot decide, potrivit unor modalitãți pe
care le stabilesc, ca aceștia sã primeascã gratuit revista
Corpului.
6. Membrii de onoare trebuie sã se abținã de la orice
acțiune de naturã sã desconsidere profesia al cãrei titlu de
onoare le-a fost conferit.
7. Ei trebuie sã înștiințeze pe președintele Comisiei de
disciplinã despre implicãrile, penalizãrile și condamnãrile al
cãror subiect sunt sau ar putea fi, pentru fapte calificate ca
fiind de naturã penalã.
8. Membrii de onoare ai Corpului sunt exonerați de taxa
de înscriere și de cotizații.

ANEXA Nr. II

CODUL
privind conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați din România
Ñ acceptarea executãrii de lucrãri în baza unor onorarii
eventuale, neprecizate anticipat în sumã absolutã, prin contract sau convenție.
1. Principiile fundamentale care trebuie sã-i ghideze pe
Lista incompatibilitãților cu condiția de independențã a proprofesioniștii contabili în conduita lor, în relațiile profesionale fesiunii contabile nu este limitativã și orice membru al
cu ceilalți, se referã la:
Corpului nu trebuie sã se gãseascã într-o situație de naturã
a) Integritate. Profesionistul contabil trebuie sã fie drept, a-i știrbi independența, chiar dacã nu se aflã sub incidența
cazurilor de incompatibilitate arãtate mai sus.
cinstit și sincer în executarea lucrãrilor sale.
d) Secretul profesional. Profesionistul contabil trebuie sã
b) Obiectivitate. Profesionistul contabil trebuie sã nu
cedeze unor prejudecãți sau concepte apriorice care ar putea respecte caracterul confidențial al informațiilor obținute cu ocazia executãrii lucrãrilor sale și nu trebuie sã divulge nici una
sã-i împiedice obiectivitatea.
El trebuie sã aibã o comportare imparțialã atunci când dintre aceste informații cãtre terți, cu excepția cazurilor când
a fost autorizat în mod expres în acest scop sau dacã are
întocmește un raport privind executarea lucrãrilor sale.
c) Independența. Când își exercitã profesiunea cu titlu obligația legalã sau profesionalã sã facã aceastã divulgare
(de exemplu: nedenunțarea unor infracțiuni).
liber, profesionistul contabil trebuie sã fie și sã se manifeste
e) Norme tehnice și profesionale. Profesionistul contabil treliber fațã de orice interes care ar putea fi avut în vedere,
buie sã efectueze lucrãrile sale în conformitate cu normele
oricare ar fi realitatea, ca fiind incompatibil cu integritatea și tehnice și profesionale care îi sunt aplicabile.
obiectivitatea sa, cum ar fi:
f) Competența profesionalã. Profesionistul contabil trebuie
Ñ implicarea financiarã, directã sau indirectã, în activi- sã-și menținã nivelul de competențã pe tot parcursul carietãțile unui client, ca de exemplu: acceptarea unor forme de rei sale profesionale și sã nu efectueze decât lucrãrile pe
salarizare, deținerea de participații la capital, darea sau lua- care el însuși sau societatea comercialã din care face parte
rea cu împrumut de bunuri, servicii sau bani, acordarea sau le poate realiza cu competențã profesionalã.
primirea de gajuri sau cauțiuni de la sau pentru clienții sãi;
g) Comportare deontologicã. Profesionistul contabil trebuie
Ñ implicarea profesionistului contabil în activitãțile unui sã se comporte într-un mod compatibil cu buna reputație a
client, în calitate de membru al executivului acestuia sau ca profesiunii și trebuie sã se abținã de la orice conduitã de
naturã sã aducã atingere acestei reputații.
angajat sub controlul direcțiunii acestuia;
2. Prevederile acestui cod au ca rațiune protecția fiecãÑ acte de comerț sau slujbe asigurate în același timp
cu exercitarea unei profesii liberale, care pot sfârși printr-un rui profesionist luat individual, cât și a terților, deoarece
conflict de interese, sau care sunt prin natura lor incompa- Corpul este garant:
Ñ pentru public, al calitãții și fiabilitãții prestațiilor expertibile sau în contradicție cu exercitarea liberalã a profesiei
ților contabili și ale contabililor autorizați;
contabile, sau care sunt incompatibile cu necesitatea de a
Ñ pentru membrii Corpului, al unei sãnãtoase și libere
pãstra poziția de independențã, integritate și obiectivitate a
concurențe, asiguratã îndeosebi prin principiile liberei alegeri,
profesionistului contabil;
de cãtre client, a expertului contabil sau a contabilului autoÑ incidența relațiilor familiale și personale asupra inderizat pe care-l dorește, al independenței profesionale a acespendenței;
tora.
Ñ condițiile în care onorariile primite de la un client con3. Necesitatea de a se asigura apãrarea onoarei și indestituie un procentaj inacceptabil de ridicat pentru cifra de afa- pendenței Corpului și de a conferi lucrãrilor membrilor sãi
ceri totalã a societãții de expertizã sau a unui practician autoritate impune acestor membri sã aibã calitãți esențiale,
individual; aceasta presupune sã nu se ocupe majoritatea cum sunt:
activitãții profesioniștilor contabili cu executarea de lucrãri penÑ științã, competențã și conștiințã profesionalã;
tru o singurã unitate patrimonialã, respectiv societate comerÑ independențã spiritualã și dezinteres material;
cialã;
Ñ moralitate, For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.probitate și demnitate. Purposes Only

TITLUL I

DISPOZIÞII GENERALE

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

Se impune ca fiecare membru al Corpului sã facã efortul necesar dezvoltãrii acestor calitãți și îndeosebi:
a) sã-și îmbogãțeascã necontenit cunoștințele profesionale,
inclusiv pe cele de culturã generalã, capabile sã-i întãreascã
discernãmântul;
b) sã acorde fiecãrei operațiuni și situații examinate toatã
atenția și timpul necesar pentru a-și fundamenta o opinie personalã înainte de a face propuneri;
c) sã-și exprime opinia fãrã nici o reținere fațã de dorința,
chiar ascunsã, a celui care îl consultã și sã se pronunțe cu
sinceritate, fãrã ocolișuri, exprimându-și, dacã e nevoie,
rezervele asupra valorii ipotezelor și concluziilor formulate;
d) sã nu dea niciodatã ocazia de a se afla în situația de
a nu putea sã-și exercite libertatea de gândire sau de a fi
supus îngrãdirii îndatoririlor sale;
e) sã considere cã independența sa trebuie sã își
gãseascã manifestarea deplinã în exercitarea profesiei și în
protejarea ei, cu respectarea integralã a dispozițiilor legale
și regulilor stabilite de Corp.
4. Experții contabili și contabilii autorizați sunt obligați sã
execute lucrãrile lor dupã tehnica și știința contabilitãții; de
ei depinde aplicarea lor corectã, exactã și conform reglementãrilor legale.

care le posedã un profesionist contabil, în scopul obținerii
de lucrãri;
Ñ anunțul este comunicarea cãtre public a unor fapte
privind un profesionist contabil, care nu sunt destinate promovãrii acestuia sau a societãții sale comerciale;
Ñ oferta, directã sau indirectã, este concretizatã în
demersurile fãcute pe lângã un eventual client în scopul de
a-i propune servicii profesionale, mai ales prin deplasarea
într-un loc public sau la sediul unei societãți comerciale sau
al altui agent economic.
11. În înțelesul enunțat la art. 10, publicitatea și oferta
sunt interzise. În acest sens se exemplificã:
Ñ inserãrile personale fãcute în presã, în publicațiile profesionale sau altele, prin scrisori, afișe, circulare, reclame,
cinema, televiziune, radiodifuziune și în general toate procedeele publicitare;
Ñ oferta sau atribuirea de comisioane, tarife reduse sau
alte avantaje, precum și uzul de mandat politic sau de funcție
administrativã.
Nu sunt supuse prevederilor de mai sus publicitatea și
oferta pentru participare la licitațiile organizate potrivit normelor legale în vigoare.
12. Anunțurile sunt interzise, cu excepția:
a) anunțurilor în presã pentru angajare de colaboratori,
precum și în publicațiile destinate studenților, care sunt autoTITLUL II
rizate sub rezerva ca ele sã nu serveascã drept pretext penÎNDATORIRI CE REVIN MEMBRILOR CORPULUI
tru publicitate și sã nu contravinã regulilor de eticã
profesionalã, trebuind:
CAPITOLUL 1
Ñ sã aibã un caracter sobru și informativ în legãturã cu
Comportamentul personal
postul în discuție;
Ñ sã respecte un format corespunzãtor pentru fiecare
Secțiunea 1
Viața individualã
publicație, similar cu cel mai frecvent utilizat în rubricile de
5. Moralitatea ireproșabilã este una dintre condițiile esen- oferte de serviciu, dar nu mai mari de 30x40 mm, conform
țiale pentru admiterea și menținerea în Corp; orice atingere uzanțelor internaționale;
Ñ sã foloseascã pentru denumirea (emblema) cabinetuce va fi adusã acestei condiții constituie o abatere care se
lui caractere tipografice care sã nu fie de mãrimi superioare
sancționeazã.
6. Toate condamnãrile de drept comun și alte fapte sus- celor folosite pentru descrierea postului pentru care este fãcut
ceptibile sã aducã atingere demnitãții profesiei atrag dupã anunțul;
Ñ sã evite orice repetare fãrã legãturã cu recrutarea
sine sancțiuni, mergând pânã la radierea din Tabloul Corpului
urmãritã;
a celui vinovat.
b) inserãrii în presa localã a unor avize informând publi7. Toți membrii Corpului trebuie sã se abținã, chiar în
cul despre o primã deschidere de cabinet sau schimbare de
afara exercitãrii profesiei lor, de la orice încãlcãri ale legilor, regulamentelor și regulilor profesionale și de la orice adresã, indicându-se numai: numele și prenumele, adresa,
acțiuni contrare probitãții, independenței și onoarei sau care numãrul de telefon și orele de primire; acest anunț trebuie
sunt susceptibile sã aducã știrbirea demnitãții Corpului și sã aibã caracter discret;
c) inserãrii în anuare, cãrți de telefon, cataloage de firme
membrilor sãi.
etc. a singurelor informații necesare utilizatorilor pentru a conSecțiunea a 2-a
tacta cabinetul: numele și prenumele, adresa, numãrul de
Publicitatea personalã
telefon și profesia.
Aceste inserãri nu sunt autorizate, dacã se apreciazã cã
8. Membrii Corpului pot face uz numai de titlurile sau
anuarul sau cataloagele respective fac publicitate persoanelor
diplomele eliberate de stat sau de școli, sau de instituții de
care sunt menționate în ele.
învãțãmânt atestate de Ministerul Învãțãmântului.
Sunt interzise, de asemenea, orice inserãri cu platã în
9. Membrii Corpului pot afișa la ușa domiciliului lor o placã
de dimensiunile 10x5 cm cuprinzând numele, prenumele, cali- listele profesionale din aceste anuare sau cataloage, prin care
ficarea profesionalã Ñ expert contabil sau contabil autorizat se mãresc caracterele tipografice sau care sunt încadrate în
Ñ și mențiunea Tabloului Corpului filialei de care aparțin, chenar.
13. O societate comercialã de expertizã poate oferi beneexcluzând orice marcã sau indicație cu caracter comercial
ficiarilor o listã a lucrãrilor și a serviciilor pe care este în
sau prezentând un interes publicitar.
10. Orice publicitate personalã a profesioniștilor contabili mãsurã sã le execute.
Se pot tipãri broșuri de prezentare a cabinetului sau a
este interzisã; termenul profesionist contabil cuprinde experții contabili și contabilii autorizați, care își exercitã profesiu- societãții comerciale de expertizã ce se vor distribui elevinea cu titlu personal, individual sau în cadrul unor societãți lor, studenților sau candidaților la un post oferit de acestea;
broșura va trebui sã cuprindã, obligatoriu, numai informații
comerciale de profil; în acest sens:
Ñ prin publicitate se înțelege comunicarea cãtre public despre istoricul, principiile de comportament, lucrãrile exeCompression by serviciilor oferite sau a calificãrilor PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a informațiilor asupra CVISION Technologies’ pe cutate, numele clienților, modalitatea de recrutare și de for-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
mare și perfecționarea profesionalã a membrilor cabinetului
sau ai societãții comerciale.
14. Cu privire la publicații și interviuri:
Ñ când un profesionist contabil, persoanã fizicã, scrie o
carte sau un articol despre un subiect privind profesia de
expert contabil sau contabil autorizat, el poate menționa calificãrile sale profesionale;
Ñ dacã profesionistul contabil este membru al unei societãți comerciale de expertizã, el poate sã-i menționeze numele;
în nici un caz nu pot fi date informații asupra lucrãrilor și
serviciilor pe care le poate oferi societatea respectivã;
Ñ prevederile pct. 12 lit. a) și b) sunt aplicabile și în
cazul participãrii profesionistului contabil la un interviu reprodus și difuzat prin orice suport sau la o emisiune de radio
sau de televiziune referitoare la un subiect de ordin profesional; totuși, ceea ce scrie sau spune nu trebuie sã aibã
un caracter promoțional pentru el însuși sau pentru societatea comercialã cãreia îi aparține; el trebuie sã obținã asigurarea cã ceea ce va fi comunicat publicului nu contravine
acestor exigențe.
15. Membrii Corpului pot folosi emblema acestuia pe hârtia cu antet destinatã corespondenței. Emblema Corpului este
compusã din:
Ñ o carte-registru, simbolizând însemnul profesiei;
Ñ un caduceu Ñ toiagul de crainic al zeului Hermes,
având ca însemn divin doi șerpi încolãciți, prețuit în Grecia
anticã ca având și valoare de simbol diplomatic; emblema
Corpului simbolizeazã rolul de crainic al profesionistului contabil, pe care îl are atunci când redã imaginea fidelã, corectã
și completã a patrimoniului contabilizat sau expertizat;
Ñ deviza: științã, independențã, moralitate, atribute esențiale ale exercitãrii profesiei.
16. Consiliile Corpului pot efectua sau autoriza efectuarea oricãrei publicitãți colective pe care o considerã utilã în
interesul profesiei.
Detaliile și modalitãțile de aplicare a acestei dispoziții sunt
reglementate prin decizia Consiliului superior și, când este
vorba de o publicitate colectivã localã, pe baza reglementãrii consiliilor filialelor respective.

19

22. Un membru al Corpului nu poate colabora cu un coleg
pedepsit printr-o mãsurã disciplinarã de suspendare sau interzicere a exercitãrii profesiei de expert contabil sau de contabil autorizat.
23. Un expert contabil sau un contabil autorizat poate participa la administrarea unei singure societãți comerciale recunoscute de Corp.
24. Membrii Corpului pot accepta mandatul care le este
încredințat pentru a fi arbitri între douã pãrți ce doresc sã-și
stingã litigiile pe probleme care intrã în competența lor, pe
cale amiabilã, dacã existã acceptul ambelor pãrți pentru
aceasta.
CAPITOLUL 2
Comportamentul în raport cu clientela
Secțiunea 1
Relațiile cu clientela

25. Relațiile membrilor Corpului cu clienții lor se stabilesc
prin contract scris de prestãri de servicii, semnat de ambele
pãrți.
26. În afara primirii de onorarii pentru lucrãrile executate,
orice altã relație financiarã cu un client, cum ar fi: participații la capital, dare sau luare de împrumut de bunuri, servicii sau bani etc., este susceptibilã de a afecta obiectivitatea
și de a determina terții sã considere cã aceastã obiectivitate este compromisã.
27. Membrii Corpului trebuie sã vegheze ca în cadrul îndeplinirii lucrãrilor lor sã se rezume numai la acordarea de avize
de consultanțã profesionalã și sã nu impieteze asupra activitãții de administrare, care este un atribut exclusiv al clientului.
28. Membrii Corpului trebuie sã acorde o atenție aparte
relațiilor personale sau familiale ale lor sau ale colaboratorilor lor cu clienții, asigurându-se cã aceste relații nu aduc
atingere independenței lor.
29. Stabilirea și întreținerea relațiilor profesionale cu clienții sunt susceptibile de a antrena rãspunderea pentru un prejudiciu financiar sau numai moral pentru membrii Corpului.
Este bine sã se acorde o atenție specialã atât criteriilor de
alegere a unor noi clienți, cât și menținerii celor vechi. O
Secțiuna a 3-a
altã apreciere a membrilor Corpului, privind riscurile, constã
Exercitarea profesiei
în a prevedea situația lor în raport cu respectarea principiilor independenței și competenței.
A. Definiții
30. Factorii de risc sunt foarte variați și trebuie sã fie
17. Prin societate de expertizã contabilã se înțelege societatea comercialã care îndeplinește condițiile prevãzute la art. apreciați în funcție de lucrãrile de executat; se pot aminti
8 lit. a)Ñd) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 și este astfel unii factori ca: întârzieri importante și repetate privind
închiderea periodicã a conturilor; limitarea controalelor; limiînscrisã în Tabloul Corpului.
18. Prin experți contabili și contabili autorizați, care își des- tarea onorariilor; riscuri fiscale anormale; situație financiarã
fãșoarã activitatea în mod individual, se înțelege: persoanele dezechilibratã etc.
31. Orice nou client, cât și lucrãrile noi, cerute de un client
care au dobândit aceastã calitate potrivit prevederilor art. 2
vechi, trebuie sã facã obiectul, prealabil acceptãrii și încheiedin Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, înscrise în Tabloul
rii contractului, al:
Corpului, care își exercitã profesia cu titlu independent, india) unei evaluãri a riscurilor;
vidual în cadrul propriilor cabinete sau sunt salariați fie la o
b) unei verificãri privind respectarea principiului indepensocietate comercialã de profil, fie la alte unitãți patrimoniale. denței profesiei;
În aceastã categorie se includ, de asemenea, și experții conc) unei aprecieri a eficienței executãrii lucrãrilor în raport,
tabili și contabilii autorizați înscriși în Tabloul Corpului care îndeosebi, cu competența și cu mijloacele societãții comerexercitã mandatul de cenzor la societãțile comerciale în con- ciale.
formitate cu prevederile legii.
Decizia finalã aparține expertului contabil sau contabilu19. Prin raport se înțelege exprimarea în scris a opiniilor lui autorizat.
profesionistului contabil privind executarea lucrãrilor de audit
32. Membrii Corpului trebuie sã aprecieze periodic dacã
legal în cadrul mandatelor de cenzori încredințate de adu- eventualele schimbãri intervenite în situația clienților sau a
nãrile generale ale societãților comerciale.
cabinetului/societãții lor comerciale nu sunt susceptibile de a
B. Prevederi privind exercitarea profesiei
aduce atingere principiului independenței sau sã îi expunã
20. Membrii Corpului care își exercitã individual profesia la noi riscuri.
pot sã o facã numai în nume propriu.
33. Dacã în cursul executãrii lucrãrilor se constatã nece21. Experții contabili pot sã execute lucrãri care intrã în sitatea modificãrii sau extinderii lucrãrilor, se va încheia un
act adițional la contract.
Compression byautorizați.
atribuțiile contabililor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

34. De asemenea, în cursul derulãrii lucrãrilor, membrii
Corpului pot exprima în scris, fațã de clienții lor, recomandãri sau rezerve; în caz de contestare, aceste avertismente
scrise vor putea constitui probe exoneratorii de responsabilitate a profesioniștilor contabili. Aceștia nu trebuie sã abuzeze de aceastã posibilitate.
35. O descãrcare de responsabilitate, semnatã de client
în favoarea unui profesionist contabil, nu-l scutește pe acesta
din urmã de acțiunile privind stabilirea rãspunderii sale,
atunci când a comis greșeli.
36. Membrii Corpului care se gãsesc în situația imposibilitãții executãrii lucrãrilor contractate, datoritã neprimirii datelor și informațiilor necesare conform prevederilor contractului
sau lipsei de cooperare a conducãtorului unitãții, trebuie sã
rezilieze, motivat, contractul cu acest client.
Secțiunea a 2-a
Calitatea lucrãrilor și autocontrolul lucrãrilor executate

44. Membrii Corpului, împreunã cu colaboratorii lor rãspund de respectarea principiului deontologic al secretului profesional, cu excepția cazurilor de denunțare prevãzute de
lege. Acest principiu constituie o caracteristicã esențialã a
unei profesii exercitate independent, organizatã și responsabilã, situând pe expertul contabil și contabilul autorizat printre confidenții societãții ca: avocați, medici și notari.
Faptele implicate în secretul profesional au o cuprindere
largã, incluzând nu numai pe cele încredințate de clienți, ci
și pe cele despre care s-a luat cunoștințã prin intermediul
lucrãrilor executate. Profesionistul contabil nu trebuie nici sã
dezmintã, nici sã confirme faptele care îl privesc pe clientul
sãu, chiar dacã acestea sunt cunoscute de public.
Secțiunea a 3-a
Plata lucrãrilor efectuate

45. Experții contabili și contabilii autorizați primesc pentru lucrãrile efectuate numai onorariile stabilite prin contract
37. Membrii Corpului trebuie sã-și exercite profesia cu con- sau de cãtre organul judiciar care a dispus efectuarea
științã și devotament. Lealitatea, imparțialitatea și, în cadrul lucrãrii.
46. Onorariile nu pot fi plãtite sub forma avantajelor în
profesiei, dorința de a fi utili clienților lor trebuie sã le inspire
naturã, comisioane sau participații aparente sau oculte; memrecomandãrile pe care le fac și sã le ghideze executarea
brii Corpului nu trebuie sã accepte nici o platã susceptibilã
lucrãrilor.
Ei trebuie sã se abținã de la orice lucrãri inutile efectu- a le prejudicia independența, care nu reprezintã contravaloarea unei lucrãri efectuate sau care este plãtitã în
ate numai din dorința de câștig.
38. Membrii Corpului trebuie sã cunoascã personal anu- scopul acoperirii unor procedee abuzive practicate de client.
mite aspecte fundamentale ale executãrii lucrãrilor, ceea ce În principiu, acceptarea de bunuri sau servicii nedatorate constituie o amenințare pentru independența profesionistului
implicã necesitatea ca anumite însãrcinãri sã nu poatã fi
contabil. Astfel, o ospitalitate sau cadouri peste uzanțele obișrepartizate colaboratorilor.
nuite, oferirea unor concesii sau reduceri comerciale partiDe fiecare datã când o sarcinã este repartizatã, expertul
culare pentru achiziționarea de bunuri sau servicii trebuie
contabil sau contabilul autorizat trebuie sã se asigure cã au
refuzate.
fost respectate de colaboratorii sãi toate criteriile de calitate
47. Onorariile sunt convenite liber cu clientul, pe princicerute executãrii lucrãrilor încredințate.
piul prețului și concurenței libere, totalul onorariilor putând
39. Programarea lucrãrilor membrilor Corpului și ale cola- varia, în funcție de natura sau complexitatea lucrãrilor, de
boratorilor lor este necesarã pentru garantarea calitãții, per- calificarea expertului contabil, a contabilului autorizat și a colamițând asigurarea unei repartizãri adecvate a lucrãrilor boratorilor acestora, precum și de timpul necesar executãrii
colaboratorilor.
lucrãrilor.
Eficacitatea planificãrii presupune existența unui proces
48. Lucrãrile efectuate de membrii Corpului nu pot fi compermanent și materializat, dupã modalitãțile adaptate la parate unele cu altele datoritã, în special, diversitãții strucdimensiunea și la activitatea societãții comerciale.
turii clientelei. Pentru aceasta, membrii Corpului sunt sfãtuiți:
40. Membrii Corpului au dreptul și datoria sã studieze în
Ñ sã stabileascã concret cu clientul, înainte de începefolosul clienților lor, în condițiile respectãrii legalitãții, since- rea lucrãrilor, contractul de prestãri de servicii, definind
ritãții și corectitudinii, mãsurile susceptibile sã evite plata unor lucrãrile de efectuat, onorariile ce decurg și modalitãțile de
cheltuieli pentru drepturi, taxe și impozite nedatorate.
platã;
41. Orice participare voluntarã la o fraudã fiscalã atrage,
Ñ pentru lucrãrile care se repetã, sã indice în facturi
pe lângã sancțiunile fiscale și penale prevãzute de lege, și lucrãrile noi sau suplimentare care au fost executate în cursul
sancțiuni disciplinare pentru membrii Corpului care se fac perioadei respective, comparativ cu cele realizate în perioada
vinovați de aceasta.
exercițiului financiar precedent;
42. Calitatea lucrãrilor membrilor Corpului și ale colaboÑ în toate facturile sã facã referire la contractul încheiat.
ratorilor acestora constã în conștiinciozitatea și competența
49. Atât pentru asigurarea libertãții de alegere a profeacestora în realizarea lor.
sioniștilor contabili de cãtre clienți, cât și a independenței
În acest sens experții contabili și contabilii autorizați membrilor Corpului, aceștia nu pot încheia contracte globale
aplicã:
având ca obiect ținerea, centralizarea, încheierea, supraa) principiile contabilitãții;
vegherea sau verificarea contabilitãții sau a conturilor de orice
b) normele Corpului privind exercitarea profesiei și exe- naturã. În toate cazurile, obiectul contractului trebuie sã precutarea lucrãrilor, care trebuie sã fie în mãsurã sã justifice cizeze lucrãrile de executat, în așa fel încât acestea, din
aplicarea acestora prin documente corespunzãtoare.
punctul de vedere al executantului, sã nu fie incompatibile;
43. La finele fiecãrei lucrãri, profesionistul contabil întoc- de exemplu, același membru al Corpului nu poate sã ținã
mește un raport privind executarea lucrãrii respective; acest contabilitatea unui client, sã-i verifice și sã-i certifice bilandocument relateazã constatãrile efectuate și permite sã se țul contabil.
precizeze întinderea și calitatea lucrãrilor. Mai mult, acest
50. Faptul cã un expert contabil sau un contabil autoridocument se va dovedi util în cazul unor eventuale litigii ulte- zat a indicat unui client numele unuia dintre colegii sãi nu
rioare. În acest sens, profesionistul contabil trebuie sã fie în îl îndreptãțește sã pretindã o parte din onorarii.
mãsurã sã justifice constatãrile sale în executarea lucrãrilor
Împãrțirea onorariilor între colegi, fãrã participarea unuia
încredințate de clienți prin documente corespunzãtoare: dosa- dintre ei la executarea lucrãrilor, este interzisã.
rul de lucru alimentat în permanențã cu informații și date va
51. Onorariile nu pot fi fixate în funcție de rezultatele
Compression permite o îmbunãtãțire a calitãții prestațiilor. financiare obținute Forclient grație grijii sau intervențiilor
fi suportul care va by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
profesionistului contabil, cum ar fi: procentaj din profit, dintr-o
pierdere care a fost evitatã, dintr-un impozit economisit sau
restituit etc.
Convențiile care asociazã expertul contabil sau contabilul autorizat cu clientul sãu sunt interzise.
52. Onorariile se plãtesc, lunar, la terminarea lucrãrilor sau
la finele exercițiului financiar. Sunt admise, în cadrul condițiilor contractuale, plãțile de avansuri sau aconturi, cu lichidarea la termenul final contractat.
53. În caz de diferende asupra totalului onorariilor între
client și profesionistul contabil, acesta trebuie sã depunã strãduințele necesare pentru a-l convinge pe client sã accepte
arbitrajul președintelui consiliului filialei, care poate fi înlocuit
de un membru al consiliului. Clientul nu are obligația de a
accepta un asemenea arbitraj. În aceastã situație, profesionistul contabil are posibilitatea de a utiliza procedura dreptului comun.
Secțiunea a 4-a
Pãstrarea arhivelor clienților

54. Pãstrarea documentelor contabile nu este un atribut
al profesionistului contabil care ține contabilitatea clientului
sãu. Aceasta este o obligație exclusivã a clientului.
55. Modalitatea de predare-primire a documentelor justificative în vederea contabilizãrii, cât și a registrelor contabile ținute de profesionistul contabil trebuie stabilitã prin
contract sau printr-o anexã la acesta, cu nominalizarea lor
și a termenelor de predare-primire între pãrțile contractante;
profesionistul contabil nu are dreptul de a pãstra în arhiva
sa documentele justificative și registrele clientului sãu.
56. În cazul în care clientul întârzie sau neglijeazã respectarea termenelor contractuale de predare-primire a documentelor justificative, a registrelor contabile și a situațiilor și
declarațiilor periodice, profesionistul contabil va proceda la
punerea în întârziere a clientului sãu, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire. Aceastã scrisoare se pãstreazã la dosarul clientului, fãcând dovada, dacã este cazul,
a bunei sale credințe de îndeplinire a obligațiilor sale de a
restitui clientului documentele respective.
57. Dacã acest demers a rãmas fãrã rezultat și dacã clientul a dispãrut Ñ examinarea registrului de comerț permite
sã se verifice dacã acesta a fost efectiv radiat Ñ, membrul
Corpului este obligat sã conserve documentele în cauzã, pe
durata prevãzutã de lege, în caz contrar suportând sancțiunile legale.
CAPITOLUL 3
Raporturile membrilor Corpului între ei
Secțiunea 1
Îndatoriri de colegialitate

21

61. Membrii Corpului, chestionați în materie disciplinarã,
sunt obligați sã evidențieze toate faptele pe care le cunosc,
în timpul cercetãrii.
Secțiunea a 2-a
Acceptarea executãrii unor lucrãri atunci când un membru
al Corpului efectueazã deja lucrãri pentru același client

62. Un membru al Corpului poate fi solicitat sã execute
lucrãri speciale sau sã dea consultații care sã se adauge
celor pe care le efectueazã deja un coleg, membru al
Corpului, care își pãstreazã în continuare atribuțiile. În
aceastã situație, serviciile sau consultațiile pot fi cerute de
client, dupã consultarea sau la cererea membrului Corpului
în funcție (sau fãrã a cere pãrerea acestuia) sau de cãtre
membrul Corpului în funcție.
63. Membrul Corpului, care a fost solicitat, trebuie sã îndeplineascã obligația profesionalã cu acceptul clientului de a
cere, de regulã în scris, membrului Corpului aflat în funcție,
informațiile necesare, indicând natura generalã a cererii sale.
64. Membrul Corpului, care a fost solicitat, trebuie sã-și
limiteze serviciile la misiunile sau la consultațiile speciale ce
i-au fost cerute, fãcând recomandãrile cuvenite, fãrã sã
exprime nici o criticã fațã de lucrãrile sau competența membrului Corpului în funcție.
Secțiunea a 3-a
Înlocuirea unui coleg

65. Membrul Corpului chemat de un client sã înlocuiascã
pe un alt membru al Corpului nu trebuie sã accepte executarea lucrãrilor decât:
Ñ dupã ce a obținut din partea clientului autorizarea de
a-l contacta pe colegul predecesor și de a obține de la acesta
informațiile necesare privind activitãțile clientului;
Ñ dupã ce s-a asigurat cã înlocuirea nu este motivatã
de considerente rezultând din dorința clientului de a eluda
efectele unei respectãri stricte a îndatoririlor profesionale, cum
ar fi insistențele predecesorului de a aduce la luminã adevãrul, de a respecta și a cere respectarea legilor și a reglementãrilor în activitãțile respective;
Ñ dupã ce a obținut justificarea (dovada) plãții onorariilor datorate colegului predecesor, când acestea rezultã clar
dintr-un contract, și ținând seama de faptul cã executarea
efectivã și corectã a lucrãrilor nu este contestatã de client;
Ñ abținându-se de la orice criticã de ordin personal cu
privire la colegul sãu predecesor;
Ñ asigurând pãstrarea secretului informațiilor primite din
partea colegului predecesor.
66. Membrul Corpului aflat în funcție trebuie sã transmitã
succesorului sãu, dupã ce acesta a încheiat contractul cu
clientul, toate registrele și documentele clientului, care sunt
sau pot fi în posesia sa, fãrã întârziere, avizându-l pe client
în consecințã: toate acestea se consemneazã într-un proces-verbal semnat de predãtor și primitor.

58. Membrii Corpului își datoreazã asistențã, amabilitate
și respect reciproc. Acestea exclud nu numai vulgaritatea, ci
și manifestãrile dure și necuviincioase. Membrii Corpului treCAPITOLUL 4
buie sã se abținã de la orice cuvinte care jignesc, orice impuRaporturile membrilor cu Corpul
tãri rãu-voitoare, demersuri sau oferte de serviciu în folosul
lor sau în defavoarea altora și, în general, sã se abținã de
Secțiunea 1
la orice acțiune susceptibilã de a aduce daune altor memPuterea de control a consiliilor filialelor
bri ai Corpului.
67. Înscrierea în Tabloul Corpului comportã alegerea
59. Membrul Corpului care are o neînțelegere cu un coleg
trebuie sã încerce mai întâi sã concilieze cu acesta; în caz domiciliului în raza teritorialã a consiliului unei filiale a
de nereușitã, el îl poate informa despre aceasta pe pre- Corpului; soluționarea litigiilor survenite între membri și organele Corpului vor fi de competența filialei respective.
ședintele consiliului filialei.
68. Consiliul filialei poate sã verifice și sã se asigure cã
60. O plângere formulatã cu ușurințã împotriva unui coleg
constituie o culpã. O plângere calomnioasã este o abatere societatea comercialã de expertizã contabilã, sucursalele și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation sub conducerea și
gravã.
birourile secundare ale acesteia sunt Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

supravegherea permanentã și efectivã a unui expert contabil sau contabil autorizat, membru al Corpului.
69. Consiliul superior și consiliile filialelor au obligația organizãrii și exercitãrii examinãrii profesionale a persoanelor fizice
membre ale Corpului, potrivit Regulamentului de organizare
și funcționare a Corpului.
70. Membrii Corpului, în raporturile lor cu consiliile
Corpului, trebuie sã dea dovadã de amabilitate și respect,
primind din partea acestora înțelegerea colegialã datoratã.
71. Comisiile de disciplinã au competențã pe tot cuprinsul razei teritoriale a filialei pe lângã care funcționeazã și
pot sã se asigure de condițiile efective de conducere și de
organizare a societãților comerciale de profil. Ele au puterea
de decizie fațã de membrii Corpului.
72. Comit o încãlcare a îndatoririlor fațã de profesie și a
obligațiilor speciale din sarcina lor, fiind pasibili, prin aceasta,
de sancțiunile disciplinare prevãzute în Regulamenul de
organizare și funcționare a Corpului, cu excepția suspendãrii și a radierii din Tabloul Corpului, acei membri ai consiliilor Corpului și ai comisiilor de disciplinã care, cu ocazia
exercitãrii funcțiilor lor elective, se fac vinovați de orice act,
cuvânt sau înscrisuri fãcute cu științã, în scopul împiedicãrii funcționãrii normale a organismelor alese ale profesiunii
sau pentru împiedicarea exprimãrii libere a opiniei personale
de cãtre membrii lor.
73. Oricare membru al unui consiliu al Corpului care, fãrã
un motiv temeinic, refuzã sau se abține de la îndeplinirea
obligațiilor personale sau de la efectuarea lucrãrilor ce îi revin,
fie în cadrul consiliilor, fie în cadrul comisiilor de disciplinã,
este considerat demisionat din calitatea sa de membru al
consiliului sau al comisiei din care face parte, sub rezerva
sancțiunii disciplinare al cãrei obiect ar putea fi.
Constatarea renunțãrii la îndeplinirea funcțiilor pentru care
a fost ales membrul respectiv se face la cererea oricãrei persoane sau organism interesat, prin decizia Consiliului superior, sau, la cererea acestuia, prin decizia Ministerului
Finanțelor, când cel în cauzã a fost numit de acesta, dupã
ce în prealabil:
a) a fost consultatã, în termen de maximum 30 de zile,
secțiunea sau comisia din care fãcea parte cel considerat
demisionat sau Comisia superioarã de disciplinã, în cazul persoanelor desemnate de ministrul finanțelor;
b) a fost consultat consiliul filialei, pentru constatarea
renunțãrii la îndeplinirea funcțiilor pentru care a fost numitã
de ministrul finanțelor persoana respectivã, pe lângã filialele
Corpului;
c) cel considerat demisionat a fost convocat și ascultat
de fiecare dintre organismele care sunt chemate, fie sã constate renunțarea membrului, fie sã fie consultate în problema
respectivã;
d) au fost îndeplinite procedurile de motivare a constatãrii prevãzute de Regulamentul de organizare și funcționare
a Corpului.
74. Comisiile Corpului nu pot sã primeascã și sã accepte
demisia nici unui membru al acestora, care face obiectul unei
acțiuni disciplinare, înainte de a se fi hotãrât asupra acestei acțiuni.

Secțiunea a 3-a
Obligațiile membrilor Corpului privind consecințele urmãririi
lor administrative sau judiciare

76. Pentru a permite consiliilor filialelor sã-și îndeplineascã
una dintre principalele lor atribuții, aceea de a supraveghea
buna desfãșurare a activitãții membrilor Corpului în raza teritorialã a autoritãții lor, orice membru chemat sã rãspundã
de consecințele unor decizii administrative sau judiciare este
obligat sã informeze în scris despre aceasta pe președintele consiliului filialei în al cãrei Tablou al Corpului este
înscris, în termen de 5 zile.
CAPITOLUL V
Raporturile membrilor cu administrația publicã
77. Membrii Corpului trebuie sã întreținã cu administrația
publicã raporturi amabile și de politețe, acționând, de asemenea, cu lealitate în relațiile lor profesionale cu reprezentanții acestora.

TITLUL III
ÎNDATORIRI PROPRII ALE SOCIETÃÞILOR
RECUNOSCUTE DE CORP

CAPITOLUL 1
Caracteristici generale

78. Experții contabili și contabilii autorizați își pot exercita profesia, individual, în cabinete proprii sau ca salariați
la o societate comercialã recunoscutã de Corp.
De asemenea, ei se pot constitui în societãți comerciale,
potrivit legii.
79. Caracteristicile acestor societãți comerciale sunt date
de condițiile pe care acestea trebuie sã le îndeplineascã potrivit art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, și anume:
Ñ sã aibã ca obiect de activitate exercitarea profesiei de
expert contabil și/sau de contabil autorizat. Aceastã condiție
imperativã exclude înscrierea în contractul de societate și
statut, ca obiect de activitate distinct, a unor activitãți economice sau comerciale;
Ñ majoritatea acționarilor sau asociaților sã fie experți
contabili și sã deținã majoritatea acțiunilor sau a pãrților
sociale. Pentru respectarea principiului independenței profesiei și pentru protejarea membrilor Corpului de orice presiune
din interiorul societãții comerciale de expertizã contabilã, care
ar putea aduce atingere acestui principiu, prin majoritatea
acționarilor sau asociaților în cadrul societãților comerciale
de expertizã contabilã se înțelege cã cel puțin 51% din numãrul membrilor sunt experți contabili, membri ai Corpului. Prin
deținerea majoritãții acțiunilor sau pãrților sociale de cãtre
experții contabili se înțelege, de asemenea, cã cel puțin 51%
din numãrul și valoarea lor totalã sunt deținute de experți
contabili, membri ai Corpului;
Ñ consiliul de administrație al societãții comerciale sã fie
ales, în majoritate, dintre acționarii sau asociații experți contabili. Și în sensul acestei condiții, prin majoritate se înțelege cã în alcãtuirea consiliului de administrație al societãții
comerciale de expertizã contabilã cel puțin 51% dintre acționari sau asociați sunt experți contabili, membri ai Corpului.
Un membru al Corpului poate fi ales numai în consiliul
de administrație al unei singure societãți comerciale recuSecțiunea a 2-a
noscute de Corp. Regulile, drepturile, obligațiile și rãspunCotizațiile profesionale
derile stabilite de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
75. Membrii Corpului au obligația sã plãteascã direct comerciale se aplicã și societãților comerciale de expertizã
Consiliului filialei în al cãrei Tablou al Corpului sunt înscriși contabilã, consiliilor lor de administrație sau administratoruCompression bycotizațiile cuvenite pentru anul respectiv. lui unic.
taxele de înscriere și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276
Pãstrându-și neatins principiul independenței, societãțile
comerciale de expertizã contabilã nu pot avea participãri
financiare în unitãți patrimoniale industriale, comerciale, agricole, bancare sau de asigurãri și nici în societãți civile;
Ñ acțiunile sau pãrțile sociale ale societãților comerciale
de expertizã contabilã trebuie sã fie nominative și orice nou
asociat sau acționar trebuie sã fie admis de adunarea generalã. Membrii Corpului nu pot fi asociați sau acționari la mai
multe societãți comerciale de expertizã contabilã.
CAPITOLUL 2
Modalitatea în care societãțile comerciale de expertizã
contabilã pot deveni membre ale Corpului
Secțiunea 1
Societãți comerciale de expertizã contabilã române

80. Societãțile comerciale de expertizã contabilã române
pot deveni membre ale Corpului prezentând secțiunii profesionale de care aparțin cererea de înscriere în Tabloul
Corpului filialei pe teritoriul cãreia își au sediul social, însoțitã de dosarul cuprinzând dovezile din care rezultã îndeplinirea condițiilor arãtate mai sus. În plus, dosarul va cuprinde
și dovezile privind îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
Ñ Denumirea socialã. Denumirea socialã trebuie sã fie
conformã cu obiectul societãții comerciale de expertizã contabilã. Se va evita referința la: nume de persoane exterioare
societãții comerciale, numele unor membri ai societãții comerciale care-și angajeazã rãspunderea lor alãturi de cea a
societãții comerciale. Denumirea nu trebuie sã facã referințã
la un sector economic anume, ceea ce ar facilita racolarea
de clientelã. Este, de asemenea, interzisã orice mențiune susceptibilã sã creeze confuzie în legãturã cu exercitarea altei
activitãți (de exemplu: consultații juridice), fie sã inducã
publicul în eroare în ceea ce privește independența societãții comerciale fațã de clienții sãi sau asupra naturii lucrãrilor pe care ea este în drept sã le execute.
Ñ Înmatricularea societãții comerciale. Cunoscând cã,
potrivit Legii nr. 31/1990, personalitatea juridicã se obține
dupã înregistrarea societãții comerciale la Registrul comerțului și, întrucât contractul și statutul societãții comerciale nu
pot avea ca obiect de activitate decât activitãțile prevãzute
mai sus, îndeplinirea acestei condiții se va efectua în douã
etape:
Ñ prima etapã: prezentarea la consiliul filialei a contractului și a statutului societãții comerciale pentru avizare,
înainte de autentificarea acestora la notarul public; aceastã
cerințã este motivatã de dreptul consiliului filialei de a cere
modificãrile necesare în proiectul de contract și de statut (de
exemplu: denumirea, structura capitalului social, calitatea
asociaților/acționarilor etc.)
Ñ a doua etapã: depunerea la dosar a dovezii de înregistrare la Registrul comerțului.
Ñ Cumulul de funcții. Membrii Corpului, asociați sau acționari ai unei societãți comerciale recunoscute de Corp, trebuie sã fie înscriși în Tabloul Corpului filialei în care-și au
domiciliul stabil, în calitate de experți contabili sau contabili
autorizați, exercitându-și profesia cu titlu independent.
Un conducãtor (administrator) al unei societãți comerciale
înscrise în Tabloul Corpului nu poate fi și salariat al unui
coleg sau al altei societãți comerciale recunoscute de Corp.
El nu poate fi conducãtor (administrator) decât într-o singurã
societate comercialã recunoscutã de Corp.

23

contabil autorizat potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994, Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului și prezentului cod.
82. Persoanele juridice strãine pot cere înscrierea în
Tabloul Corpului la filiala în a cãrei razã teritorialã își au
stabilitã reședința, pe baza aprobãrii Consiliului superior, prezentând o cerere în acest sens și dosarul cu urmãtoarele
documente:
Ñ fotocopii de pe dovezile nominale, originale, care le
atestã calitatea de expert contabil și contabil autorizat în țara
de origine, însoțite de traducerea autentificatã în limba
românã pentru tot personalul strãin, indiferent dacã aceștia
sunt salariați, asociați sau acționari ai societãții comerciale
solicitante;
Ñ dovezile din care sã rezulte cã cetãțenii strãini care
fac parte din personalul societãții comerciale solicitante ca
salariați, asociați sau acționari, au susținut și au promovat
examenul vizând cunoașterea legislației naționale în domeniul organizãrii și funcționãrii societãților comerciale, precum
și al celei fiscale și contabile, potrivit Regulamentului de organizare a acestei examinãri și a programei analitice stabilite
de Consiliul superior.
83. Înscrierea în Tabloul Corpului filialei respective se face,
atât în pãrțile acestuia, rezervate experților contabili sau contabililor autorizați strãini, cât și în partea rezervatã persoanelor juridice strãine sau reprezentanțelor acestora, autorizate
sã exercite activitãți de expertizã contabilã sau de contabili
autorizați în țara noastrã.
84. În cazurile în care persoana juridicã strãinã încalcã
dispozițiile prezentului cod, Corpul va lua legãtura cu organizația omonimã din țara de origine a persoanei juridice strãine, informând-o despre fapta comisã și despre sancțiunea
aplicatã.
CAPITOLUL 3
Drepturile și obligațiile societãților comerciale
de expertizã contabilã

85. Drepturile stabilite și obligațiile impuse membrilor
Corpului se aplicã și societãților comerciale de expertizã contabilã recunoscute de Corp, cu excepția dreptului de a alege
și de a fi ales.
86. În toate cazurile, membrii Corpului trebuie, pe de o
parte, sã asigure conducerea efectivã a societãților lor
comerciale de expertizã contabilã ai cãror asociați sau acționari sunt iar, pe de altã parte, sã-și aducã contribuția la
îndeplinirea lucrãrilor ce le-au fost încredințate, gradul de participare personalã Ñ caracteristicã esențialã oricãrei activitãți liberale Ñ fiind cerut de natura lucrãrilor executate.
87. Angajarea rãspunderii societãților comerciale de expertizã contabilã și a membrilor care le alcãtuiesc se realizeazã
prin exercitarea drepturilor administrative și a celor de naturã
tehnicã, de cãtre:
Ñ conducãtorul (administratorul) societãții, drepturile administrative și sociale (de exemplu: fațã de bancã, reprezentarea societãții în fața terților și a administrațiilor publice etc.),
acesta având dreptul de semnãturã în numele acesteia;
Ñ experții contabili, contabilii autorizați și ceilalți asociați
sau acționari ai societãții, care asigurã cerințele de naturã
tehnicã ale propriilor lucrãri executate, prin semnarea acestora alãturi de semnãtura autorizatã a conducerii societãții.
88. Societãțile comerciale de expertizã contabilã au obliSecțiunea a 2-a
gația de a comunica imediat consiliului filialei orice modifiSocietãți comerciale de expertizã contabilã strãine
care intervenitã în:
Ñ contractul de societate și statutul societãții comerciale;
81. Persoanele juridice strãine, care nu au sediul în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ lista asociaților sau acționarilor societãții comerciale;
România, pot exercita activitatea de expert contabil sau de

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276

TITLUL IV
DISPOZIÞII DIVERSE

CAPITOLUL 1
Prevederi generale
Secțiunea 1
Depunerea jurãmântului

89. Membrii Corpului, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 65/1994 și Regulamentului de organizare și funcționare
a Corpului, depun la dosarul de înscriere în Tabloul Corpului
jurãmântul scris în forma urmãtoare:
”Jur sã aplic în mod corect și fãrã pãrtinire legile țãrii,
sã respect prevederile Regulamentului Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați și ale Codului privind conduita eticã și profesionalã a experților contabili și contabililor autorizați, sã pãstrez secretul profesional și sã aduc la
îndeplinire cu conștiinciozitate îndatoririle ce îmi revin în calitate de expert contabil (contabil autorizat).,,
Secțiunea a 2-a
Sediul și competența teritorialã a filialelor

90. Cererea de înscriere în Tabloul Corpului se face de
cãtre experții contabili, contabilii autorizați și societãțile comerciale de expertizã contabilã la sediul filialei Corpului pe teritoriul cãreia aceștia își au domiciliul sau sediul social,
conform Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului.
Orice litigiu dintre Consiliul superior sau consiliul filialei și
membrii Corpului va fi de competența organelor de jurisdicție ale sediului consiliului filialei în al cãrei Tablou al Corpului
este înscris membrul Corpului.
CAPITOLUL 2
Sindicate și asociații profesionale
91. Membrii Corpului au dreptul sã se grupeze pentru a
constitui sindicate profesionale sau asociații profesionale,
potrivit prevederilor legale.
Aceste sindicate sau asociații se pot reuni în grupuri sau
uniuni sindicale sau de asociații, conform legislației în vigoare.
92. În vederea asigurãrii unei strânse legãturi cu Corpul,
grupãrile profesionale au obligația sã trimitã consiliului filia-

lei pe teritoriul cãreia își au sediul, în termen de o lunã de
la data constituirii:
Ñ o declarație, prin scrisoare recomandatã cu confirmare
de primire, cuprinzând numele, prenumele, calitatea și adresa
fondatorilor, indicarea sediului social, și un exemplar al statutului;
Ñ în aceleași termene, forme și detalii, modificãrile aduse
celor prevãzute la alineatul precedent;
Ñ declarația poate fi, de asemenea, depusã la sediul consiliului filialei respective, contra dovadã de primire.
93. Sindicatele sau asociațiile profesionale trebuie sã respecte în mod deosebit:
Ñ atribuțiile consiliilor Corpului și celorlalte organe de pe
lângã aceste consilii, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994;
Ñ drepturile și obligațiile membrilor Corpului și ale societãților comerciale recunoscute de Corp, care rezultã din reglementãrile legale și din Regulamentul de organizare și
funcționare a Corpului și din prezentul cod.
94. De asemenea, o acțiune clarã, în mod liber disciplinatã și orientatã cãtre binele comun, nu numai al profesiei,
dar mai ales al intereselor economice generale ale țãrii, trebuie sã gãseascã pe lângã consiliile Corpului o largã
audiențã, înțelegere și aplicare.
CAPITOLUL 3
Dispoziții finale
95. Organizarea profesiei și regulile privind conduita eticã
și profesionalã se aplicã obligatoriu profesioniștilor contabili,
membri ai Corpului.
96. Fiecare membru al Corpului, potrivit principiului fundamental al competenței profesionale, este obligat sã-și
menținã nivelul de competențã pe tot parcursul activitãții sale,
consacrând anual timpul necesar perfecționãrii sale continue.
97. Toate actele contrare dispozițiilor prezentului cod, fiind
emise cu violarea jurãmântului prestat de cãtre membrii
Corpului, sunt pasibile de sancțiuni disciplinare când nu sunt
urmate de prejudicii, iar când acestea se produc, sunt pasibile de sancțiunile dreptului comun.
98. Pentru corecta aplicare a prevederilor prezentului cod
și a Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului,
o datã cu înscrierea în Tabloul Corpului, fiecãrui membru al
Corpului i se va înmâna, sub semnãturã, atât codul, cât și
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/1995 conține 24 de pagini.
Prețul 312 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

