Anul VII Ñ Nr. 277

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 noiembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
905. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea concesionãrii, a
conținutului-cadru al studiului de oportunitate, al
caietului de sarcini și al contractului de concesiune
pentru construirea și exploatarea de tronsoane de
cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate ..........................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð15

15.815/97.405/2.108.507. Ñ Instrucțiuni privind determinarea activului net ajustat la societãțile comerciale
prestatoare de servicii din agriculturã de tip
”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,,, elaborate de Ministerul Finanțelor, Ministerul Agriculturii
și Alimentației și Fondul Proprietãții de Stat..........

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI
HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea concesionãrii,
a conținutului-cadru al studiului de oportunitate,
al caietului de sarcini și al contractului de concesiune
pentru construirea și exploatarea de tronsoane de cãi de
comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate
În temeiul art. 11, 13, 27, 33 și 49 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1995
privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de
cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedurile de organizare a
licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea concesionãrii construirii și
exploatãrii de tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
ferate, prevãzut în anexa nr. 1.

Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Art. 2. Ñ Se aprobã conținutul-cadru al studiului de oportunitate, al
caietului de sarcini și al contractului de concesiune pentru construirea și
exploatarea de tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi
ferate, potrivit anexelor nr. 2 a), 2 b), 3 a), 3 b) și 4.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1, 2 a), 2 b), 3 a), 3 b) și 4 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
București, 8 noiembrie 1995.
Nr. 905.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea concesionãrii construirii
și exploatãrii de tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește cadrul organizatoric și metodologia de organizare și de desfãșurare a licitațiilor și de adjudecare a concesionãrii construirii și exploatãrii
de tronsoane de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi
și cãi ferate.
Art. 2. Ñ Regulamentul se aplicã pentru concesionãrile
de infrastructuri de cãi de comunicație terestre Ñ autostrãzi
și cãi ferate, având ca obiect:
a) construirea, administrarea, exploatarea și întreținerea
unor tronsoane noi sau aflate în execuție și neterminate;
b) modernizarea, dezvoltarea, exploatarea, administrarea
și întreținerea unor tronsoane existente.
Art. 3. Ñ Prin sistemul de licitație, ofertare-adjudecare,
se creeazã ofertanților condiții egale de obținere a concesiunii și se asigurã concedentului posibilitatea de a alege
contractantul cel mai competitiv.
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor coordoneazã și controleazã respectarea normelor de organizare și de desfãșurare a licitațiilor și adjudecarea concesiunii.
CAPITOLUL II
Organizarea licitației

c) locul de unde și data de la care se pot cumpãra documentele licitației;
d) costul documentelor licitației și numãrul contului în care
se face plata;
e) locul și data limitã de depunere a ofertelor;
f) locul, ziua și ora desfãșurãrii licitației;
g) garanția de participare la licitație.
Art. 8. Ñ La licitație pot participa persoane juridice din
țarã sau din strãinãtate care îndeplinesc condițiile prevãzute
la art. 25 și 26 din Ordonanța Guvernului nr. 30/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
1 septembrie 1995.
Art. 9. Ñ În vederea participãrii la licitație, ofertantul este
obligat sã depunã o garanție, stabilitã de cãtre concedent,
cu acordul Ministerului Transporturilor.
Garanția de participare depusã se restituie ofertanților
necâștigãtori ai licitației.
Garanția de participare depusã se pierde în urmãtoarele
cazuri:
Ñ dacã ofertantul își retrage oferta în cursul duratei de
valabilitate a acesteia;
Ñ în cazul ofertantului câștigãtor al licitației, dacã acesta
nu semneazã contractul.

CAPITOLUL III
Art. 5. Ñ Organizarea licitației se face pe baza hotãrâComisia de licitație
rii Guvernului de aprobare a concesionãrii, a studiului de
Art. 10. Ñ Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a actioportunitate și a caietului de sarcini al concesiunii.
Art. 6. Ñ Publicarea anunțului de licitație se face în vitãții de licitație, se instituie, prin ordin al ministrului transMonitorul Oficial al României, în cotidianul Guvernului și în porturilor, comisia de licitație compusã din:
Ñ reprezentantul Ministerului Transporturilor, având calipublicații internaționale de specialitate.
Anunțurile publicitare se fac cu minimum 60 de zile înainte tatea de președinte;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor, membru;
de data limitã stabilitã pentru depunerea ofertei.
Ñ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Art. 7. Ñ Anunțul publicitar va cuprinde:
a) obiectul licitației, cu datele necesare privind natura și Amenajãrii Teritoriului, membru;
Ñ 4 sau 6 reprezentanți ai concedentului, membri;
amplasarea acestuia, denumirea și adresa concedentului;
b) forma licitației;
Ñ 2 specialiști For Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de profil, membri. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Secretarul comisiei va fi desemnat dintre reprezentanții
concedentului.
Art. 11. Ñ Comisia de licitație asigurã buna desfãșurare
a procedurii de licitație și are rãspunderile prevãzute la art. 19
din Ordonanța Guvernului nr. 30/1995.
Onorariile membrilor comisiei de licitație, care nu sunt salariați ai concedentului, se stabilesc de cãtre organul de conducere al acestuia.
CAPITOLUL IV
Formele licitației
Art. 12. Ñ Acordarea concesiunii se face, dupã caz, prin:
a) licitație publicã deschisã fãrã preselecție;
b) licitație publicã deschisã cu preselecție;
c) licitație publicã restrânsã;
d) negociere directã.
Art. 13. Ñ Licitația publicã deschisã fãrã preselecție se
organizeazã într-o singurã etapã, la care poate participa un
numãr nelimitat de ofertanți interni și externi, care îndeplinesc condițiile din documentele licitației.
Art. 14. Ñ Licitația publicã deschisã cu preselecție se
organizeazã în douã etape distincte: în prima etapã participã toți ofertanții interesați, care rãspund anunțului publicitar, iar în a doua etapã participã numai ofertanții selecționați
de organizator în baza îndeplinirii condițiilor stabilite la art. 29
din prezentul regulament.
Analiza și decizia în cazul procedurii de preselecție se
face, respectiv se ia, de cãtre comisia de licitație.
Organizatorul licitației are obligația de a comunica tuturor ofertanților participanți, în scris, rezultatul preselecției.
Art. 15. Ñ Licitația publicã restrânsã se organizeazã în
urmãtoarele cazuri:
a) când interese strategice sau alte interese majore ale
statului nu permit ținerea unei licitații publice deschise;
b) când a existat o licitație publicã deschisã anterioarã,
nefinalizatã prin încheierea unui contract de concesiune.
Art. 16. Ñ Alegerea participanților la licitație în condițiile
art. 15 din prezentul regulament se face de cãtre concedent,
cu avizul Ministerului Transporturilor. În acest scop, concedentul va emite invitații de participare la licitație.
Art. 17. Ñ Procedura negocierii directe se aplicã în cazul
în care la licitație s-a prezentat un singur ofertant, care îndeplinește toate condițiile de calificare și criteriile de evaluare,
conform documentelor licitației.
Procedura negocierii directe este realizatã de cãtre concedent.
Adjudecarea concesiunii, potrivit precedurii prevãzute la
alin. 1 de mai sus, se face în condițiile prevãzute la art. 48,
49 și 54Ñ56 din prezentul regulament, care se aplicã în mod
corespunzãtor.

3

h) fișele de informare ce urmeazã a fi completate și semnate de cãtre ofertanți, în legãturã cu:
Ñ capacitatea tehnicã de realizare a obiectului concesiunii;
Ñ capacitatea financiarã;
Ñ experiența în realizarea obiectului concesiunii;
Ñ bonitatea;
i) criteriile și baremurile de evaluare a ofertelor;
j) modelul de scrisoare de garanție bancarã;
k) alte condiții și precizãri privind elaborarea și prezentarea ofertelor;
l) forma de constituire a garanției de participare la licitație.
Participanții la licitație trebuie sã prezinte o copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare la Registrul comerțului sau un document echivalent care atestã forma juridicã
a persoanei juridice ofertante.
Art. 19. Ñ Documentele licitației se pun la dispoziția ofertanților contra cost, de cãtre organizatorul licitației.
Art. 20. Ñ Organizatorul licitației este obligat sã comunice ofertanților în timp util orice modificare a documentelor
licitației.
CAPITOLUL VI
Oferta

Art. 21. Ñ Oferta reprezintã documentul întocmit de cãtre
participantul la licitație, care exprimã angajamentul ferm al
acestuia de a realiza obiectul concesiunii.
Oferta este secretã și se depune, în vederea participãrii
la licitație, la organizatorul acesteia.
Art. 22. Ñ Oferta este fermã și are caracter definitiv și
obligatoriu în ceea ce privește conținutul acesteia.
Art. 13. Ñ Conținutul ofertei trebuie sã cuprindã cel puțin:
Ñ formularul de ofertã și perioada de valabilitate a acesteia;
Ñ proiectul de contract de concesiune;
Ñ fișele de informare privind: capacitatea tehnicã și
organizatoricã de realizare a obiectului concesiunii, capacitatea financiarã, experiența în domeniu, bonitatea, alte condiții și precizãri;
Ñ scrisoarea de garanție bancarã;
Ñ forma de constituire a garanției de participare la licitație;
Ñ concepția privind modalitatea de exploatare și întreținere a lucrãrilor;
Ñ credibilitatea și calitatea programului financiar propus;
Ñ programul de eșalonare a execuției lucrãrilor în concordanțã cu sursele de finanțare;
Ñ capacitatea financiarã de a asigura derularea concesiunii fãrã credite garantate de stat;
Ñ nivelul tarifelor de utilizare;
Ñ garanții și facilitãți care se cer a fi asigurate de stat;
Ñ durata concesiunii;
Ñ redevența;
CAPITOLUL V
Ñ nivelul cheltuielilor destinate consultantului independent,
Documentele licitației
care vor fi suportate de cãtre concesionar;
Art. 18. Ñ Concedentul va elabora documentele licitației
Ñ concepția referitoare la utilizarea pentru construcție,
publice care vor cuprinde:
exploatare și întreținere a forței de muncã, a materialelor și
a) informațiile și datele tehnico-economice privind obiec- echipamentelor din România;
tul licitației;
Ñ capacitatea și experiența managerialã.
b) programul de realizare a lucrãrilor ce fac obiectul conArt. 24. Ñ În cazul licitației publice deschise fãrã presecesiunii;
lecție, al licitației publice restrânse și al negocierii directe,
c) caietul de sarcini al concesiunii;
oferta trebuie sã conținã și criteriile prevãzute la art. 29 din
d) instrucțiunile pentru ofertanți privind desfãșurarea lici- prezentul regulament.
tației;
Art. 25. Ñ Durata de valabilitate a ofertei se stabilește
e) formularul de ofertã și perioada de valabilitate a aces- de cãtre concedent.
teia;
La stabilirea duratei de valabilitate a ofertei, concedentul
f) proiectul de contract de concesiune;
va avea în vedere o perioadã de timp necesarã pentru: stuCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
g) specificațiile tehnice privind execuția lucrãrilor;
dierea și compararea ofertelor; luarea deciziei de adjudecare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

comunicarea deciziei de adjudecare; soluționarea contestațiilor; finalizarea negocierilor și semnarea contractului de concesiune.
În situații excepționale, înainte de expirarea duratei inițiale de valabilitate a ofertelor, concedentul poate sã prelungeascã durata ofertei cu pânã la 30 de zile. Prelungirea
duratei de valabilitate peste acest termen se va face cu acordul ofertanților. Solicitarea și rãspunsul se vor face în scris
sau telegrafic.
Art. 26. Ñ Ofertele se depun în conformitate cu instrucțiunile pentru ofertanți, în douã exemplare, unul original și o
copie.

Pe plicurile interioare se vor înscrie numele/denumirea și
adresa/sediul ofertantului, telefonul și faxul. Nu se admit oferte
telefonice, telegrafice, telex sau telefax.
Art. 34. Ñ În ziua stabilitã pentru deschiderea ofertelor,
ofertanții vor prezenta, la începerea ședinței, garanția bancarã de participare la licitație, dacã nu a fost expediatã în
plic sigilat. Garanția respectivã este valabilã pentru o singurã licitație.
Art. 35. Ñ Deschiderea plicurilor exterioare se face în
ședințã publicã de cãtre comisia de licitație. Ofertanților care
nu au prezentat garanția de participare li se restituie oferta
cu plicurile ”original,, și ”copie,, nedeschise, fiind respinși.
Pentru ofertele admise, se deschide plicul cu inscripția
CAPITOLUL VII
”original,,, celãlalt rãmânând ca exemplar martor, nedeschis.
Comisia de licitație verificã, din punct de vedere formal,
Procedura preselecției participanților la licitație
existența tuturor elementelor de licitație, semnate și parafate.
Art. 27. Ñ La etapa de preselecție participã persoanele
În cazul în care lipsesc unele elemente importante care
juridice care au rãspuns anunțului publicitar prin transmite- nu modificã oferta, acestea vor fi solicitate ofertanților penrea documentelor necesare preselecției, în termenul stabilit tru a fi completate într-un termen stabilit de comisia de licide cãtre concedent.
tație.
Art. 28. Ñ Organizatorul licitației pune la dispoziția perPreședintele comisiei de licitație prezintã urmãtoarele elesoanelor juridice prevãzute la art. 27 din prezentul regula- mente esențiale ale ofertei:
ment informații tehnice și economice cu privire la obiectul
Ñ numele/denumirea ofertantului;
licitației, precum și documentul ce cuprinde criteriile de preÑ redevența;
selecție în cadrul licitației.
Ñ durata concesiunii;
Art. 29. Ñ Criteriile de preselecție și calificare a perÑ termenul de punere în funcțiune a investiției.
soanelor juridice solicitante sunt urmãtoarele:
Art. 36. Ñ Constatãrile comisiei de licitație din ședința
a) sã aibã capacitate juridicã de a fi parte în contractul publicã vor fi consemnate pe bazã de proces-verbal semnat
de concesiune;
de membrii acesteia și de cãtre reprezentanții împuterniciți
b) sã nu fie în stare de insolvabilitate;
ai ofertanților prezenți. În cazul existenței unor obiecții din
c) împotriva lor sã nu fie declanșatã procedura de lichi- partea ofertanților, acestea se vor consemna, de asemenea,
dare și reorganizare judiciarã;
în procesul-verbal.
d) sã aibã experiențã în activitatea de concesionare speArt. 37. Ñ Dupã deschiderea plicurilor, comisia de licitație va proceda, în perioada urmãtoare, la analiza și evalucificã obiectului concesiunii;
e) sã-și fi îndeplinit obligațiile de platã a impozitelor și area ofertelor prin punctaj.
Art. 38. Ñ Principalele criterii de evaluare a ofertelor prin
taxelor legale;
f) capitalul social care va fi introdus ca un criteriu de cali- punctaj sunt:
a) capacitatea tehnicã și organizatoricã pentru realizarea
ficare sã fie exprimat printr-un plafon ce se va preciza în
lucrãrilor la nivelul normelor românești și internaționale;
caietul de sarcini, funcție de specificul fiecãrei lucrãri;
b) concepția privind modalitãțile de exploatare și întrețig) alte criterii în funcție de specificul concesiunii, stabinere a lucrãrilor;
lite de concedent.
c) credibilitatea și calitatea programului financiar propus,
Art. 30. Ñ Neîntrunirea uneia dintre condițiile de preselecție prevãzute la art. 29 din prezentul regulament exclude care cuprinde:
Ñ evaluarea costurilor de construcție;
calificarea în etapa de licitație propriu-zisã.
Ñ evaluarea costurilor de exploatare și întreținere;
Organizatorul licitației va comunica în scris participanților
Ñ surse și condiții de finanțare;
rezultatul preselecției în termen de maximum 30 de zile de
Ñ redevența;
la data stabilitã de concedent pentru depunerea documend) programul de eșalonare a execuției lucrãrilor în contației necesare preselecției.
cordanțã cu sursele de finanțare;
Art. 31. Ñ Organizatorul licitației adreseazã participanție) capacitatea financiarã de a asigura derularea concelor selecționați invitația pentru participarea la licitație.
siunii fãrã credite garantate de stat;
f) nivelul tarifelor de utilizare;
CAPITOLUL VIII
g) garanții și facilitãți care se cer a fi asigurate de stat;
Desfãșurarea licitației
h) durata concesiunii;
Art. 32. Ñ Participanții la licitație, fie din țarã, fie din strãi) concepția referitoare la utilizarea, pentru construcție,
inãtate, își vor declara sediul, respectiv adresa, telefonul, exploatare și întreținere, a forței de muncã, materialelor și
faxul.
echipamentelor din România;
Art. 33. Ñ Oferta se depune direct la concedent în terj) capacitatea și experiența managerialã.
menul prevãzut în anunțul publicitar.
Baremul de punctaj al criteriilor de evaluare a ofertelor
Oferta se prezintã într-un plic sigilat pe care vor fi se stabilește, în funcție de obiectul concesiunii, de cãtre conînscrise obiectul licitației, numele/denumirea și adresa/sediul cedent, cu acordul Ministerului Transporturilor și se va înscrie
concedentului.
în caietul de sarcini.
În interiorul acestui plic se vor afla:
Art. 39. Ñ Ofertele pentru care s-au transmis notificãri
Ñ garanția de participare la licitație;
de retragere, ofertele întârziate sau ofertele care nu prezintã
Ñ douã exemplare din ofertã, închise și sigilate în plicuri garanție de participare la licitație se vor înapoia ofertanților
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
separate pe care se vor consemna ”original,, și ”copie,,. respectivi, nedeschise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Art. 40. Ñ Pe toatã perioada desfãșurãrii licitației, comisia de licitație va asigura confidențialitatea lucrãrilor.
Art. 41. Ñ Orice încercare a unui ofertant de a influența
comisia de licitație în procesul de examinare, evaluare și comparare a ofertelor, cât și în luarea deciziei cu privire la adjudecarea concesiunii, poate avea ca rezultat respingerea
ofertei respective.
Art. 42. Ñ Comisia de licitație poate, atunci când considerã necesar, sã solicite ofertanților precizãri sau clarificãri
la oferta fãcutã, pentru a putea fi consideratã corespunzãtoare.
Comisia de licitație va respinge ofertele care nu sunt întocmite în conformitate cu prevederile documentelor licitației sau
la care nu s-au adus cele solicitate la alin. 1.
CAPITOLUL IX
Calificarea ofertanților
Art. 43. Ñ Comisia de licitație va evalua calificarea ofertanților în conformitate cu criteriile prevãzute la art. 29 din
prezentul regulament.
Art. 44. Ñ Comisia de licitație va putea cere participanților la licitație, fãrã a aduce atingere dreptului acestora de
a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale,
furnizarea și a altor documente doveditoare sau a oricãror
informații considerate utile.
Art. 45. Ñ Comisia de licitație poate descalifica un ofertant pe parcursul desfãșurãrii licitației în cazul în care descoperã cã informația pe baza cãreia s-a fãcut calificarea
acestuia a fost falsã sau inexactã.
Art. 46. Ñ Calitatea de ofertant calificat nu echivaleazã
cu calitatea de ofertant câștigãtor.
Ofertanților care nu îndeplinesc condițiile de calificare, concedentul le va comunica în scris motivele respingerii și le
va restitui garanția de participare la licitație.
CAPITOLUL X
Adjudecarea concesiunii
Art. 47. Ñ Pe baza analizei, evaluãrii și comparãrii ofertelor participanților calificați, comisia de licitație desemneazã
ofertantul câștigãtor, potrivit criteriilor și punctajului prevãzute
la art. 38 din prezentul regulament.
Art. 48. Ñ În situația în care se prezintã o singurã ofertã,
aceasta poate fi declaratã acceptatã de cãtre comisia de
licitație, dacã întrunește condițiile de calificare și criteriile de
evaluare, aplicându-se procedura negocierii directe.

5

Art. 49. Ñ Comisia de licitație emite o hotãrâre de adjudecare a concesiunii în cinci exemplare; un exemplar pentru concedent, un exemplar pentru Ministerul Transporturilor,
un exemplar pentru Ministerul Finanțelor, un exemplar pentru Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și
un exemplar la dispoziția comisiei de licitație, pentru evidențã.
Hotãrârea de adjudecare a concesiunii este valabilã, dacã
întrunește votul a cel puțin 2/3 din numãrul membrilor comisiei de licitație, în care se vor include în mod obligatoriu
douã voturi din cele trei ale reprezentanților Ministerului
Transporturilor, Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, desemnați în comisia de
licitație potrivit legii.
Art. 50. Ñ Dupã adoptarea hotãrârii de adjudecare, organizatorul licitației o va anunța imediat atât ofertantului câștigãtor cât și celor necâștigãtori, telegrafic, prin telex sau
telefax, precum și printr-o scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, semnatã de concedent.
Art. 51. Ñ Garanția de participare la licitație pentru ofertanții necâștigãtori se restituie acestora dupã semnarea contractului de concesiune cu ofertantul câștigãtor sau cel mult
la expirarea perioadei de valabilitate a ofertelor.
Art. 52. Ñ Pentru motive întemeiate, ofertanții necâștigãtori au dreptul la contestație. Termenul de contestație este
de 7 zile de la data comunicãrii rezultatului licitației.
Contestația se soluționeazã potrivit art. 30 din Ordonanța
Guvernului nr. 30/1995.
Art. 53. Ñ În situația anulãrii licitației, organizatorul acesteia comunicã hotãrârea, în scris, tuturor participanților și înapoiazã garanțiile pentru ofertele prezentate. În acest caz, se
poate organiza o nouã licitație.
Art. 54. Ñ Pe baza hotãrârii de adjudecare, concedentul notificã câștigãtorului licitației, printr-o scrisoare de acceptare a ofertei, invitația de a încheia contractul de concesiune
în termenul de valabilitate a ofertei.
Art. 55. Ñ În situația în care nu se încheie contractul de
concesiune cu ofertantul câștigãtor, din culpa acestuia, pierde
garanția de participare la licitație, iar comisia de licitație poate
declara câștigãtor al licitației pe ofertantul situat pe locul
urmãtor.
Art. 56. Ñ Ofertantul câștigãtor este obligat, înainte de
semnarea contractului de concesiune, sã constituie garanția
de bunã execuție a acestuia prevãzutã în caietul de sarcini.
ANEXA Nr. 2a)

ELEMENTELE PRINCIPALE

ale studiului de oportunitate pentru concesionarea de autostrãzi
1. Date privind persoana juridicã cu funcție de concedent:

2.2. Descrierea obiectului concesiunii:
2.2.1. Amplasament. Descriere
1.1. Denumire și sediu
2.2.2. Caracteristicile tehnice ale obiectului conce1.2. Actul de înființare
siunii
1.3. Forma juridicã de organizare
2.2.3. Principalele volume de lucrãri necesare rea1.4. Obiectul de activitate.
lizãrii obiectului concesiunii
2. Date privind obiectul concesiunii,:
2.2.4. Prezentarea situației terenurilor care vor fi
ocupate definitiv, potrivit legislației în vigoare.
2.1. Obiectul concesiunii:
Estimarea suprafețelor necesare, natura juri2.1.1. Ñ Construcția, administrarea, exploatarea
dicã a proprietãții și evaluarea costului tereși întreținerea unor tronsoane noi sau
nului dupã natura și categoria lui
aflate în execuție și neterminate
2.2.4. Valoarea despãgubirilor pentru terenurile ce
2.1.2. Ñ Modernizarea, dezvoltarea, exploatarea,
urmeazã a fi expropriate
administrarea și întreținerea unor tron2.2.5. Analiza Evaluation Purposes
soane existente
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For de impact asupra mediului Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
2.2.6. Costul estimat al lucrãrilor care fac obiectul
concesiunii
2.2.7. Propuneri de soluții în conformitate cu restricțiile impuse de legislația românã în
vigoare:
Ñ Planuri la scara 1:25000Ð1:5000
Ñ Profil longitudinal la scara 1:25000Ð1:5000
Ñ Planuri generale ale spațiilor de odihnã,
servicii și altele
Ñ Soluții constructive pentru lucrãri de artã
(poduri, pasaje etc.)
Ñ Alte detalii pentru lucrãri
2.3. Inventarul bunurilor care se pun la dispoziția concesionarului de cãtre concedent (terenuri, studii,
proiecte, construcții, instalații, echipamente, utilaje
etc.)
2.3. Descrierea bunurilor
2.3. Valoarea acestor bunuri.

3. Titlul juridic al deținerii obiectului concesiunii
4. Analiza preliminarã a fezabilitãții economice și financiare:

4.1. Date estimative privind traficul rutier pe rețeaua de
drumuri situatã pe culoarul autostrãzilor care fac
obiectul concesiunii.
4.1.1. Traficul atras pe autostradã.
4.1.2. Structura traficului.
4.1.3. Dinamica traficului.

4.2. Perceperea tarifelor de utilizare
2.3. Nivelul tarifelor prevãzute pe tipuri de autovehicule
și încasãri previzionate
4.3. Elemente privind determinarea redevenței
4.4. Modalitãți de platã a redevenței
4.5. Durata de recuperare a investiției
4.6. Analiza economicã și financiarã
4.7. Durata propusã a concesiunii.
5. Justificarea economico-socialã a investiției:

5.1.
2.3.
2.3.
5.2.
2.3.
2.3.
2.3.
2.3.
2.3.
5.3.
2.3.
2.3.
2.3.
2.3.
2.3.

Ocuparea forței de muncã:
Ñ pentru execuția lucrãrilor
Ñ pentru exploatare
Dezvoltarea de activitãți economice:
Ñ pentru execuție (materiale, materii prime, echipamente etc.)
Ñ în timpul exploatãrii:
activitãți comerciale
activitãți turistice
altele asemenea
Efecte economice:
Ñ reducerea efortului bugetar
Ñ reducerea distanțelor de transport
Ñ reducerea cheltuielilor de exploatare a vehiculelor
Ñ economia de timp
Ñ valoarea investiției care rãmâne în patrimoniul
statului.

¥
¥
¥

6. Alte date și elemente de luat în considerare în ceea ce privește oportunitatea concesionãrii.

ANEXA Nr. 2b)
ELEMENTELE PRINCIPALE

ale studiului de oportunitate pentru concesionarea unor tronsoane de cale feratã
1. Date privind persoana juridicã cu funcție de concedent:

Ñ Natura juridicã a proprietãții și evaluarea
costului terenului dupã natura și categoria lui
Ñ Valoarea despãgubirilor pentru terenurile
care urmeazã a fi expropriate
2.2.3. Inventarul bunurilor care se pun la dispoziția concesionarului de cãtre concedent (tere2. Date privind obiectul concesiunii:
nuri, studii, proiecte, construcții, instalații,
2.1. Obiectul concesiunii:
utilitãți, dotãri, utilaje etc.)
2.1.1. Construcția, administrarea, exploatarea și
2.1.2. Descrierea bunurilor
întreținerea unor tronsoane de cale feratã noi
2.1.2. Valoarea acestor bunuri
sau aflate în execuție și neterminate
2.2.4. Caracteristicile tehnice ale obiectului conce2.1.2. Modernizarea, dezvoltarea, exploatarea,
siunii (conform normelor specifice interne sau
administrarea și întreținerea unor tronsoane
necesare de realizat la nivelul normelor
de cale feratã existente.
europene, cât și a celor internaționale la
2.1.2. Pot face obiectul concesiunii, potrivit concare România a aderat sau este parte)
venției pãrților, și activitãțile economice acce2.2.5. Principalele cantitãți și volume de lucrãri
sorii care vor fi organizate de cãtre
necesare realizãrii obiectului concesiunii.
concesionar
2.2.6. Costul estimat al lucrãrilor ce fac obiectul
2.2. Descrierea obiectului concesiunii:
concesiunii
2.2.1. Amplasament (localizarea geograficã, admi2.2.7. Analiza de impact asupra mediului
nistrativã etc.)
2.2.8. Propuneri de soluții în conformitate cu
2.1.2. Descriere
restricțiile impuse de legislația românã în
2.2.2. Prezentarea situației terenurilor care vor fi
vigoare:
ocupate definitiv, potrivit legislației în vigoare:
Ñ Planuri de amplasare la scara
Ñ Estimarea suprafețelor necesare
1:25000Ð1:5000
Ñ For Evaluation 1:1000
Ñ Categoria terenurilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Plan general la scaraPurposes Only
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Denumire și sediu
Actul de înființare
Forma juridicã de organizare
Obiectul de activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Ñ Profiluri longitudinale la scara
1:25 000Ð1:5 000
Ñ Planuri generale ale spațiilor de odihnã,
servicii și altele
Ñ Soluții constructive (poduri, tuneluri, consolidãri etc.)
Ñ Alte piese desenate (planuri, secțiuni de
arhitecturã etc.).
3. Titlul juridic al deținerii obiectului concesiunii

5. Justificarea economico-socialã a concesiunii:

5.1.
5.1.
5.1.
5.1.
5.2.
5.1.
5.1.

4. Analiza preliminarã a fezabilitãții economice și financiare:

4.1. Date estimative privind traficul feroviar pe tronsoanele de cale feratã care fac obiectul concesiunii privind:
4.1.1. Estimarea traficului
4.1.2. Structura traficului
4.1.3. Dinamica traficului
4.2. Perceperea tarifelor
4.3. Nivelul tarifelor și al încasãrii previzionate
4.4. Analiza economicã și financiarã
4.5. Durata de recuperare a investițiilor
4.6. Elemente privind determinarea redevenței
4.7. Modalitãți de platã a redevenței
4.8. Durata propusã a concesiunii.

7

5.3.
5.1.
5.1.
5.1.
5.1.
5.1.

Ocuparea forței de muncã privind:
Ñ proiectarea
Ñ execuția lucrãrilor
Ñ exploatarea cãii ferate
Dezvoltarea de activitãți economice privind:
Ñ execuția (materiale, materii prime, echipamente
etc.);
Ñ exploatarea:
activitãți comerciale
activitãți turistice
altele asemenea
Efecte economice privind:
Ñ valoarea investiției care rãmâne în patrimoniul
concedentului
Ñ reducerea efortului bugetar
Ñ reducerea distanțelor de transport
Ñ reducerea cheltuielilor de exploatare
Ñ reducerea timpului de parcurs.

¥
¥
¥

6. Alte date și elemente de luat în considerare în ceea ce privește oportunitatea concesionãrii.

ANEXA Nr. 3a)
CONÞINUTULÑCADRU

al caietului de sarcini pentru concesionarea de autostrãzi

CAPITOLUL I
Obiectul concesiunii
1. Obiectul concesiunii
2. Descrierea obiectului concesiunii
3. Caracteristicile generale ale lucrãrilor
4. Elaborarea și aprobarea proiectelor:

CAPITOLUL II
Construcția autostrãzilor
1. Terenurile necesare realizãrii obiectului concesiunii:

Ñ suprafețele de teren care sunt ocupate definitiv pentru realizarea obiectului concesiunii sunt în proprietatea
publicã a statului. Acestea vor fi dobândite de cãtre concedent pe cheltuiala sa, în conformitate cu prevederile legale,
și vor fi puse la dispoziția concesionarului pe durata concesiunii;
Ñ concesionarul va suporta cheltuielile aferente suprafețelor de teren necesare, care sunt ocupate temporar.

Ñ elaborarea studiilor și a proiectelor se asigurã de cãtre
concesionar pe cheltuiala acestuia;
Ñ concedentul pune la dispoziția concesionarului toate
studiile și proiectele elaborate pânã la data semnãrii contractului de concesiune;
2. Execuția lucrãrilor:
Ñ în concordanțã cu programul general de execuție,
Ñ angajarea execuției lucrãrilor se face de cãtre conceanexã la contractul de concesiune, concesionarul întocmește
sionar, în condițiile prevãzute de lege;
graficul de elaborare a studiilor și a proiectelor, care va fi
Ñ pentru execuția lucrãrilor se vor încheia contracte cu
aprobat de concedent în baza raportului întocmit de cãtre
agenți economici de profil, persoane juridice române sau
consultantul independent;
strãine;
Ñ elaborarea studiilor și a proiectelor se va face conÑ se vor respecta prevederile specificațiilor tehnice,
form prevederilor legale din România și vor fi aprobate de
aprobate de cãtre concedent;
cãtre concedent;
Ñ concedentul, prin consultant, își rezervã dreptul de conÑ concedentul va fi reprezentat, în relațiile cu conce- trol și verificare a execuției lucrãrilor, prin efectuarea de încersionarul, prin consultant independent, care, în baza con- cãri și teste, pe tot parcursul execuției. Concesionarul are
tractului de consultanțã încheiat cu acesta, urmãrește, verificã obligația sã furnizeze concedentului toate detaliile și instruși avizeazã graficele și documentațiile mai sus menționate; mentația necesarã.
Ñ contractul de consultanțã se va încheia pe bazã de
3. Programul de execuție a lucrãrilor:
licitație. Lista consultanților participanți la licitație va fi agreatã
și de cãtre concesionar;
Ñ programul general de execuție a lucrãrilor care fac
Ñ valoarea contractului de consultanțã va fi inclusã în obiectul concesiunii se întocmește de cãtre concesionar și
montajul financiar al CVISION
se aprobã de concedent ca și eventualele modificãri.
Compression byconcesiunii. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

4. Punerea în exploatare a autostrãzilor:

Ñ recepția lucrãrilor se va efectua de cãtre o comisie
numitã de concesionar, din care vor face parte și reprezentanți desemnați de concedent;
Ñ punerea în exploatare a unui tronson de autostradã
se face dupã ce o comisie numitã de cãtre Ministerul
Transporturilor, din care fac parte și reprezentanți ai concesionarului, verificã și consemneazã îndeplinirea tuturor condițiilor și a reglementãrilor tehnice în vigoare cu privire la
confortul și siguranța circulației rutiere.
5. Lucrãri suplimentare:

Ñ execuția unor lucrãri suplimentare se face cu acordul
concedentului; atunci când lucrãrile suplimentare sunt solicitate
de cãtre concedent, se vor stabili și sursele de finanțare.
6. Drepturile și obligațiile concesionarului:

Ñ concesionarul se bucurã de toate drepturile oferite de
legea românã pentru agenții economici;
Ñ concesionarul are obligația sã respecte legile române
pe toatã durata concesiunii, în toate acțiunile pe care le întreprinde pentru realizarea contractului;
Ñ concesionarul nu va putea înstrãina activele concesiunii
și nici nu le va putea folosi în afara scopului concesiunii.
7. Cheltuieli în sarcina concesionarului:

Ñ toate cheltuielile necesare proiectãrii, construcției,
exploatãrii și întreținerii autostrãzii ce fac obiectul contractului de concesiune.
8. Exploatarea construcțiilor și instalațiilor:

Ñ concesionarul are obligația sã asigure continuitatea traficului rutier, în condiții de confort și securitate și sã menținã toate lucrãrile și instalațiile în bunã stare de funcționare,
conform prevederilor regulamentului de exploatare a autostrãzilor, aprobat de concedent;
Ñ concesionarul poate asigura serviciile pentru utilizatori
(alimentare cu carburanți, service auto, moteluri, restaurante,
activitãți comerciale etc.), în spațiile de odihnã și servicii care
vor fi definite în contract.
9. Reglementãri și mãsuri de poliție rutierã:

Ñ concesionarul trebuie sã se conformeze tuturor prevederilor legale, privind controlul traficului rutier și al securitãții utilizatorilor autostrãzii.
10. Întreruperi și restricții de circulație:

Ñ concesionarul are obligația de a lua toate mãsurile în
vederea semnalizãrii și dirijãrii traficului rutier, atunci când
intervin perturbații generate de execuția unor lucrãri de întreținere, exploatare sau de alte cauze de forțã majorã.
11. Obligații cu privire la asigurarea serviciilor publice:

Ñ concesionarul se va conforma prevederilor legale privind asigurarea exercițiului funcțiunii organelor de poliție, pompieri, salvare, protecție civilã, apãrare naționalã și altele
asemenea;
Ñ concesionarul va asigura paza și protecția tuturor obiectivelor, prin angajați proprii sau prin servicii contractate cu
societãți specializate.

Ñ credite interne sau externe angajate de concesionar;
Ñ alte surse.
3. Garanții ale statului:

Ñ evidențierea resurselor financiare care angajeazã
garanția statului, planificate pe durata concesiunii.
4. Regimul garanției de bunã execuție a concesionarului
5. Bunuri care se pun la dispoziția concesionarului:

Ñ inventarul și valoarea lucrãrilor și bunurilor existente,
care se pun la dispoziția concesionarului de cãtre concedent
pe durata concesiunii.
6. Facilitãți acordate de stat:

Ñ facilitãți asigurate de stat în favoarea concesionarului,
potrivit reglementãrilor în vigoare;
Ñ acoperirea diferențelor de tarif de la bugetul de stat
în situațiile în care din anumite considerente statul impune
tarife de exploatare care sunt sub nivelul celor convenite
potrivit prevederilor contractuale.
7. Rambursarea creditelor
8. Tarife de utilizare:

Ñ modalitatea de stabilire a nivelului tarifelor pentru
utilizarea autostrãzilor;
Ñ tarifele se stabilesc diferențiat pe tipuri de autovehicule, pe km parcurs;
Ñ condiții privind regimul de modificare a tarifelor.
9. Perceperea tarifelor pentru utilizare:

Ñ se va preciza sistemul adoptat pentru perceperea tarifelor pe diferite secțiuni de autostradã și modalitãțile tehnice
utilizate în acest scop.
10. Scutiri de platã a tarifelor de utilizare:

Ñ se vor preciza activitãțile pentru care vehiculele respective sunt exceptate de la plata tarifelor de utilizare.
11. Exploatarea instalațiilor anexe:

Ñ concesionarul poate asigura serviciile pentru utilizatori
în spațiile de odihnã și servicii special amenajate, direct sau
prin închiriere, cu respectarea normelor legale.
12. Cheltuieli pentru consultanțã:

Ñ concesionarul va vãrsa periodic în contul concedentului sumele stabilite cu titlu de cheltuieli pentru consultantul
independent.
Cuantumul acestor cheltuieli se va stabili prin contractul
de concesiune. Modalitatea de platã a consultanței se va
stabili prin contractul de consultanțã încheiat de cãtre
concedent.
13. Impozite, taxe și alte venituri datorate bugetului de stat:

Ñ concesionarii au obligația sã suporte plata impozitelor
și a altor venituri datorate bugetului de stat, prevãzute de
CAPITOLUL III
legislația românã, beneficiind, la cerere, de toate facilitãțile,
Regimul financiar al concesiunii
respectiv de scutirile, exceptãrile sau reducerile temporare
1. Evaluarea costurilor de realizare a obiectului concesiunii prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 sau de alte
reglementãri legale, inclusiv de cele instituite prin Legea
2. Surse de finanțare:
nr. 35/1991, republicatã, în cazul în care concesionarii sunt
Compressionconcesionarului; Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ proprii ale by CVISION
investitori strãini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
14. Bilanțuri anuale:

Ñ societatea comercialã concesionarã va întocmi bilanțuri contabile conform reglementãrilor legale din România,
care vor fi puse la dispoziția concedentului.
15. Modalitãți de stabilire a redevenței Ñ elemente de calcul
care stau la baza stabilirii redevenței și modalitãți de platã
16. Echilibrul economic al concesiunii:

Ñ concedentul și concesionarul vor stabili, într-o anexã
la contractul de concesiune, un numãr de parametri cu
pondere însemnatã în montajul financiar de care este condiționat echilibrul economic al concesiunii. În ipoteza în care
modificarea unuia dintre acești parametri va afecta direct echilibrul economic al concesiunii, concedentul se angajeazã sã
contribuie la menținerea acestui echilibru, în limitele care se
vor stabili prin contract.
CAPITOLUL IV
Durata concesiunii
Durata maximã a concesiunii este cea stabilitã prin studiul de oportunitate, aprobat de Guvernul României.
CAPITOLUL V
Rãspunderi Ñ sancțiuni
1. Nerespectarea de cãtre concesionar a clauzelor contractuale atrage rãspunderea pentru dezdãunare și aplicarea
de penalitãți contractuale.
2. Prevederile pct. 1 se aplicã deopotrivã și în cazul nerespectãrii clauzelor contractuale de cãtre concedent.
3. Concesionarul este obligat la penalitãți în caz de întârziere a punerii în funcțiune a lucrãrilor, de neplatã a redevenței și în alte situații stabilite prin contractul de concesiune.
4. Concedentul datoreazã penalitãți în situația nepunerii
la dispoziția concesionarului, în termenul convenit, a terenurilor și în alte situații stabilite prin contractul de concesiune.
CAPITOLUL VI
Încetarea concesiunii
1. La expirarea concesiunii, terenurile, construcțiile, instalațiile și celelalte bunuri mobile și imobile aferente concesiunii revin în deplina proprietate publicã a statului, reprezentat
prin concedent. Acestea vor fi predate în stare bunã de funcționare și libere de orice sarcini.
2. Concedentul va analiza, cu cel puțin 2 ani înaintea expirãrii duratei concesiunii, starea tehnicã a lucrãrilor, instalațiilor și echipamentelor și va stabili mãsurile ce se impun a
fi luate de cãtre concesionar în vederea predãrii în bunã stare
a obiectului concesiunii.
3. Concedentul are dreptul sã achiziționeze, pe bazã de
contract, materialele aprovizionate și alte bunuri care nu au
fãcut obiectul concesiunii; acestea se vor conveni între pãrți,
la prețuri negociate sau stabilite de un expert neutru.
4. În funcție de situații specifice, pãrțile vor stabili și alte
obligații în legãturã cu preluarea concesiunii.
CAPITOLUL VII
Decãderea din drepturi a concesionarului

9

3. Aceastã sancțiune se aplicã în cazul când concesionarul:
a) ignorã sistematic prevederile contractului de concesiune;
b) abandoneazã sau întrerupe activitãțile legate de realizarea obiectului concesiunii;
c) alte situații care conduc la nerealizarea obiectului concesiunii.
4. În situațiile prevãzute la pct. 3, concedentul va transmite o somație scrisã concesionarului, cu menționarea situațiilor care pot conduce la decãderea sa din drepturi. Prin
somație se va acorda un termen pentru înlãturarea deficiențelor. În cazul în care situațiile se mențin și dupã expirarea acestui termen, se va sesiza instanța de judecatã.
5. Decãderea din drepturi a concesionarului conduce la
încetarea de drept a contractului de concesiune și obligã pe
concesionar la acoperirea tuturor prejudiciilor suportate de
concedent.
CAPITOLUL VIII
Substituirea concesionarului
1. Înainte de sesizarea instanței de judecatã pentru decãderea din drepturi a concesionarului, concedentul este obligat sã anunțe finanțatorii lucrãrii în vederea exercitãrii
dreptului de a decide invocarea beneficiului substituirii concesionarului.
2. Finanțatorii vor comunica concedentului intenția lor
fermã de a constitui o persoanã juridicã substitutoare, care
va trebui sã posede capacitate financiarã și tehnicã suficientã
pentru a continua concesiunea.
3. Concedentul este obligat ca, în termen de douã luni
de la notificarea persoanei juridice substitutoare, sã comunice confirmarea sa sau motivele respingerii. Lipsa comunicãrii prezumã confirmarea tacitã a substituirii.
4. De la data confirmãrii exprese sau tacite a substituirii, unitatea substitutoare se bucurã de totalitatea drepturilor
și își asumã totalitatea obligațiilor aferente concesiunii.
CAPITOLUL IX
Renunțarea la concesiune
1. Concesionarul poate renunța la concesiune în cazul
imposibilitãții de a realiza obiectul concesiunii din motive
obiective.
2. Motivația renunțãrii la concesiune va fi analizatã de o
comisie numitã de concedent, formatã din specialiști de profil ai acestuia și ai altor autoritãți legale competente.
În cazul în care nu se va ajunge la un acord, se va sesiza
instanța de judecatã.
3. Concesionarul poate renunța la concesiune și în cazul
în care concedentul nu-și respectã obligațiile de îndeplinirea
cãrora este condiționatã executarea contractului de concesiune.
Prevederile pct. 2 alin. 2 sunt deopotrivã aplicabile și în
aceastã situație.
4. În cazul renunțãrii la concesiune, partea în culpã este
obligatã la acoperirea prejudiciilor create.
5. În cazul exercitãrii dreptului concesionarului de renunțare la concesiune în condițiile pct. 3, concedentul va acorda
acestuia o sumã pentru acoperirea costurilor lucrãrilor și a
celorlalte cheltuieli suportate de concesionar.

CAPITOLUL X
1. Decãderea din drepturi a concesionarului echivaleazã
Rãscumpãrarea concesiunii
cu retragerea concesiunii și are drept consecințã încetarea
contractului de concesiune din culpa concesionarului.
1. Concedentul are posibilitatea, cu un preaviz de un an,
2. Decãderea din drepturi se pronunțã de cãtre instanța de a rãscumpãra concesiunea dupã epuizarea a 2/3 din
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de judecatã.
durata acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

2. Rãscumpãrarea concesiunii se face când interese
majore ale statului o impun și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului României.
3. Concedentul se va substitui concesionarului în drepturi și obligații fațã de terți.
4. Concesionarul va transfera concedentului totalitatea
creanțelor și datoriilor legate de concesiune.
5. Concesionarul are dreptul la o indemnizație de rãscumpãrare calculatã pe baza mediei profiturilor exploatãrii pe
ultimii 5 ani. Aceasta se stabilește pe baza unei expertize
acceptate de pãrți, iar în caz de dezacord, pãrțile se vor
adresa instanței de judecatã.
6. Indemnizația se calculeazã în funcție de perioada
rãmasã pânã la expirarea concesiunii, stabilitã potrivit contractului de concesiune.
CAPITOLUL XI
Subconcesionarea
1. Subconcesionarea obiectului concesiunii se poate face
numai cu acordul pãrților, fiind supusã aprobãrii Guvernului
României.
2. Activitãțile economice accesorii obiectului concesionãrii pot fi subconcesionate cu acordul pãrților.

CAPITOLUL XII
Alte dispoziții
1. Clauze referitoare la personal:

Ñ în activitãțile de execuție și exploatare va fi folositã
în general forța de muncã autohtonã.
2. Reclamații:

Ñ eventualele reclamații împotriva concesionarului sau a
personalului acestuia pot fi adresate serviciilor de exploatare
ale concesionarului, care vor fi înscrise în registre cu regim
de document special, și sunt puse la dispoziția concedentului.
3. Litigii:

Ñ litigiile derivate din contractul de concesiune, caietul
de sarcini și regulamentul de exploatare sunt de competența
instanțelor judecãtorești române sau a arbitrajului, potrivit legii
române, în cazul când acestea nu sunt soluționate pe cale
amiabilã între pãrți.
4. Alte obligații în raport cu obiectul concesiunii
5. Caietul de sarcini cuprinde anexe care au, de asemenea,
valoare contractualã.

ANEXA Nr. 3b)
CONÞINUTUL-CADRU

al caietului de sarcini pentru concesionarea tronsoanelor de cale feratã
CAPITOLUL I
Obiectul concesiunii
1. Denumirea obiectului concesiunii
2. Descrierea obiectului concesiunii:

Ñ date necesare determinãrii obiectului concesiunii, în
conformitate cu studiul de oportunitate, referitoare la situația actualã a acestuia, pentru cazurile avute în vederea concesionãrii.
3. Caracteristicile generale ale obiectului concesiunii:

Ñ menționarea distinctã a normelor necesare, cum sunt:
interne, europene și internaționale, la care România a aderat sau la care este parte.
CAPITOLUL II
Programul activitãților ce urmeazã a fi executat
de concesionar

Ñ concedentul va fi reprezentat în relațiile cu concesionarul printr-un consultant independent care, în baza contractului încheiat cu acesta, urmãrește, verificã și avizeazã
graficele și documentațiile mai sus menționate. Contractul de
consultanțã se va încheia pe bazã de licitație. Lista participanților la licitație a consultanților va fi agreatã și de concesionar. Valoarea contractului de consultanțã va fi inclusã
în montajul financiar al concesiunii;
Ñ modificãrile privind documentația (trasee, amplasare,
soluții tehnice etc.), care vor fi convenite prin contract;
Ñ se descriu cerințele tehnice în sarcina concesionarului, astfel încât acestea sã poatã fi verificate;
Ñ se menționeazã normativele și reglementãrile specifice cãii ferate, obligatoriu de respectat de cãtre concesionar, condiții speciale (protecția mediului, materiale cu regim
special, condiții de siguranțã în exploatare și altele);
Ñ modificãrile sau derogãrile privind soluțiile aprobate vor
fi vizate de concedent.
2. Activitatea de execuție:

Ñ evidențierea terenurilor necesare realizãrii obiectului
concesiunii privind suprafețele de teren care se ocupã defiÑ concedentul pune la dispoziția concesionarului toate nitiv pentru realizarea obiectului concesiunii, ce sunt în prostudiile și proiectele elaborate, avizele obținute pânã la data prietatea publicã a statului. Acestea vor fi dobândite de cãtre
semnãrii contractului de concesiune;
concedent pe cheltuiala sa, în conformitate cu prevederile
Ñ în concordanțã cu programul general de execuție, legale și vor fi puse la dispoziția concesionarului pe durata
anexã la contractul de concesiune, concesionarul întocmește concesiunii;
graficul de elaborare a studiilor și a proiectelor, care va fi
Ñ concesionarul va asigura suprafețele de teren care sunt
aprobat de concedent, în baza raportului întocmit de con- ocupate temporar, pe cheltuiala sa;
sultantul independent;
Ñ în situația tronsoanelor de cale feratã începute și neterÑ elaborarea studiilor și proiectelor se va asigura de cãtre minate, se menționeazã lucrãrile rãmase de executat, stadiul
concesionar pe cheltuiala acestuia, cu respectarea preve- și starea lor;
derilor legale din România în vigoare, și vor fi aprobate de
Ñ angajarea execuției lucrãrilor se face de cãtre conceconcedent;
sionar, în condițiile prevãzute de legea Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation românã;
1. Activitatea de proiectare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Ñ pentru execuția lucrãrilor se vor încheia contracte cu
agenții economici de profil, persoane juridice române sau
strãine;
Ñ se vor respecta prevederile specificațiilor tehnice elaborate de concedent;
Ñ concedentul își rezervã dreptul de control și de verificare a execuției lucrãrilor privind respectarea proiectelor
aprobate și a normelor de calitate prin efectuarea de încercãri și teste pe tot parcursul execuției. În acest scop, concesionarul are obligația sã furnizeze concedentului toate
detaliile, documentația și instrumentația necesare;
Ñ programul general de execuție a lucrãrilor care fac
obiectul concesiunii se întocmește de cãtre concesionar și
se aprobã de cãtre concedent. Eventualele modificãri ale programului se analizeazã și se aprobã de cãtre concedent;
Ñ execuția unor lucrãri suplimentare se face cu acordul
concedentului, atunci când lucrãrile suplimentare sunt solicitate de concedent, stabilindu-se și sursele de finanțare;
Ñ dacã este cazul, se precizeazã lucrãrile care nu se
amortizeazã pe durata concesiunii și regimul acestora.
3. Punerea în exploatare:

Ñ recepția lucrãrilor executate se va efectua de cãtre o
comisie numitã de concesionar, din care vor face parte și
reprezentanți desemnați de concedent;
Ñ punerea în exploatare a unui tronson de cale feratã
se face dupã ce o comisie numitã de cãtre Ministerul
Transporturilor, din care fac parte și reprezentanți ai concesionarului, verificã și consemneazã îndeplinirea tuturor condițiilor și reglementãrilor tehnice în vigoare cu privire la
confortul și siguranța circulației feroviare.
4. Drepturile și obligațiile concesionarului:

Ñ concesionarul are obligația de a îndeplini serviciile
rezultate din nevoile de apãrare naționalã conform cerințelor Ministerului Apãrãrii Naționale și legislației românești în
vigoare;
Ñ concesionarul se bucurã de toate drepturile oferite de
legea românã pentru agenții economici;
Ñ concesionarul are obligația sã respecte legile române
pe toatã durata concesiunii, în toate acțiunile pe care le întreprinde pentru realizarea contractului de concesiune;
Ñ concesionarul nu va putea înstrãina activele concesiunii
și nici nu le va putea folosi în afara scopului concesiunii;
Ñ concesionarul se va conforma prevederilor legale privind asigurarea exercițiului funcțiunii organelor de poliție, pompieri, salvare, protecție civilã, apãrare naționalã și altele
asemenea;
Ñ concesionarul va asigura paza și protecția tuturor obiectivelor, prin angajați proprii sau prin servicii contractate cu
societãți specializate.
5. Activitatea de întreținere și exploatare:

11

Ñ concesionarul trebuie sã se conformeze prevederilor
specifice privind controlul traficului feroviar și ale normelor
de siguranța circulației feroviare;
Ñ concesionarul are obligația de a lua toate mãsurile în
vederea semnalizãrii și dirijãrii traficului feroviar, în situațiile
în care intervin perturbații generate de execuția unor lucrãri
de întreținere, exploatare sau alte cauze de forțã majorã.
CAPITOLUL III
Regimul financiar al concesiunii
1. Costurile totale estimate privind realizarea obiectului
concesiunii (proiectare, construcție, exploatare, întreținere etc.)
2. Surse de finanțare:

Ñ proprii ale concesionarului;
Ñ credite interne sau externe angajate de concesionar;
Ñ alte surse.
3. Garanții:

Ñ se evidențiazã sursele financiare care angajeazã garanția statului, programate pe durata concesiunii;
Ñ regimul garanției de bunã execuție.
4. Inventarul, valoarea lucrãrilor și a bunurilor existente pe
care concesionarul le pune la dispoziția concedentului pe durata
concesiunii
5. Facilitãți acordate de stat:

Ñ facilitãți asigurate de stat în favoarea concesionarului;
Ñ acoperirea diferențelor de tarif de la bugetul de stat
în situațiile în care, din anumite considerente, statul impune
tarife de exploatare care sunt sub nivelul celor convenite potrivit procedurilor contractuale.
6. Rambursarea creditelor
7. Regimul de stabilire a tarifelor de utilizare:

Ñ modalitãți de stabilire a nivelului tarifelor pe km
parcurs;
Ñ condiții privind regimul de modificare a tarifelor;
Ñ sistemul adoptat pentru perceperea tarifelor pe tronsoane și modalitãțile utilizate în acest scop;
Ñ scutiri privind activitãțile care sunt exceptate de la plata
tarifelor de utilizare.
8. Cheltuieli ale concesionarului privind asigurarea serviciilor
pentru utilizatori în spațiile de exploatare, odihnã și alte servicii,
cu respectarea normelor legale
9. Concesionarul va transmite în contul concedentului
valoarea stabilitã cu titlu de cheltuieli pentru consultantul
independent. Cuantumul acestor cheltuieli se va stabili prin
contractul de concesiune.

Ñ concesionarul are obligația sã asigure continuitatea traModalitatea de platã a consultanței se va stabili prin conficului feroviar, în condiții de confort, securitate și siguranțã tractul de consultanțã.
a circulației feroviare, sã menținã toate lucrãrile și instalați10. Impozite, taxe și alte venituri datorate bugetului de stat:
ile în bunã stare de funcționare, conform prevederilor regulamentelor de exploatare a cãii ferate aprobate de concedent;
Ñ concesionarii au obligația sã suporte plata impozitelor
Ñ concesionarul are obligația de a aplica normele, regle- și a altor venituri datorate bugetului de stat prevãzute de
mentãrile și instrucțiile specifice cãilor ferate române și de legislația românã, beneficiind, la cerere, de toate facilitãțile,
a obține licența de exploatare de la Ministerul Transporturilor; respectiv de scutirile, exceptãrile sau reducerile temporare
Ñ concesionarul are obligația sã asigure toate serviciile prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 sau de alte
pentru utilizatori (alimentare energie electricã, termicã, apã reglementãri legale, inclusiv de cele instituite prin Legea
etc.) în spațiile de exploatare, de odihnã, precum și servicii nr. 35/1991, republicatã, în cazul în care concesionarii sunt
Compression by contractul de concesiune;
care vor fi definite în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
investitori strãini.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

11. Echilibrul economic al concesiunii:

Ñ concedentul și concesionarul vor stabili, într-o anexã
la contractul de concesiune, parametrii cu pondere însemnatã în montajul financiar, care trebuie menținuți pe durata
concesiunii și care condiționeazã echilibrul economic al concesiunii;
Ñ în ipoteza în care modificarea unuia dintre acești parametri va afecta direct echilibrul economic al concesiunii, concedentul se angajeazã sã contribuie la menținerea acestui
echilibru, în limitele care se vor stabili prin contractul de concesiune.
12. Bilanțurile:

Ñ concesionarul va întocmi bilanțuri contabile conform
reglementãrilor legale din România, care vor fi puse la dispoziția concedentului.
CAPITOLUL IV
Redevența
Ñ Elemente de calcul
Ñ Modalitãți de platã

CAPITOLUL VIII
Decãderea din drepturi a concensionarului
1. Decãderea din drepturi a concesionarului echivaleazã
cu retragerea concesiunii și are drept consecințã încetarea
contractului de concesiune din culpa concesionarului.
2. Decãderea din drepturi se pronunțã de cãtre instanța
de judecatã.
3. Aceastã sancțiune se aplicã în cazul când concesionarul ignorã sistematic prevederile contractului, abandoneazã
sau întrerupe activitãțile legate de realizarea obiectului concesiunii, precum și alte situații care conduc la nerealizarea
obiectului concesiunii.
4. În situațiile prevãzute la pct. 3, concedentul va transmite o somație scrisã concesionarului, cu menționarea situațiilor care pot conduce la decãderea din drepturi. Prin
somație se va acorda un termen pentru înlãturarea deficiențelor. În cazul în care situațiile se mențin și dupã expirarea acestui termen, se va sesiza instanța de judecatã.
5. Decãderea din drepturi a concesionarului conduce la
încetarea de drept a contractului de concesiune și obligã pe
concesionar la acoperirea tuturor prejudiciilor suportate de
concedent.

CAPITOLUL V
Durata concesiunii

CAPITOLUL IX
Substituirea concesionarului

Durata maximã a concesiunii este cea stabilitã prin studiul de oportunitate aprobat de Guvernul României.
Reprezintã unul dintre criteriile principale de adjudecare
a licitației.

1. Înainte de sesizarea instanței de judecatã pentru decãderea din drepturi a concesionarului, concedentul este obligat sã anunțe finanțatorii lucrãrii în vederea exercitãrii
dreptului de a decide invocarea beneficiului substituirii concesionarului.
2. Finanțatorii vor comunica concedentului intenția lor
fermã de a constitui persoana juridicã substitutoare, care va
trebui sã posede capacitatea financiarã și tehnicã suficientã
pentru a continua concesiunea.
3. Concedentul este obligat ca în termen de douã luni
de la notificarea persoanei juridice substitutoare sã comunice confirmarea sa, sau motivele respingerii. Lipsa comunicãrii prezumã confirmarea tacitã a substituirii.
4. De la data confirmãrii exprese sau tacite a substituirii, persoana juridicã substitutoare se bucurã de totalitatea
drepturilor și își asumã totalitatea obligațiilor aferente concesiunii.

CAPITOLUL VI
Rãspunderi Ñ sancțiuni
1. Nerespectarea de cãtre concesionar a clauzelor contractuale atrage rãspunderea pentru dezdãunare și aplicarea
de penalitãți contractuale.
2. Prevederile pct. 1 se aplicã deopotrivã și în cazul
nerespectãrii clauzelor contractuale de cãtre concedent.
3. Concesionarul este obligat la penalitãți în caz de întârziere a punerii în funcțiune a lucrãrilor, de neplatã a redevenței și în alte situații stabilite de pãrți în contractul de
concesiune.
4. Concedentul datoreazã penalitãți în situația nepunerii
la dispoziția concesionarului, în termenul convenit, a terenurilor și în alte situații stabilite prin contractul de concesiune.

CAPITOLUL X
Renunțarea la concesiune

1. Concesionarul poate renunța la concesiune în cazul
imposibilitãții realizãrii obiectului concesiunii din motive obiective.
2. Motivația renunțãrii la concesiune va fi analizatã de o
1. La expirarea concesiunii, terenurile, construcțiile, instacomisie numitã de concedent, formatã din specialiști de profil
lațiile și celelalte bunuri mobile și imobile aferente concesiunii revin în deplina proprietate publicã a statului, ai acestuia și ai altor autoritãți legale competente.
În cazul în care nu se va ajunge la un acord, se va sesiza
reprezentat prin concedent. Acestea vor fi predate în stare
instanța de judecatã.
bunã de funcționare și libere de orice sarcini.
3. Concesionarul poate renunța la concesiune și în cazul
2. Concedentul va analiza, cu cel puțin 2 ani înaintea expiîn care concedentul nu își respectã obligațiile de îndeplinirãrii duratei concesiunii, starea tehnicã a lucrãrilor, instalațirea cãrora este condiționatã executarea contractului de
ilor și echipamentelor și va stabili mãsurile necesare a fi luate concesiune.
de concesionar în vederea predãrii în bunã stare a obiecPrevederile pct. 2 alin. 2 sunt deopotrivã aplicabile și în
tului concesiunii.
aceastã situație.
3. Concedentul are dreptul sã achiziționeze, pe bazã de
4. În cazul renunțãrii la concesiune, partea în culpã este
contract, materialele aprovizionate și alte bunuri care nu au obligatã la acoperirea prejudiciilor create.
fãcut obiectul concesiunii; acestea se vor conveni între pãrți,
5. În cazul exercitãrii dreptului concesionarului de renunla prețuri negociate sau stabilite de cãtre un expert neutru. țare la concesiune în condițiile pct. 3, concedentul va acorda
4. În funcție de situații specifice, pãrțile vor stabili și alte acestuia o indemnizație pentru acoperirea costurilor lucrãriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cheltuieli suportate de Purposes Only
obligații în legãturã cu preluarea concesiunii.
lor și a celorlalte For Evaluation concesionar.
CAPITOLUL VII
Încetarea concesiunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

13

CAPITOLUL XI
Rãscumpãrarea concesiunii

Activitãțile economice accesorii obiectului concesionãrii pot
fi subconcesionate cu acordul pãrților.

1. Concedentul are posibilitatea, cu un preaviz de un an,
de a rãscumpãra concesiunea dupã epuizarea a 2/3 din
durata acesteia.
2. Rãscumpãrarea concesiunii se face când interese
majore ale statului o impun și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului României.
3. Concedentul se va substitui concesionarului în drepturi și obligații fațã de terți.
4. Concesionarul va transfera concedentului totalitatea
creanțelor și datoriilor legate de concesiune.
5. Concesionarul are dreptul la o indemnizație de rãscumpãrare calculatã pe baza mediei profiturilor exploatãrii pe
ultimii 5 ani. Aceasta se stabilește pe baza unei expertize
acceptate de pãrți, iar în caz de dezacord, pãrțile se vor
adresa instanței de judecatã.
6. Indemnizația se calculeazã în funcție de perioada
rãmasã pânã la expirarea concesiunii stabilite potrivit contractului de concesiune.

CAPITOLUL XIII

CAPITOLUL XII
Subconcesionarea

Alte dispoziții
1. Clauze referitoare la personal:

Ñ concesionarul este obligat sã respecte dispozițiile legilor în vigoare, referitoare la personalul care lucreazã în cadrul
concedentului.
În mod obligatoriu, se va prelua personalul existent și se
va menține pe o perioadã minimã, cu asigurarea salariului
minim al concedentului;
Ñ se menționeazã, de asemenea, obligativitatea respectãrii prevederilor legale în vigoare privind protecția socialã;
Ñ concesionarul are obligația de a contracta, de regulã,
lucrãrile de proiectare, execuție, exploatare și întreținere cu
agenți economici de profil, persoane juridice române, precum și de a folosi forța de muncã autohtonã.
2. Alte obligații în raport cu obiectul concesiunii

1. Subconcesionarea obiectului concesiunii se poate face
numai cu acordul pãrților, fiind supusã aprobãrii Guvernului
României.

3. Caietul de sarcini cuprinde anexe care au, de asemenea,
valoare contractualã.
ANEXA Nr. 4

CONTRACT-CADRU DE CONCESIUNE

pentru autostrãzi și tronsoane de cale feratã
I. Pãrțile contractante
Între........................................................................, forma juridicã .......................................,
actul de înființare ....................................................., cu sediul în ................................, reprezentatã
prin .........................................., funcția ............................, în calitate de concedent, care acționeazã
în numele statului român, pe de o parte, și ....................................., forma juridicã .........................,
actul de înființare ................................................, cu sediul în ........................................, reprezentatã
prin ...................................., în calitate de concesionar, pe de altã parte,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. .......................... din ...................... și al adjudecãrii la
licitație a concesiunii,
s-a încheiat prezentul contract de concesiune.
II. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ Obiectul contractului este (dupã caz):
a) construcția și exploatarea .... (tronsoane de autostrãzi-tronsoane de cãi ferate)
b) modernizarea, dezvoltarea și exploatarea ......................................... (tronsoane de autostrãzi-tronsoane de cãi ferate)
c) exploatarea ....................................... (tronsoane de autostrãzi-tronsoane de cãi ferate)
situat în .....................................................................................................................................
Obiectul concesiunii este detaliat în oferta adjudecatã, anexã la contract.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea obiectului concesiunii se va consemna într-un proces-verbal ce
se va anexa la prezentul contract.
III. Elementele ofertei acceptate
Art. 3. Ñ Elementele ofertei acceptate a concesionarului sunt urmãtoarele:
Durata concesionãrii este de ... ani, începând de la data semnãrii procesului-verbal de predare-primire, respectiv de la recepția executãrii lucrãrilor de investiții, potrivit prevederilor caietului
de sarcini.
Prețul concesiunii este o redevențã valoricã de .......................................... anual, conform
caietului de sarcini, și se aplicã începând cu data prevãzutã în caietul de sarcini.
Plata redevenței valorice se va face prin modalitãțile convenite între pãrți prin conturile:
Contul concedentului nr. ......................, deschis la Banca .....................................,
Contul concesionarului nr. ..................., deschis la Banca ......................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277
Neplata redevenței sau plata cu întârziere a acesteia conduce la aplicarea urmãtoarelor
penalitãți ............................................................
(Se vor înscrie efectiv penalitãțile)

Cheltuieli pentru consultantul independent și modalitãțile de platã.
Nivelul cheltuielilor de consultanțã se va stabili prin contractul de consultanțã, încheiat pe
bazã de licitație, potrivit caietului de sarcini.
Neplata sau plata cu întârziere a acestor cheltuieli conduce la aplicarea urmãtoarelor
penalitãți...............................................................................
IV. Obligațiile pãrților
Art. 4. Ñ Condițiile concrete de execuție, modernizare, dezvoltare (dupã caz) și exploatare
a tronsonului de ........................................................ sunt cele prevãzute în oferta întocmitã conform
caietului de sarcini.
Art. 5. Ñ Concesionarul se obligã sã administreze și sã exploateze obiectul concesiunii cu
diligența maximã pentru a conserva și a dezvolta valoarea acestuia pe toatã durata contractului și
sã despãgubeascã pe concedent pentru pagubele produse din culpa sa, în condițiile stabilite în
caietul de sarcini. Obiectul concesionat cu toate instalațiile, dependințele și anexele lui vor fi restituite
concedentului, la încetarea concesiunii, gratuit și libere de orice sarcini.
Concesionarul se obligã sã plãteascã redevența în suma și la termenele stabilite, precum
și valoarea contractului de consultanțã.
Se interzice concesionarului de a ceda Ñ parțial sau integral Ñ obiectul concesiunii fãrã
autorizarea concedentului și a organelor abilitate potrivit legii. Subconcensionarea se face numai pe
baza aprobãrii Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor.
Prin semnarea contractului, concesionarul confirmã cã a luat act de toate condițiile impuse
de concedent prin caietul de sarcini și prin anexele la contract și le acceptã integral.
Art. 6. Ñ Concedentul își rezervã dreptul de control în activitatea concesionarului în urmã................................................................................
toarele sectoare: (Se vor indica sectoarele din sfera interesului concedentului.) Controlul privind respectarea de
cãtre concesionar a obligațiilor rezultate din prezentul contract și din celelalte documente ale concesiunii revine Ministerului Finanțelor și Ministerului Transporturilor.
Concesionarul se obligã sã punã la dispoziția organelor de control toate evidențele și informațiile solicitate.
Art. 7. Ñ Concedentul se obligã sã punã la dispoziția concesionarului, la data începerii
concesiunii, bunurile mobile și imobile, conform celor stabilite prin caietul de sarcini, libere de orice
sarcini.
V. Regimul de stabilire a tarifelor
Art. 8. Ñ Modul de stabilire a tarifelor (de utilizare a autostrãzii și/sau de transport mãrfuri și cãlãtori) este cel prevãzut în caietul de sarcini.
VI. Clauze referitoare la garanții și asigurãri
Art. 9. Ñ Valoarea garanției de bunã execuție a investiției, modul de constituire a acesteia și modul de restituire dupã punerea în funcțiune.
Art. 10. Ñ Valoarea garanției pentru realizarea contractului de concesiune, modul de constituire și modul de restituire a acesteia dupã predarea obiectului concesiunii cãtre concedent, dupã
expirarea duratei de concesiune.
Art. 11. Ñ Concesionarul va asigura bunurile concesionate și investiția realizatã împotriva
tuturor riscurilor.
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 12. Ñ Rezilierea contractului datoritã nerespectãrii clauzelor contractuale sau a condițiilor din caietul de sarcini prin:
Ñ nepunerea în funcțiune a investiției pânã la un termen care poate reprezenta o întârziere cu maximum 50% fațã de durata contractatã;
Ñ nerespectarea condițiilor privind exploatarea și întreținerea;
Ñ neconstituirea garanțiilor în conformitate cu prevederile contractuale.
Pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute în caietul de sarcini și în contract, pãrțile datoreazã penalitãțile convenite potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Daunele se plãtesc în mãsura în care nu sunt acoperite prin penalitãți plãtite și garanții
constituite.
Forța majorã Ñ condițiile de aplicabilitate.
VIII. Clauze privind încetarea concesiunii
Art. 13. Ñ Încetarea concesiunii se face prin expirarea duratei acesteia. De asemenea,
încetarea concesiunii se poate face prin rãscumpãrare, retragerea concesiunii și renunțarea la conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în caietul de sarcini. Purposes
cesiune. Condițiile în care acestea pot avea loc sunt cele prevãzute For Evaluation

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

15

IX. Litigii
Art. 14. Ñ Litigiile de orice fel decurgând din executarea prezentului contract de concesiune sunt de competența instanțelor judecãtorești române sau arbitrajului, potrivit legii române.
X. Alte clauze
Art. 15. .........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
XI. Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Modificarea sau adaptarea contractului de concesiune se poate face cu acordul pãrților, cu excepția clauzelor obligatorii prevãzute în caietul de sarcini.
Art. 17. Ñ Contractul de concesiune nu se va încheia, ori, deși încheiat, nu va produce
efecte decât dupã constituirea de cãtre concesionar a garanției de bunã execuție, prevãzutã în
caietul de sarcini.
Art. 18. Ñ Anexele Ñ caietul de sarcini, procesul-verbal de predare-primire, dupã caz anexa Ñ
clauze speciale, fac parte integrantã din contract.
Art. 19. Ñ Prezentul contract de concesiune privind:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
s-a încheiat în patru exemplare, cu valoare de original, câte unul pentru fiecare parte contractantã
și câte unul pentru organele de control prevãzute la art. 6.
Data .............................
Concedent,

Concesionar,

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALTIATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 15.815/20.11.1995

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
Nr. 97.405/20.11.1995
FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT
Nr. 2.108.507/20.11.1995

INSTRUCÞIUNI
privind determinarea activului net ajustat la societãțile comerciale prestatoare de servicii
din agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,,
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 855/1995, Ministerul Finanțelor, în colaborare
cu Ministerul Agriculturii și Alimentației și cu Fondul Proprietãții de Stat au elaborat Instrucțiunile privind determinarea
activului net ajustat la societãțile comerciale prestatoare de servicii din agriculturã de tip ”Agromec,,, ”Servagromec,, și
”Agroservice,,, cu urmãtorul conținut:
3. Gradul de folosințã a mijloacelor fixe menționate la pct.
1. Activul net ajustat se determinã pentru societãțile
comerciale prestatoare de servicii din agriculturã de tip 2 va fi egal cu gradul de utilizare a mijloacelor fixe de bazã,
”Agromec,,, ”Servagromec,, și ”Agroservice,, în conformitate cu calculat pentru anul 1994 în conformitate cu prevederile
prevederile art. 22 alin. (1) și (3) din Legea nr. 55/1995 pen- Normelor nr. 16.805/2.812/1994, emise de Ministerul
Finanțelor și Comisia Naționalã pentru Statisticã, modificate
tru accelerarea procesului de privatizare.
2. Societãțile comerciale prevãzute la pct. 1 vor întocmi prin Precizãrile nr. 10.474/1.541/1995.
liste cu mijloacele fixe a cãror duratã de funcționare con4. Evaluarea mijloacelor fixe prevãzute la pct. 2 (exclusumatã este mai mare de 5 ani și neamortizate integral, cu siv cele cu grad de folosințã zero) se va face în funcție de
un grad de folosințã în anul 1994 cuprins între 0Ñ55% (inclu- valoarea rãmasã la data de 31 octombrie 1995, corectatã
siv mijloacele fixe închiriate sau date în locație de gestiune cu gradul de folosințã realizat în anul 1994.
pentru care gradul de folosințã se determinã de cãtre socieNoua valoare a mijloacelor fixe determinatã conform alitatea comercialã care le are înregistrate în patrimoniu). neatului de mai sus nu poate fi mai micã decât valoarea
Se exclud clãdirile administrative și bunurile de utilitate rãmasã la 31 decembrie 1993 plus amortizarea aferentã
comunã (depozite, magazii, mobilier, autovehicule cu desti- perioadei 1 ianuarie 1994 Ñ 31 octombrie 1995.
nație administrativã și alte bunuri de aceastã naturã).
Valoarea rãmasã la 31 octombrie 1995 se determinã porMijloacele fixe aflate în conservare în anul 1994, care, nind de la valoarea de intrare actualizatã a mijloacelor fixe
conform prevederilor legale, în anul 1995 au fost scoase la la 1 ianuarie 1995 (stabilitã în conformitate cu prevederile
vânzare pe bazã de licitație fãrã a fi vândute pânã la data Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994) din care se deduce amorde 31 octombrie 1995 și nici nu fac în viitor obiectul tizarea scripticã înregistratã la 31 octombrie 1995 în conturestructurãrii economico-financiare, vor fi încadrate la gradul rile 281 ”Amortizarea imobilizãrilor corporale,, și 8.045
de folosințã zero.
”Amortizarea mijloacelor Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forfixe aferentã gradului de neutilizare,,.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 277

Pentru stabilirea valorilor evaluate ale mijloacelor fixe, respectivele societãți comerciale vor întocmi anexa la prezentele instrucțiuni.
Înregistrarea în contabilitate a valorilor evaluate conform
anexei se va efectua dupã ajustarea, de cãtre comisiile prevãzute la art. 22 alin. (1) din Legea nr. 55/1995, a activului net.
Diferențele rezultate din evaluare (col. 9 din anexã) vor
diminua valoarea de intrare a mijloacelor fixe concomitent
cu micșorarea capitalului social.
5. Mijloacele fixe amortizate integral, care nu mai sunt
necesare activitãții proprii a respectivelor societãți comerciale și
care se scot din funcțiune conform art. 24 din Legea nr. 15/1994,
vor fi scãzute din evidența contabilã, urmând a fi valorificate
conform prevederilor legale în vigoare.
Pentru mijloacele fixe neamortizate integral, cu grad de
folosințã zero, valoarea evaluatã este egalã cu valoarea de
recuperare a ansamblurilor, subansamblurilor, pieselor componente și a altor materiale recuperabile, stabilitã de cãtre
o comisie tehnicã numitã de consiliul de administrație al
societãții comerciale.
Cu diferența dintre valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe
și valoarea evaluatã, conform alineatului de mai sus, se va
diminua valoarea de intrare a acestora, concomitent cu micșorarea capitalului social.
Aceste operațiuni se vor înregistra în contabilitate dupã
ajustarea activului net de cãtre comisia prevãzutã de lege.
6. În vederea determinãrii activului net contabil potrivit
anexei nr. 1.2 la Normele metodologice nr. 2/1994 pentru
aplicarea Legii nr. 77/1994, emise de Fondul Proprietãții de
Stat, Fondurile Proprietãții Private și Agenția Naționalã pentru
Privatizare, respectivele societãți comerciale vor înregistra în

contabilitate pierderile realizate pânã la finele anului 1994,
precum și creanțele existente la finele anului 1994, cu o scadențã anterioarã datei de 31 decembrie 1993, potrivit prevederilor art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 și ale
art. 19 alin. 16 din Normele pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 172/1995.
7. Societãțile comerciale menționate la pct. 1 vor prezenta
comisiei prevãzute de lege lista terenurilor neagricole cu situație juridicã neclarã și care pot fi transferate administrației
publice locale.
Valoarea acestor terenuri, în situația în care este evidențiatã în contabilitate, se va scãdea prin micșorarea capitalului social sau a altor fonduri, dupã ajustarea activului net
cu valoarea aferentã, de cãtre comisia prevãzutã de lege.
În cazurile în care valoarea terenurilor neagricole este înregistratã în capitalul social, iar societãțile comerciale nu au
obținut certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului și nu fac obiectul transferului cãtre administrația publicã localã, aceasta va fi scãzutã din capitalul social
și înregistratã, pânã la clarificarea situației juridice a terenurilor, în contul 118 ”Alte fonduri,,.
Aceste înregistrãri se vor efectua înaintea întocmirii listelor cu terenurile neagricole propuse a fi transferate administrației publice locale.
8. Pe baza elementelor de la pct. 2Ñ7 prezentate de
societãțile comerciale respective, comisiile vor proceda la analizarea oportunitãții ajustãrii activului net și vor determina activul net ajustat întocmind anexa nr. 1.2 din Normele
metodologice nr. 2/1994 pentru aplicarea Legii nr. 77/1994,
din care un exemplar va fi transmis societãților comerciale
pentru efectuarea înregistrãrilor în contabilitate.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Emil Dima
ANEXÃ
FIȘA

mijloacelor fixe supuse evaluãrii conform prevederilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 55/1995

Nr.
crt.

0

Denumirea
mijlocului
fix

Durata de
funcționare
consumatã
la data de
31 octombrie 1995

1

2

Amortizarea
Valoarea
Valoarea
scripticã la
rãmasã la de intrare
31 octom31 decem- la 1 ianuabrie 1995
brie 1993
rie 1995
(contul 281 +
contul 8.045)
3

4

5

Valoarea
rãmasã la
31 octombrie 1995
(col. 4Ð
Ðcol. 5)

Gradul
de folosințã
(%)

Valoarea
evaluatã
(col. 6 x
x col. 7)

Diferența
(col. 8Ð
Ðcol. 4)

6

7

8

9

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

