Anul VII Ñ Nr. 280

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 noiembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
111.

368.

Ñ Lege privind constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal de tipãrituri și alte documente grafice și audiovizuale...................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal
de tipãrituri și alte documente grafice și audiovizuale ........................................................................

acoperirii a 60% din dobânda aferentã creditelor
bancare acordate producãtorilor agricoli în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 699/1995............................
2Ð3

4

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetelor locale
pe anul 1995 din suma rãmasã de repartizat pentru plata ajutorului social potrivit legii......................

12Ð13

Ñ Hotãrâre privind autorizarea Agenției Naționale
pentru Privatizare sã încheie un acord cu Camera
de Comerț și Industrie a României pentru organizarea și funcționarea birourilor de asistențã pentru
constituirea societãților comerciale .........................

14

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului, situat în județul Satu
Mare, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului în domeniul turismului dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel.............................................................

15

Acord în domeniul turismului între Guvernul României și
Guvernul Statului Israel ............................................

15Ð16

936.

941.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 80 din 15 septembrie 1995 .............................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
913.

922.
923.
924.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea Aeroclubului României..............
Ñ Hotãrâre privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul îmbunãtãțirilor funciare .........
Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Agenției Spațiale
Române......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate

Pagina

943.
6Ð7
7Ð8
9

944.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal de tipãrituri
și alte documente grafice și audiovizuale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se constituie și se organizeazã Depozitul legal
de tipãrituri și alte documente grafice și audiovizuale.
Depozitul legal funcționeazã ca fond intangibil.
Art. 2. Ñ Depozitul legal cuprinde urmãtoarele categorii
de materiale, produse în serie, indiferent dacã sunt destinate unei difuzãri comerciale sau gratuite:
a) cãrți, broșuri, fascicole separate;
b) ziare, reviste, almanahuri, calendare, agende și alte
publicații periodice sau seriale;
c) extrase din periodice;
d) partituri muzicale;
e) reproduceri artistice în serie ale albumelor, stampelor,
tablourilor, portretelor, gravurilor, ilustratelor, cãrților poștale
ilustrate, fotografiilor;
f) atlase, hãrți, planuri tipãrite, globuri cu caracter didactic;
g) materiale de comunicare propagandisticã, cu caracter
politic, administrativ, cultural-artistic, științific, educativ, religios, sportiv, comercial: programe, anunțuri, afișe, proclamații,
planșe, diverse materiale intuitive;
h) teze de doctorat și rezumate ale acestora, precum și
cursuri universitare;
i) înregistrãri fonice, videofonice Ñ discuri, casete, videocasete, diafilme, diapozitive, microfilme, microfișe Ñ, produse
soft, inclusiv cele care însoțesc tipãrituri;
j) publicații cu caracter oficial ale autoritãților publice centrale și locale, precum și culegeri de acte normative;
k) standarde, descrieri de invenții și inovații, norme tehnice și de funcționare, materiale de publicitate și de reclamã;
l) orice alte documente tipãrite sau multiplicate prin proceduri grafice sau fizico-chimice, cum sunt: litografierea, fotografierea, fono- și videografierea etc., cu excepția celor
prevãzute la art. 4.
Art. 3. Ñ Sunt supuse obligației de trimitere cu titlu de
depozit legal toate materialele prevãzute la art. 2, produse
pe teritoriul României, precum și cele realizate de cãtre persoane fizice sau juridice române, ori executate pentru acestea peste hotare, indiferent dacã sunt destinate difuzãrii în
România sau în strãinãtate.
Art. 4. Ñ Nu sunt supuse obligației de trimitere cu titlu
de depozit legal documentele cu valoare informaționalã
redusã Ñ cãrți de vizitã, ferpare, plicuri de corespondențã,
formulare cu caracter administrativ-contabil, registre, borderouri, chitanțiere, state de platã, boniere, antete, lucrãri de
mercantilaj Ñ, documentele de valoare Ñ bancnote, titluri
de proprietate, timbre, bilete de bancã, formulare cec, dispoziții de platã, bilete de transport și de spectacole Ñ,
documente de stare civilã sau de identitate, filme Ñ artistice și documentare de lung și scurt metraj.

Sunt exceptate de la obligația de trimitere cu titlu de depozit legal materialele ce conțin informații și date care, potrivit legii, constituie secrete de stat sau de serviciu și urmeazã
regimul juridic stabilit pentru acestea.
Art. 5. Ñ Obligația de trimitere cu titlu de depozit legal
a materialelor prevãzute la art. 2 revine tuturor persoanelor
fizice și juridice care editeazã sau, dupã caz, produc asemenea materiale pe teritoriul României Ñ tipografii, ateliere,
case de imprimare, studiouri etc. Ñ, indiferent dacã sunt executate pentru persoane fizice române sau strãine.
Sunt supuse aceleiași obligații de trimitere cu titlu de
depozit legal și materialele produse de persoanele fizice sau
juridice române, ori executate pentru acestea, în strãinãtate.
În acest caz, obligația de trimitere revine persoanelor fizice
și juridice române, fie producãtori, fie beneficiari.
Art. 6. Ñ Materialele cu titlu de depozit legal, prevãzute
la art. 2, se trimit de cãtre agenții producãtori în câte nouã
exemplare la Biblioteca Naționalã a României.
Tezele de doctorat se trimit la Biblioteca Naționalã a
României și la Biblioteca Academiei Române în câte un
exemplar.
Biblioteca Naționalã a României reține douã exemplare,
dintre care unul pentru depozitul legal propriu, iar unul cu
caracter de exemplar de semnalare statisticã, și le distribuie
pe celelalte, în câte un exemplar, urmãtorilor beneficiari:
Biblioteca Academiei Române; Biblioteca Centralã Universitarã
Cluj-Napoca; Biblioteca Centralã Universitarã Iași; Biblioteca
Universitãții Craiova; Biblioteca Centralã Universitarã
Timișoara; un exemplar este distribuit Bibliotecii Documentare
”Mihai Eminescu,, din Ipotești, județul Botoșani Ñ numai tipãrituri, documente grafice și audiovizuale care cuprind opere
și referințe de la și despre Mihai Eminescu Ñ și Bibliotecii
Militare Naționale Ñ numai titlurile care se referã la domeniul militar, elaborate de persoane fizice și juridice din afara
armatei Ñ, iar titlurile rãmase revin Bibliotecii Naționale a
României, care le distribuie în funcție de necesitãți.
Art. 7. Ñ În afara obligațiilor prevãzute la art. 6, persoanele fizice și juridice care produc materialele prevãzute
la art. 2 trimit câte un exemplar cu titlu de depozit legal la
biblioteca județeanã din județul în care aceasta funcționeazã,
în vederea constituirii Depozitului legal local, cu excepția
municipiului București și a sectorului agricol Ilfov.
Art. 8. Ñ Trimiterea materialelor cu titlu de depozit legal
beneficiarilor prevãzuți la art. 6 și 7 are caracter obligatoriu, prioritar, gratuit și este scutitã de taxe poștale. Expedierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
acestora se efectueazã în același timp cu difuzarea primei
tranșe de tiraj.
Art. 9. Ñ Persoanele fizice și juridice care fac trimiteri
de materiale pentru Depozitul legal sunt obligate sã înscrie
în actele însoțitoare: tirajul, prețul, numãrul de comandã,
precum și datele bibliografice necesare identificãrii fiecãrui
exemplar destinat depozitãrii.
Art. 10. Ñ Biblioteca Naționalã a României, autorizatã sã
exercite funcția de agenție naționalã pentru depozit legal, are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã controlul bibliografic național Ñ C.B.N. Ñ asupra tipãriturilor și celorlalte materiale prevãzute la art. 2;
b) întocmește statistica oficialã a edițiilor naționale;
c) atribuie numãrul de depozit legal, numere internaționale de standardizare a cãrților Ñ I.S.B.N. Ñ și a publicațiilor
în serie Ñ I.S.S.N. Ñ și întocmește catalogarea la sursã
Ñ C.I.P;
d) urmãrește modul în care persoanele fizice și juridice,
desemnate sã efectueze trimiteri cu titlu de depozit legal, se
conformeazã acestei obligații și dispune în consecințã;
e) urmãrește modul în care bibliotecile beneficiare prelucreazã, depoziteazã și conservã cãrțile și celelalte materiale
primite cu titlu de depozit legal;
f) reține, prelucreazã, depoziteazã și conservã, ca fond
intangibil, câte un exemplar din cãrțile și materialele primite
cu titlu de depozit legal, prevãzute la art. 2, și distribuie celelalte exemplare beneficiarilor prevãzuți la art. 6.
Art. 11. Ñ Bibliotecile beneficiare ale exemplarelor de
depozit legal au urmãtoarele obligații:
a) sã primeascã materialele care li se trimit cu acest titlu
și sã le ia în evidențã;
b) sã le prelucreaze potrivit normelor biblioteconomice în
vigoare;
c) sã asigure depozitarea, conservarea și gestionarea lor
corectã;
d) sã dispunã mãsuri pentru asigurarea integritãții și
securitãții materialelor primite;
e) sã urmãreascã primirea materialelor care le sunt destinate, sesizând Biblioteca Naționalã a României despre
eventualele lipsuri.

3

Art. 12. Ñ Biblioteca Naționalã a României, prin personalul de specialitate desemnat în acest scop, exercitã controlul operativ al modului de aplicare a prevederilor prezentei
legi.
Art. 13. Ñ Ministerul Culturii controleazã activitatea tuturor persoanelor fizice și juridice prevãzute la art. 5 cu privire la îndeplinirea obligațiilor de depunere, conservare,
evidențã și prelucrare a materialelor care fac obiectul depozitului legal.
Controlul agenților producãtori din subordinea Ministerului
Apãrãrii Naționale și a Ministerului de Interne se realizeazã
de cãtre cele douã ministere.
Art. 14. Ñ Nerespectarea obligațiilor de trimitere cu titlu
de depozit legal prevãzute la art. 3 și 5 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 50.000 lei la
500.000 lei.
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de cãtre personalul de specialitate desemnat de Ministerul
Culturii din cadrul Bibliotecii Naționale a României și al bibliotecilor județene, respectiv de cãtre Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul de Interne, în cazul agenților producãtori din subordinea acestora.
Contravențiilor le sunt aplicabile dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la aplicarea amenzii contravenționale agenții producãtori sunt obligați sã trimitã
materialele care fac obiectul contravenției, beneficiarilor.
Dacã în termenul menționat obligația de trimitere nu este
îndeplinitã, cei în cauzã vor fi obligați la depunere și la daune
prin hotãrâre judecãtoreascã.
În cazul sãvârșirii în mod repetat a contravențiilor prevãzute la art. 14, Biblioteca Naționalã a României propune
Ministerului Culturii sesizarea organelor competente în vederea anulãrii autorizației de funcționare a producãtorilor în
cauzã.
Art. 16. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 41 din Decretul nr. 17 din 14 ianuarie 1949 privind editarea și difuzarea cãrții, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE

București, 21 noiembrie 1995.
Nr. 111.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea, organizarea
și funcționarea Depozitului legal de tipãrituri
și alte documente grafice și audiovizuale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind constituirea, organizarea și
funcționarea Depozitului legal de tipãrituri și alte documente grafice și audiovizuale și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 368.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80*)
din 15 septembrie 1995
Victor Dan Zlãtescu Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu Ñ judecãtor
Mihai Constatinescu Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 1995, Tribunalul Sibiu a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. LX/1881 privind executarea silitã imobiliarã
în Transilvania, invocatã, prin reprezentant, de cãtre recurenta
debitoare Vasiu Rodica în Dosarul nr. 793/1995.
În susținerea excepției se aratã cã, potrivit Constituției
actuale, România este un stat unitar și de aceea pe teritoriul țãrii nu se pot aplica mai multe prevederi legale în materia executãrii silite imobiliare, respectiv Codul de procedurã
civilã și Legea nr. LX/1881, mai ales cã aceste ultime dispoziții legale sunt desuete și nu corespund prevederilor constituționale actuale.
Reprezentantul intimatului creditor a susținut cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nimic nu
se opune ca pe teritoriul țãrii sã se aplice mai multe prevederi legale în aceeași materie.
Tribunalul Sibiu, exprimându-și opinia în temeiul art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, considerã prevederile Legii
nr. LX/1881 ca fiind conforme cu actuala Constituție, deoa*) Definitivã prin nerecurare.

rece nu contravin prevederilor acesteia și nu influențeazã
caracterul de stat unitar al României.
Excepția de neconstituționalitate invocatã de Vasiu Rodica
formeazã obiectul Dosarului nr. 77C/1995.
Aceeași excepție a fost invocatã în fața Tribunalului Sibiu
și în Dosarul nr. 1.333/1995 de cãtre apelanta pârâtã Floca
Ștefania, Curtea Constituționalã fiind sesizatã prin Încheierea
din 22 iunie 1995, ce constituie obiectul Dosarului
nr. 110/1995.
În susținerea excepției se aratã cã prevederile Legii
nr. LX/1881 sunt neconstituționale, deoarece este contrar dispozițiilor din Constituție privind caracterul unitar al statului
sã mai existe reglementãri diferite, în aceeași problemã, în
diferite zone ale țãrii.
Reprezentanta intimatului reclamant s-a opus la excepția
ridicatã, considerând cã sunt constituționale dispozițiile
atacate.
Tribunalul Sibiu apreciazã cã dispozițiile atacate sunt constituționale, ele fiind consecința existenței unui sistem diferit de publicitate imobiliarã, bazat pe cãrțile funciare, și nu
contravin caracterului unitar al statului. Se mai precizeazã
cã însãși Legea nr. 115/1938 privind cartea funciarã se aplicã
numai pe o parte a teritoriului României, ceea ce nu
înseamnã cã aceasta este neconstituționalã.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au
solicitat puncte de vedere Camerei Deputaților, Senatului și
Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
Guvernul apreciazã, în punctul de vedere transmis, cã
Legea nr. LX/1881 nu conține prevederi contrare Constituției
și, ca atare, în conformitate cu prevederile art. 150 alin. (1),
continuã sã fie în vigoare, astfel încât excepția invocatã este
lipsitã de temei. Aceastã apreciere se bazeazã pe art. 13
din Legea nr. 389/1943 pentru extinderea legislației civile și
comerciale a vechiului Regat în România de peste Carpați,
potrivit cãruia executarea silitã se face potrivit prevederilor
Legii nr. LX/1881, cu modificãrile aduse prin Legea
nr. LIV/1912. Se mai precizeazã cã prevederea, în Constituție,
cã România este stat unitar prezintã semnificație din punct
de vedere al genezei și existenței sale, ceea ce nu poate
constitui un obstacol ca, în funcție de anumite circumstanțe,
sã se adopte reglementãri diferențiate în anumite pãrți din
teritoriul statului.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere excepția de neconstituționalitate invocatã,
opinia Tribunalului Sibiu, punctul de vedere al Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor, precum și prevederile Legii
nr. LX/1881, dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea este competentã sã se pronunțe asupra excepției
de neconstituționalitate, deși vizeazã un act anterior
Constituției, în temeiul art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
deoarece pe baza sa au fost stabilite raporturi juridice dupã
intrarea în vigoare a Constituției din 1991.
Fațã de împrejurarea cã cele douã excepții vizeazã aceleași prevederi legale, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 110/1995 la Dosarul nr. 77C/1995.
Cât privește fondul excepției invocate, se reține cã procedura executãrii silite imobiliare este reglementatã în Codul
de procedurã civilã (art. 492Ð593). Dar art. 13 alin. 1 din
Legea nr. 389/1943 pentru extinderea legislației civile și
comerciale a vechiului Regat în România de peste Carpați
prevede cã executarea silitã asupra bunurilor imobile sau asupra uzufructului, precum și mãsurile de asigurare asupra
acestora se fac potrivit art. 132, 135Ð213, 220 și 221 din
Legea nr. LX/1881, cu modificãrile aduse prin Legea

5

nr. LIV/1912, care, astfel, a fost expres încorporatã în legislația țãrii.
Aceste dispoziții speciale au fost menținute pentru
Transilvania, deoarece întreaga procedurã execuționalã imobiliarã este strâns legatã de instituția cãrților funciare. Ele
își gãsesc aplicare și în prezent, astfel cum rezultã și din
practica Curții Supreme de Justiție, chiar dacã în ultimii ani
anteriori Revoluției s-a putut constata o ezitare în jurisprudența instanței respective.
Dispozițiile Legii nr. LX/1881 și-au gãsit aplicare în toatã
perioada dupã extinderea legislației în Transilvania și
Bucovina, în condițiile în care Constituțiile din 1923 (art. 1),
1948 (art. 1), 1952 (art. 17) și 1965 (art. 1) prevedeau, ca
și Constituția din 1991 [art. 1 alin. (1)], cã România este un
stat unitar.
Existența unor acte normative diferite pentru anumite
zone ale țãrii nu este de naturã sã afecteze caracterul unitar al statului, ci pune numai problema aplicãrii în spațiu a
respectivelor acte. Unificarea legislativã realizatã prin extinderea legislației din vechiul Regat pe întreg cuprinsul țãrii,
inclusiv în Transilvania și Bucovina, a înlãturat practic conflictele de legi interprovinciale. În prezent, asemenea probleme
s-ar mai putea pune cu privire la regimul de publicitate imobiliarã (existența sistemului registrelor de transcripțiuni, ca
regulã, dar și sistemul cãrților funciare în anumite județe),
iar un atare conflict se rezolvã dupã regula tempus regit
actum. Ca o consecințã a menținerii sistemului cãrților funciare s-a impus și pãstrarea regulilor specifice de executare
silitã imobiliarã. Desigur, în perspectivã, ar fi de dorit o reglementare unitarã, dar aceasta nu este o problemã de constituționalitate de competența Curții Constituționale, ci una de
tehnicã legislativã ce trebuie sã stea în atenția Consiliului
Legislativ.
În sesizarea ce formeazã obiectul Dosarului nr. 77C/1995
se invocã, în afarã de încãlcarea dispoziției constituționale
referitoare la caracterul unitar al statului, și faptul cã Legea
nr. LX/1881 nu corespunde prevederilor constituționale actuale, dar nu se aratã care ar fi aceste prevederi. Examinând
dispozițiile legale atacate cu prevederile Constituției, nu se
constatã încãlcãri ale acesteia.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

1. Dispune conexarea Dosarului nr. 110/1995 la Dosarul nr. 77C/1995.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate a Legii nr. LX/1881, invocate de Vasiu Rodica,
domiciliatã în Mediaș, str. Sebeșului nr. 2, bloc 32, sc. C, ap. 26, județul Sibiu, și Floca Ștefania, domiciliatã în Sibiu,
str. Bârsei, bloc 3, ap. 43, în dosarele nr. 793/1995 și, respectiv, nr. 1.333/1995 ale Tribunalului Sibiu.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 15 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea
și funcționarea Aeroclubului României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Aeroclubul Central Român din subordinea
Ministerului Transporturilor se reorganizeazã sub denumirea
Aeroclubul României și are emblema prevãzutã în anexa
nr. 1.
Aeroclubul României are sediul în București, Bd. Ana
Ipãtescu nr. 54, sectorul 1.,,
2. Articolul 2 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Aeroclubul României funcționeazã ca instituție
publicã finanțatã de la bugetul de stat, are personalitate juridicã, iar în compunerea sa intrã aerocluburile teritoriale prevãzute în anexa nr. 2, ca subunitãți fãrã personalitate
juridicã, cu sediile și terenurile de zbor în localitãțile prevãzute în aceastã anexã.
Aeroclubul României este:
Ð unitatea centralã de aeronauticã civilã și sportivã, cu
drepturile și atribuțiile ce decurg din aceastã calitate, în conformitate cu legislația în vigoare;
Ð unitate sportivã de performanțã cu profil aeronautic, cu
drepturile și atribuțiile ce decurg din lege.,,
3. Articolul 3 se modificã și se completeazã, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Aeroclubului României
îl constituie:
a) organizarea și desfãșurarea activitãților de pregãtire,
perfecționare teoreticã și practicã de zbor și parașutare cu
aeronave civile ușoare, de școalã și de sport, pentru personalul aeronautic propriu și pentru sportivii legitimați la
Aeroclubul României;
b) selecționarea și inițierea tineretului prin organizarea de
cursuri și cantonamente de instruire teoreticã și în zbor, în
scopul atragerii acestuia în practicarea sporturilor aeronautice, în baza criteriilor și normelor propuse de Aeroclubul
României și aprobate de Ministerul Transporturilor;
c) eliberarea, echivalarea, prelungirea, preschimbarea,
suspendarea, retragerea documentelor de calificare aeronauticã și efectuarea operațiunilor ce decurg din calitatea sa
de unitate centralã de aeronauticã sportivã, pentru personalul aeronautic propriu și pentru sportivii legitimați la
Aeroclubul României;
d) pregãtirea sportivilor legitimați la Aeroclubul României,
precum și a personalului aeronautic propriu pentru activitãțile
aeronautice cu caracter sportiv;
e) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru organizarea de cantonamente, competiții interne și internaționale,
mitinguri și manifestãri aeronautice, în vederea creșterii nivelului de pregãtire a personalului propriu și a sportivilor legitimați la Aeroclubul României;

f) efectuarea operațiunilor ce decurg din calitatea de unitate centralã de aeronauticã civilã și sportivã, pentru personalul aeronautic sportiv și amator;
g) înființarea de secții ale aerocluburilor teritoriale cu avizul Ministerului Transporturilor și al Ministerului Finanțelor;
h) efectuarea, în calitate de unitate centralã de aeronauticã civilã și sportivã, a operațiunilor necesare obținerii sau
prelungirii autorizãrii de funcționare a unitãților aeronautice
sportive, indiferent de subordonare, precum și a locurilor în
care se organizeazã competiții și manifestãri sportive aeronautice;
i) organizarea de târguri, impresariat, expoziții interne și
internaționale și alte manifestãri cu caracter aeronautic, editarea de materiale publicitare specifice, în scopul promovãrii aviației sportive și ușoare;
j) eliberarea, echivalarea, prelungirea valabilitãții, preschimbarea, validarea, suspendarea, retragerea și anularea
documentelor de înmatriculare și navigabilitate pentru planoare, parașute, aerostate destinate activitãții aeronautice
sportive, cu excepția certificatelor de navigabilitate pentru produsele destinate exportului;
k) eliberarea, echivalarea, prelungirea și retragerea certificatelor de funcționare pentru aparatele de lansare la zbor
și a turnurilor de parașutism utilizate în aeronautica sportivã;
l) testarea și evaluarea aeronavelor ultraușoare utilizate
în aeronautica sportivã din România, eliberarea, echivalarea,
preschimbarea, prelungirea valabilitãții, retragerea și suspendarea documentelor de navigabilitate individuale pentru
categoriile de aeronave ultraușoare, conform reglementãrilor
specifice și condițiilor stabilite de Ministerul Transporturilor;
m) exploatarea, întreținerea, repararea aeronavelor, motoarelor, agregatelor și instalațiilor aferente, a infrastructurii și
instalațiilor din dotare, precum și asistențã tehnicã cãtre terți;
n) efectuarea tuturor operațiunilor legate de declararea,
experimentarea, omologarea, autorizarea, deschiderea, dezafectarea și utilizarea terenurilor de aeronauticã sportivã, cu
respectarea obiectului de activitate;
o) efectuarea operațiunilor de import-export pentru activitãțile proprii cu caracter aeronautic;
p) alte activitãți care pot contribui la dezvoltarea
Aeroclubului României, inclusiv activitãți aeronautice în cadrul
aviației generale, în condiții de autorizare conform reglementãrilor în vigoare;
r) efectuarea operațiunilor necesare în vederea obținerii
și prelungirii valabilitãții documentelor nominale de calificare,
echivalarea cursurilor de pregãtire sau perfecționare teoreticã și practicã, în calitate de centru de inițiere, instruire și
perfecționare, pentru personalul aeronautic sportiv și amator;
s) efectuarea pregãtirii la sol și în zbor pentru alte categorii de personal decât cele prevãzute la lit. a)Ñe), emițând
înscrisurile privind serviciile prestate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
t) organizarea și efectuarea de zboruri și salturi de agrement, închirieri de aeronave, precum și activitãți de ”AIR
TAXI,, și alte categorii de zboruri în domeniul aviației generale, conform reglementãrilor în vigoare;
u) asigurarea pregãtirii sportivilor legitimați la Aeroclubul
României, componenți ai loturilor naționale, cu suportarea,
de cãtre Federația Aeronauticã Românã sau de cãtre asociații
sportive interesate, a cheltuielilor ocazionate de deplasare,
cazare, masã, precum și a taxelor de participare la competiții
și cantonamente.,,
4. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare pentru activitãțile desfãșurate cu personalul propriu și sportivii legitimați la
Aeroclubul României se suportã integral de la bugetul de stat.
Activitãțile desfãșurate pentru alte persoane fizice sau juridice, române sau strãine, altele decât personalul propriu și
sportivii legitimați la Aeroclubul României, vor fi realizate prin
contracte, pe bazã de tarife în lei și în valutã stabilite conform legislației în vigoare și constituie venituri ale bugetului
de stat.,,

7

5. Articolul 5 se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Aeroclubul României este autorizat sã primeascã donații de la persoane fizice sau juridice, care vor
fi folosite în condițiile legii, cu respectarea destinațiilor stabilite de donatori, în limita competențelor și a obiectului de
activitate.,,
Art. 6. Ñ Poziția nr. 7 din anexa nr. 2 se modificã dupã
cum urmeazã:
Nr.
crt.

Terenul de zbor
Denumirea

”7. Aeroclubul
”Traian Dârjan,,

Sediul

Cluj-Napoca

(aerodrom)

Aerodromul
Dezmir,,

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României se va
republica în Monitorul Oficial al României, dându-se articolelor
și alineatelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 913.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul îmbunãtãțirilor funciare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Constituie contravenții la normele privind proiectarea, executarea, exploatarea, întreținerea, repararea și
protecția amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare, urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții, încât, potrivit legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor din regulamentele și normativele tehnice în vigoare privind proiectarea, executarea,
exploatarea, întreținerea, repararea și protecția lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare;
b) executarea de lucrãri agricole pe terenurile amenajate
antierozional, fãrã respectarea tehnologiilor agricole și a sistemei de mașini prevãzute în documentațiile tehnico-economice
aprobate, pe baza cãrora s-au realizat amenajãrile;
c) neîntreținerea și nerepararea canalelor, instalațiilor și
echipamentelor de pompare și de distribuție sau de evacuare a apelor, precum și risipa de apã ca urmare a nerespectãrii regulilor de folosire a echipamentelor de udare și a

regulamentelor de exploatare, de cãtre administratorii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
d) refuzul de a prezenta, la cererea organelor de control, documentațiile de proiectare și regulamentele de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, de cãtre deținãtorii
acestora;
e) aruncarea gunoaielor, a cadavrelor de animale și a
altor deșeuri pe diguri și baraje, în canale și bazine de acumulare, în bazinele de aspirație și de refulare ale stațiilor
de pompare, în spațiile tehnice și în zonele de protecție a
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, stabilite prin normative;
f) împiedicarea accesului persoanelor împuternicite, în
vederea exercitãrii dreptului de control asupra modului cum
se realizeazã, se exploateazã și se întrețin lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare, precum și a echipelor de intervenție sau
care executã lucrãri de întreținere și reparare a amenajãrilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

de îmbunãtãțiri funciare, în afarã de cazul în care, potrivit
actelor normative, este necesarã o autorizație specialã;
g) circulația pe diguri sau pe canale deschise ori traversarea acestora cu vehicule sau cu animale în afara punctelor
de trecere stabilite conform prevederilor legale;
h) pãșunatul animalelor pe diguri, canale, în plantații și
perdele de protecție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
i) scãldatul oamenilor și animalelor și adãparea animalelor în canale și în bazinele stațiilor de pompare din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare, cu excepția locurilor destinate
și amenajate în acest scop;
j) executarea de gropi sau construcții ori înființarea de
plantații în zona de protecție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de-a lungul digurilor, barajelor și canalelor;
k) tãierea arborilor, tufelor și puieților din perdelele și plantațiile forestiere de protecție aferente lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, fãrã respectarea normelor silvice;
l) extragerea de pãmânt, nisip, pietriș sau orice materiale
din zona de protecție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
m) captarea și folosirea apei din amenajãrile de îmbunãtãțiri funciare în alte scopuri decât cele stabilite prin documentațiile tehnico-economice aprobate și prin avizele legale;
n) nerespectarea dispozițiilor date de cãtre Ministerul
Agriculturii și Alimentației sau de cãtre împuterniciții acestuia
pentru sistarea sau refacerea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare realizate necorespunzãtor fațã de documentațiile tehnico-economice aprobate;
o) modificarea, degradarea sau folosirea în alte scopuri
a zonei de protecție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
p) deversarea de substanțe chimice, radioactive și alte
substanțe toxice, reziduuri sau deșeuri poluante în lucrãrile
de îmbunãtãțiri funciare sau în zona de protecție a acestora, ori pe terenurile amenajate cu astfel de lucrãri;
r) executarea de construcții sau instalații ori modificarea
sau extinderea unor astfel de lucrãri, în ampriza lucrãrilor
de îmbunãtãțiri funciare sau în zona de protecție a acestora, fãrã avizul deținãtorului acestora sau cu încãlcarea condițiilor prevãzute în acest aviz;

s) darea în exploatare a construcțiilor sau instalațiilor în
zona de protecție a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare fãrã
autorizația deținãtorului acestor lucrãri;
t) spãlarea mijloacelor de transport, a obiectelor, utilajelor sau instalațiilor de orice fel în canalele de irigații sau de
desecare, în bazine de acumulare sau de aspirație și refulare ale stațiilor de pompare din amenajãrile de îmbunãtãțiri
funciare;
u) dislocarea, deteriorarea și manevrarea de cãtre persoane neautorizate a stãvilarelor, grãtarelor, vanelor, bazinelor și a altor construcții și instalații de îmbunãtãțiri funciare;
v) devastarea stațiilor de pompare și a rețelelor de transport și distribuție a energiei electrice, care deservesc lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare.
Art. 2. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 1 se sancționeazã astfel:
a) cele prevãzute la lit. g), h) și i), cu amendã de la 5.000
lei la 25.000 lei;
b) cele prevãzute la lit. d) și f), cu amendã de la 25.000
lei la 50.000 lei;
c) cele prevãzute la lit. j) și k), cu amendã de la 50.000
lei la 100.000 lei;
d) cele prevãzute la lit. a), b), c) și e), cu amendã de
la 100.000 lei la 200.000 lei;
e) cele prevãzute la lit. l), m), n), o), t), u) și v), cu
amendã de la 200.000 lei la 500.000 lei;
f) cele prevãzute la lit. p), r) și s), cu amendã de la
500.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 3. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac prin proces-verbal încheiat de cãtre specialiști
împuterniciți în acest scop de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, precum și de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.
Art. 4. Ñ Sancțiunea contravenționalã se aplicã persoanelor fizice sau juridice vinovate de sãvârșirea faptei.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre
le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 10 zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã H.C.M. nr. 152/26 februarie 1975 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor în domeniul irigațiilor și al
celorlalte lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 922.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Agenției Spațiale Române
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Agenția Spațialã Românã se reorganizeazã ca

b) contracte de cercetare-dezvoltare pe care Agenția

unitate extrabugetarã cu personalitate juridicã, în subordinea

Spațialã Românã le încheie cu Ministerul Cercetãrii și

Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei.

Tehnologiei, precum și cu alți ordonatori de credite și agenți

Art. 2. Ñ Agenția Spațialã Românã are sediul în
București, str. Mendeleev nr. 21Ñ25, sectorul 1.

economici, pe care le executã prin centre și colective anume
constituite;

Art. 3. Ñ Agenția Spațialã Românã are urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã condițiile favorabile desfãșurãrii activitãții
de cercetare-dezvoltare în domeniul spațial;
b) inițiazã și coordoneazã cercetãri de bazã și aplicative
în domeniul spațial și aplicațiile în activitãți economice din
telecomunicații, medicinã, agriculturã, silviculturã, protecția

c) contracte de participare la programe de cercetare-dezvoltare internaționale;
d) taxe și tarife pentru prestãrile de servicii educaționale,
de consultanțã, precizate prin lege;
e) sponsorizãri și donații din partea unor agenți economici interni și externi;
f) alte surse conform legii.

mediului, geologie, meteorologie etc.;
c) asigurã prezența activã a României la acțiuni interna-

Art. 5. Ñ Structura organizatoricã și regulamentul de

ționale care conduc la progrese în domeniul spațial și la uti-

organizare și funcționare a Agenției Spațiale Române se

lizarea în scopuri pașnice a spațiului cosmic;

aprobã prin ordin al ministrului cercetãrii și tehnologiei.

d) reprezintã, pe bazã de mandat, Guvernul în relațiile
care decurg din acordurile încheiate de România cu parteneri strãini în probleme spațiale.
Art. 4. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare a Agenției
Spațiale Române se asigurã din venituri extrabugetare con-

Art. 6. Ñ Salarizarea personalului Agenției Spațiale
Române se face în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare și ale Ordonanței Guvernului
nr. 39/1994 privind îmbunãtãțirea coeficienților de ierarhizare

stituite pe baza urmãtoarelor surse:
a) contracte de consultanțã-management cu instituțiile de

a salariilor de bazã pentru personalul din sectorul bugetar,

cercetare, universitare și agenții economici care desfãșoarã

aprobatã și modificatã prin Legea nr. 134/1994, și republi-

activitãți în domeniul spațial și care solicitã Agenția Spațialã

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din

Românã în acest sens;

2 februarie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

Contrasemneazã:
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 923.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul
de stat, destinate acoperirii a 60% din dobânda aferentã
creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 699/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate acoperirii a 60% din dobânda aferentã creditelor bancare acordate producãtorilor
agricoli în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 699/1995, prevãzute în anexã, care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 924.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate acoperirii
a 60% din dobânda aferentã creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 699/1995
1. Potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) lit a) din Legea
nr. 83/1993, privind sprijinul acordat de stat producãtorilor
agricoli, producãtorii agricoli beneficiazã de sprijin acordat
de stat prin intermediul instituțiilor financiare sau bancare,
de credite pe termen scurt, cu dobândã anualã
subvenționatã în proporție de 60%, pentru aprovizionarea
materialã și realizarea producției agricole vegetale.
2. Se subvenționeazã de la bugetul de stat, în proporție
de 60%, dobânzile calculate de bãncile comerciale la
creditele acordate pentru executarea lucrãrilor agricole din
toamna anului 1995, potrivit Hotãrârii Guvernului
nr. 699/1995.
3. Subvențiile se acordã producãtorilor agricoli, indiferent
de tipul de proprietate și de forma de exploatare a
terenurilor agricole, precum și agenților economici
specializați în preluarea și constituirea stocurilor de produse
agricole în baza contractelor încheiate cu producãtorii
agricoli pentru executarea lucrãrilor agricole din toamna
anului 1995 și pentru preluarea produselor agricole.

4. Creditele se acordã în condițiile prevãzute la art. 7
alin. (3) din Legea nr. 83/1993, precum și cu respectarea
normelor proprii ale bãncilor comerciale, iar eșalonarea
termenelor de rambursare a creditelor și plata dobânzilor
aferente vor fi corelate cu perioadele de valorificare a
produselor, dar nu mai târziu de 30 de zile de la recoltare.
5. Producãtorii agricoli au obligația, dupã caz, sã
organizeze și sã conducã o evidențã separatã a creditelor
bancare cu dobândã bonificatã, acordatã în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 699/1995.
6. Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate la
scadențã, dar nu mai târziu de 30 noiembrie 1996, se
suportã integral de cãtre producãtorii agricoli.
7. Beneficiarii de credite obținute pentru executarea
lucrãrilor agricole din toamna anului 1995 în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 699/1995 întocmesc și depun la direcțiile
generale pentru agriculturã și alimentație județene și a
municipiului București decontul justificativ prevãzut în anexa
la prezentele norme metodologice, avizat de banca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
comercialã creditoare; direcțiile generale verificã și acceptã
deconturile justificative depuse în aceste condiții.
8. Acordarea subvențiilor cuvenite producãtorilor agricoli
în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 699/1995 se va face
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 528/1995 privind
acordarea, utilizarea și controlul alocațiilor, primelor,
subvențiilor, compensațiilor și altor forme de sprijin de la
bugetul de stat, acordate producãtorilor agricoli în baza Legii
nr. 83/1993, precum și modificarea unor hotãrâri ale
Guvernului emise în executarea acestei legi.
9. Producãtorii agricoli și agenții economici nominalizați
de Ministerul Agriculturii și Alimentației și Ministerul
Finanțelor rãspund, potrivit legii, de realitatea datelor înscrise
în deconturile justificative.
Bãncile comerciale creditoare vor verifica și vor rãspunde
pentru corectitudinea soldului creditelor, a dobânzilor
calculate și înscrise în deconturile justificative.
10. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire
și de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat pentru

11

acoperirea a 60% din dobânda calculatã la creditele bancare
pe termen scurt, precum și modul de organizare și de ținere
a evidențelor la direcțiile generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București.
11. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București verificã, pe baza
deconturilor justificative, existența realã a agentului
economic și corectitudinea folosirii subvențiilor acordate,
efectuând controale la producãtorii agricoli, și rãspund de
orice încãlcare a legii cu privire la aceste aspecte.
12. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București au obligația de pãstrare
a documentelor care au stat la baza acordãrii subvențiilor
de la bugetul de stat.
13. Plata subvențiilor de la bugetul de stat în mod
necuvenit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele de
acordare de date sau situații nereale, atrage restituirea
sumelor de cãtre beneficiarul acestora, precum și suportarea
sancțiunilor prevãzute de lege.

ANEXÃ
la normele metodologice

BENEFICIAR DE CREDITE

AVIZAT

Direcția generalã
pentru agriculturã
și alimentație,

Banca Comercialã,

Director general,

Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind calculul dobânzii bonificate la creditele primite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 699/1995 pentru luna ................................
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

0

Cultura
sau
lucrarea

1

Costul
Dobânda
Valoarea
potrivit
medie
dobânSoldul
calculului
din care:
din care: de referințã
zilor
Suprafața
mediu rambursat
din
Cheltuieli din
sau
la
din cumulat
însãmânțatã devizele totale fonduri
conform
costul
creditele
credite al
(ha)
de
proprii
graficului
mediu
rambursate
creditelor
al
(col. 8 X
lucrãri și
cheltuieli
resurselor
col. 9)
2

3

Director,

4

5

6

7

8

9

Contabil șef,

10

Valoarea
dobânzilor
subvenționate
(col. 10 X
60%)
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetelor locale pe anul 1995
din suma rãmasã de repartizat pentru plata ajutorului social
potrivit legii
În baza prevederilor art. 25 alin. (1) lit. b) din Legea bugetului de stat
pe anul 1995 nr. 22/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov a sumei de 39 miliarde lei pentru plata ajutorului social,
potrivit anexei.
Repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii și a cheltuielilor pentru asistențã socialã, în cadrul sumelor aprobate pe total județ, municipiul București și sectorul agricol Ilfov, potrivit anexei la prezenta hotãrâre, se va face de cãtre consiliile locale și județene
împreunã cu organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, în conformitate cu
prevederile art. 27 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, pe
baza informațiilor și a datelor referitoare la familiile și persoanele îndreptãțite
sã beneficieze de ajutor social, potrivit legii.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare, care decurg din aplicarea prezentei hotãrâri, în sumele defalcate din impozitul pe salarii și în limitele minime de cheltuieli pentru asistențã
socialã, pe anul 1995, pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 21 noiembrie 1995.
Nr. 936.

ANEXÃ
SITUAÞIA

influențelor asupra sumelor defalcate din impozitul pe salarii
și a limitelor minime de cheltuieli pentru asistențã socialã pe anul 1995,
repartizate pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov,
pentru ajutorul social
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

TOTAL

Județul

Sume

39.000.000

1. Alba

300.000

2. Arad

300.000

3. Argeș

1.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul

Sume

4. Bacãu

2.500.000

5. Bihor

1.100.000

6. Bistrița-Nãsãud

1.100.000

7. Botoșani

1.700.000

8. Brașov

900.000

9. Brãila

600.000

10. Buzãu

2.000.000

11. Caraș-Severin

600.000

12. Cãlãrași

500.000

13. Cluj

500.000

14. Constanța
15. Covasna
16. Dâmbovița
17. Dolj
18. Galați

1.300.000
500.000
1.200.000
150.000
1.100.000

19. Giurgiu

600.000

20. Gorj

400.000

21. Harghita

700.000

22. Hunedoara

600.000

23. Ialomița

1.200.000

24. Iași

2.850.000

25. Maramureș

1.200.000

26. Mehedinți

600.000

27. Mureș

2.500.000

28. Neamț

1.400.000

29. Olt
30. Prahova
31. Satu Mare

400.000
1.400.000
600.000

32. Sãlaj

1.000.000

33. Sibiu

900.000

34. Suceava

2.000.000

35. Teleorman

900.000

36. Timiș

600.000

37. Tulcea

900.000

38. Vaslui

1.300.000

39. Vâlcea
40. Vrancea
41. Municipiul București
42. Sectorul agricol Ilfov

500.000
1.000.000
Ð 2.200.000
300.000

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Agenției Naționale pentru Privatizare
sã încheie un acord cu Camera de Comerț și Industrie
a României pentru organizarea și funcționarea birourilor
de asistențã pentru constituirea societãților comerciale
În baza art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 25/1993 privind stimularea
întreprinderilor mici și mijlocii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 83/1994,
și a Ordonanței Guvernului nr. 38/1995 privind unele mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor mici și mijlocii,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare este autorizatã sã
încheie un acord cu Camera de Comerț și Industrie a României prin care se
stabilesc obligațiile reciproce ale pãrților pentru organizarea și funcționarea
birourilor de asistențã pentru constituirea societãților comerciale, în condițiile
prevãzute de lege.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului
pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 941.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren proprietate publicã a statului,
situat în județul Satu Mare, în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului, proprietate publicã a statului, în suprafațã de 3.393 m2, situat în municipiul Satu Mare, Piața Romanã,
județul Satu Mare, din administrarea Consiliului Local al Municipiului Satu Mare
în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 943.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului în domeniul turismului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul în domeniul turismului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel, încheiat la București la 29 martie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 944.

ACORD

în domeniul turismului între Guvernul României și Guvernul Statului Israel
Guvernul României și Guvernul Statului Israel (denumite, în continuare, pãrți contractante), în dorința:
întãririi bunelor relații dintre cele douã țãri,
promovãrii înțelegerii reciproce între popoarele lor,
extinderii cooperãrii în domeniul turismului între cele douã țãri pe baza egalitãții și avantajului reciproc,
examinând relațiile turistice de ansamblu dintre România și Statul Israel, și
reconfirmând importanța dezvoltãrii turismului între cele douã țãri,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante se vor strãdui sã promoveze dezvoltarea turismului între cele douã țãri, îndeosebi a turismului
organizat, și vor încuraja în mod activ stabilirea de relații
între organismele de coordonare a turismului, asociații și
organizații de turism ale ambelor țãri, precum și realizarea
traficului turistic.

Pãrțile contractante convin sã dezvolte cooperarea bilateralã în urmãtoarele domenii: turism balnear, programe de
instruire, schimb reciproc de experți, de materiale de informare profesionalã, precum și documentație, date statistice
și materiale de publicitate turisticã. Materialele publicitare, de
reclamã și documentare care vor fi schimbate între cele douã
țãri vor fi scutite de taxe vamale. Aceastã scutire va fi, de
asemenea, aplicabilã și mostrelor fãrã valoare comercialã
pentru târguri și expoziții turistice.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante au fost de acord cã ar fi de dorit participarea liniilor aeriene naționale la programe comune de
promovare și cã pentru realizarea acestui deziderat trebuie
depuse toate eforturile pentru facilitarea unei cooperãri reciproc profitabile, în cadrul acestui acord.

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor coopera în cadrul organizațiilor
internaționale de turism.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante considerã binevenite investițiile turistice, inclusiv pe cele din partea întreprinderilor private.

În vederea punerii în practicã a acestui acord, pãrțile contractante vor împuternici administrațiile guvernamentale de
turism din țãrile lor sã se întruneascã alternativ în București

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 280

și Ierusalim, în scopul stabilirii unor programe de lucru și
urmãririi executãrii și aplicãrii acestora. În acest scop va fi
creatã o comisie mixtã.
ARTICOLUL 7

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã reciproc, pe
canale diplomatice, cã formalitãțile interne prevãzute de
legislația țãrii lor pentru intrarea în vigoare a acestuia au
fost îndeplinite.
Pentru Guvernul României,
Dan Matei Agathon

Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
5 ani și va fi reînnoit automat, pentru alte perioade de 5 ani,
dacã nici una dintre pãrțile contractante nu-l denunțã în scris,
pe canale diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte de data
expirãrii sale.
Încheiat la București la 29 martie 1995, care corespunde
anului 5755, în trei exemplare originale, în limbile englezã,
românã și ebraicã. În caz de divergențe de interpretare, va
prevala textul în limba englezã.
Pentru Guvernul Statului Israel,
Avshalom Megiddon

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

