Anul VII Ñ Nr. 281

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE SENATULUI
019.

senator .......................................................................
020.

1

Ñ Hotãrâre privind majorarea numãrului maxim de
membri la Comisia pentru politicã externã .............

021.

«
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 26 noiembrie Ñ 2 decembrie 1995

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 93 din 17 octombrie 1995 ...............................

3Ð4

009.

Ñ Hotãrâre pentru validarea unui mandat de

2

2

942.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru stimularea practicãrii apiculturii și asigurarea protecției
familiilor de albine ...................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea gazelor naturale ............

5Ð11

2

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile
publice ........................................................................

12Ð16

921.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

022.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

ACTE

Pagina

ALE

4Ð5

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru validarea unui mandat de senator
În temeiul art. 67 din Constituția României, al art. 66 alin. (9) și al art. 68
alin. (3) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, precum și al art. 11 și al art. 156 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al domnului Ioan
Bãrbuș în Circumscripția electoralã nr. 41 București, mandat rãmas vacant
ca urmare a decesului fostului senator Corneliu Coposu.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 21 noiembrie 1995.
Nr. 19.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind majorarea numãrului maxim de membri
la Comisia pentru politicã externã
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Numãrul maxim de membri ai Comisiei pentru politicã
externã, stabilit prin Hotãrârea Senatului nr. 38/1992, se majoreazã de la 13
la 15.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 20.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La anexa nr. V Ñ Comisia pentru politicã externã:
Ñ Domnul senator Valentin-Corneliu Gabrielescu (P.N.Þ.C.D.) se înlocuiește cu domnul senator Voicu-Valentin Glodean (P.N.Þ.C.D.);
2. La anexa nr. XII Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți
și validãri:
Ñ Domnul senator Voicu-Valentin Glodean (P.N.Þ.C.D.) iese din componența comisiei.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 21.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 32/1993
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 30 alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 32/1993 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
La anexa nr. XI Ñ Comisia pentru administrația publicã și organizarea
teritoriului:
Ñ Domnul senator Ioan Bãrbuș (P.N.Þ.C.D.) se include în componența
comisiei, în locul fostului senator Corneliu Coposu, decedat.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 27 noiembrie 1995.
Nr. 22.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului pe perioada
26 noiembrie Ñ 2 decembrie 1995
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului
Ñ 26 noiembrieÑ2 decembrie 1995 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã
de domnul senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 9.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 93*)
din 17 octombrie 1995
Lucian Stângu

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Ioan Deleanu

Ñ judecãtor

Constantin Burada Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 august 1995, pronunțatã de
Judecãtoria Arad în Dosarul nr. 8.595/1994, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 248 alin. 1 din Codul
penal, invocatã de inculpații Chioreanu Alexandru Adalbert
Gheorghe și Boghicevici Bogdan în ședința din 2 august
1995. Prin excepție se susține cã art. 248 alin. 1 din Codul
penal, în baza cãruia au fost trimiși în judecatã, contravine
art. 135 din Constituție, astfel cã, în spețã, sunt incidente
dispozițiile art. 150 alin. (1) din legea fundamentalã.
Judecãtoria, în opinia exprimatã, deși apreciazã cã excepția este întemeiatã, iar prevederile art. 248 alin. 1 din Codul
penal se aplicã numai bunurilor ce fac obiectul exclusiv al
proprietãții publice, nu se pronunțã expres prin dispozitiv și
sesizeazã Curtea Constituționalã pentru soluționarea excepției.

CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Excepția de neconstituționalitate a art. 248 alin. 1 din
Codul penal a mai fãcut obiectul controlului Curții
Constituționale și prin Decizia nr. 11/1994, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
23 mai 1994, s-a constatat cã dispozițiile sale referitoare la
paguba avutului obștesc sunt parțial abrogate potrivit art. 150
alin. (1) din Constituție, urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art. 135 alin. (4) din Constituție,
bunuri ce formeazã obiectul exclusiv al proprietãții publice.
În conformitate cu art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii. Rezultã, așadar,
cã, în caz de admitere a excepției de neconstituționalitate,
decizia Curții produce efectele sus-menționate și deci textul
anterior Constituției, constatat ca abrogat, deoarece, potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, este contrar acesteia, nu
mai poate fi aplicat, fiind scos din legislație, în limita constatãrii abrogãrii. Deci orice excepție privind dispozițiile constatate abrogate urmeazã a fi respinsã ca vãdit nefondatã,
fãrã citarea pãrților, fiind lipsitã de obiect.
În spețã, inculpații Chioreanu Alexandru Adalbert
Gheorghe și Boghicevici Bogdan au invocat excepția de

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

neconstituționalitate la data de 2 august 1994, datã posterioarã pronunțãrii de cãtre Curte a Deciziei nr. 11/1994 prin
care se constatase abrogarea parțialã a art. 248 alin. 1 din

Codul penal, situație în care se constatã cã excepția a rãmas
fãrã obiect și, în consecințã, urmeazã a fi respinsã ca vãdit
nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c)
și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 248 alin. 1 din Codul penal, invocatã de Chioreanu Alexandru Adalbert Gheorghe și Boghicevici Bogdan în Dosarul nr. 8.595/1994 al Judecãtoriei Arad,
fiind lipsitã de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 17 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru stimularea practicãrii apiculturii și asigurarea protecției
familiilor de albine
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației,
(2) Apicultorii rãspund penal, contravențional sau mateMinisterul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și rial, potrivit legii, pentru nerespectarea reglementãrilor silvice
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã asigurã și pentru pagubele produse fondului forestier.
Art. 4. Ñ În temeiul repartiției privind amplasarea familiprotejarea și utilizarea optimã a resurselor melifere, adopilor de albine, emisã de comisia județeanã de bazã meliferã
tând în acest scop mãsurile prevãzute de lege.
și stupãrit pastoral, unitãțile silvice vor încheia cu beneficiarul
(2) Aplicarea mãsurilor de protejare și utilizare optimã a
repartiției convenții în care se vor stipula suprafața de teren
resurselor melifere revine Comisiei centrale și comisiilor afectatã, asigurându-se cel mult 5 m2 pentru fiecare familie
județene de bazã meliferã și stupãrit pastoral, care colabo- de albine, perioada de atribuire a terenurilor, obligațiile recireazã în acest sens cu Asociația Crescãtorilor de Albine din proce, precum și alte clauze legate de protejarea fondului
România.
forestier.
Art. 2. Ñ (1) Regiile autonome din agriculturã și silviArt. 5. Ñ Organele sanitare veterinare nu vor percepe
culturã vor asigura amplasarea, fãrã platã, pe terenurile aflate tarife de manoperã pentru eliberarea certificatelor de sãnãîn administrarea lor, a familiilor de albine, la cererea api- tate necesare deplasãrii stupinelor în pastoral sau pentru
cultorilor interesați, pe baza repartițiilor emise de comisiile polenizarea culturilor agricole entomofile, precum și pentru
combaterea epizootiilor la albine.
prevãzute la art. 1 alin. (2).
Art. 6. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și ali(2) Consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipimentație județene și a municipiului București și agențiile
ilor, precum și Asociația Crescãtorilor de Albine din România
pentru protecția mediului vor asigura, cu sprijinul autoritãțiîi vor sprijini pe apicultori în realizarea operațiunilor prevã- lor administrației publice locale, coordonarea acțiunilor de prezute la alin. (1).
venire a intoxicațiilor la albine.
Art. 3. Ñ (1) Atribuirea, în condițiile art. 2, a terenurilor
(2) În perioada înfloritului plantelor melifere și a celor care
din fondul forestier aflat în proprietatea publicã a statului se își realizeazã polenizarea cu ajutorul albinelor, aplicarea trava face fãrã a fi by CVISION normalã a arboretelor. tamentelor cu produse toxice pentru albine se va efectua în
Compressionafectatã dezvoltareaTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
condițiile stabilite de lege și cu prealabila avertizare a apicultorilor.
Art. 7. Ñ Polenizarea dirijatã a culturilor agricole entomofile cu ajutorul albinelor se realizeazã, în temeiul
contractelor încheiate între proprietarii familiilor de albine și
deținãtorii de culturi, cu sprijinul Asociației Crescãtorilor de
Albine din România.

5

Art. 8. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, elaborat în colaborare cu Asociația Crescãtorilor de Albine din România și autoritãțile publice
prevãzute la art. 1, se vor stabili competența și modul de
funcționare a Comisiei centrale și a comisiilor județene de
bazã meliferã și stupãrit pastoral.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 921.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului pentru furnizarea
și utilizarea gazelor naturale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea gazelor naturale, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Conținutul contractelor de furnizare a gazelor naturale se convine de cãtre pãrțile contractante, cu respectarea prevederilor prezentului regulament și a dispozițiilor Codului comercial român.
Art. 3. Ñ Prevederile Regulamentului pentru furnizarea și utilizarea gazelor naturale se aplicã dupã 30 de zile de la publicarea prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Pe aceeași datã se abrogã orice dispoziții contrare.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 942.
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru furnizarea și utilizarea gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 2. Ñ Prevederile regulamentului se aplicã, de asemenea, la proiectarea, executarea, recepționarea, exploatarea

și întreținerea instalațiilor de alimentare cu gaze naturale.
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește raporturile dinArt. 3. Ñ În funcție de natura consumului, consumatorii
tre furnizor și consumatori privind: contractarea, furnizarea
se împart în urmãtoarele categorii:
și utilizarea gazelor naturale, preluate din sistemul de alia) consumatori casnici și asimilați;
mentare al furnizorului.
b) consumatori industriali și similari;
Definițiile noțiunilor de specialitate utilizate în prezentul
regulament sunt by CVISION Technologies’ PdfCompressor. diverși.
c) consumatori For Evaluation Purposes Only
Compressionprezentate în anexã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

CAPITOLUL II
Reglementãri privind realizarea instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale
Art. 4. Ñ Instalațiile de alimentare cu gaze naturale a
consumatorilor se proiecteazã și se executã de cãtre unitãți
specializate cu personal autorizat.
Art. 5. Ñ Proiectarea și executarea instalațiilor de gaze
naturale se fac numai pe baza reglementãrilor în vigoare.
Art. 6. Ñ Executarea oricãrei lucrãri pe conductele și
instalațiile de gaze naturale de orice categorie se poate face
numai dupã obținerea aprobãrilor legale.
Executarea de lucrãri noi, modificãri, extinderi sau revizii
ale instalațiilor de gaze naturale de orice categorie, de cãtre
persoane neautorizate sau fãrã obținerea aprobãrilor legale,
se pedepsește conform legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ În vederea racordãrii și punerii în funcțiune a
instalațiilor executate, consumatorul are obligația de a depune
la furnizor o documentație întocmitã de executant, în conformitate cu normativele și reglementãrile în vigoare.
Documentația de avizare trebuie sã conținã urmãtoarele
documente de bazã:
Ñ bilanț termic de proiect;
Ñ bilanț termic real;
Ñ fișa privind îndeplinirea condițiilor de protecție a mediului ambiant;
Ñ schema de autorizare conform normativului în vigoare.
Art. 8. Ñ Orice modificare a instalației de alimentare cu
gaze naturale, solicitatã de consumator, va fi plãtitã integral
de cãtre acesta, dacã constituie proprietatea consumatorului.
Art. 9. Ñ Punerea în funcțiune a instalației consumatorului se va efectua dupã încheierea contractului sau a documentului de furnizare a gazelor naturale, numai de cãtre
furnizori, în prezența consumatorului și a executantului.
La cererea consumatorului pentru instalațiile acestuia,
furnizorul poate executa verificãri, încercãri și probe ale instalației de utilizare, contra platã.
Art. 10. Ñ Se interzice racordarea provizorie a instalației unui consumator la sistemul de transport și distribuție.
Art. 11. Ñ Se interzice executarea de construcții subterane pe traseele conductelor și instalațiilor de alimentare aparținând furnizorului, la distanțe mai mici decât cele prevãzute
în normativele în vigoare, indiferent de proprietarul terenului
pe care este amplasatã instalația de utilizare.
Art. 12. Ñ Distrugerea, avarierea sau degradarea prin
intervenții din culpã sau intenționate a instalațiilor de alimentare din patrimoniul furnizorului se sancționeazã potrivit
legii.
CAPITOLUL III
Reglementãri privind contractarea gazelor naturale
Secțiunea 1
Dispoziții generale

Art. 16. Ñ Contractarea gazelor naturale se face ținând
seama de necesarul solicitat, în baza consumurilor tehnologice stabilite prin norme, și de posibilitãțile de asigurare de
cãtre furnizor, iar cantitãțile convenite se prevãd în anexa la
contract. Excepție fac consumatorii casnici și asimilații acestora.
Art. 17. Ñ Contractul reglementeazã raporturile dintre furnizor și consumator cu privire la furnizarea, facturarea și condițiile de utilizare a gazelor naturale.
Art. 18. Ñ Este interzisã utilizarea gazelor naturale în alte
scopuri decât cele prevãzute în contractul încheiat.
Art. 19. Ñ Consumatorul nu poate sã procedeze sub nici
o formã la revânzarea totalã sau parțialã a gazelor naturale
care fac obiectul contractului.
Art. 20. Ñ Cantitatea de gaze naturale contractate se stabilește în condițiile STAS 3317 Ñ 67 sau ale celui în vigoare
la data furnizãrii, pentru starea de referințã.
Locul de predare-primire a gazelor naturale este stația de
predare-primire, stația sau postul de reglare-mãsurare sau
numai punctul de mãsurare al furnizorului.
Art. 21. Ñ În contractul ce se încheie de cãtre furnizor
cu consumatorii se vor menționa în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) caracteristicile gazelor naturale furnizate;
b) facturarea și plata gazelor naturale furnizate;
c) obligații și rãspunderi ale pãrților.
Secțiunea a 2-a
Prevederi specifice pe categorii de consumatori.
Consumatori casnici și asimilați

Art. 22. Ñ Pentru încheierea abonamentelor de furnizare
a gazelor naturale este obligatorie prezentarea, de cãtre viitorul consumator casnic și asimilat, a actului de proprietate
sau a contractului de închiriere a locuinței și a aprobãrii de
debit de gaze naturale.
Art. 23. Ñ În cazul locuințelor cu mai mulți locatari principali, cu un singur contor de decontare, abonamentul se
încheie cu locatarul principal în spațiul cãruia este montat
contorul sau cu unul dintre locatarii principali, desemnat de
ceilalți când contorul este montat în spațiul comun.
Art. 24. Ñ La imobilele cu destinația de locuințe, unde
existã consum de gaze naturale în încãperi sau în spații de
folosințã comune, abonamentul de furnizare a gazelor naturale se încheie cu asociația de locatari sau, în lipsa acesteia, cu persoana împuternicitã de locatari sau de proprietar,
dupã caz.
Art. 25. Ñ Consumatorul casnic, care folosește gazele
naturale și în alte scopuri decât cel casnic, este obligat sã
solicite mãsurarea separatã pentru aceste utilitãți.
În mod excepțional, când separarea nu este posibilã, se
va proceda la stabilirea consumului casnic din totalul consumului, pe baza sistemului paușal, în vederea aplicãrii tarifelor corespunzãtoare.
Art. 26. Ñ Consumatorul casnic și asimilat, titular al unui
abonament de furnizare a gazelor naturale, este obligat sã
cearã rezilierea acestuia și încetarea furnizãrii gazelor naturale cu minimum 5 zile înainte de a pierde titlul juridic care
a stat la baza încheierii abonamentului.
Art. 27. Ñ La încheierea abonamentului, furnizorul are
obligația de a verifica sau de a înlocui contorul cu altul verificat și atestat metrologic, dupã caz, în prezența
consumatorului.

Art. 13. Ñ Furnizarea gazelor naturale se face numai pe
bazã de contract sau de abonament, încheiat între furnizor
și consumator.
Consumul de gaze naturale fãrã contract sau abonament
este considerat consum fraudulos și atrage dupã sine întreruperea furnizãrii gazelor naturale, precum și sancționarea
potrivit dispozițiilor legale.
Art. 14. Ñ Conținutul contractului de furnizare a gazelor
naturale se convine între pãrțile contractante, cu respectaSecțiunea a 3-a
rea prevederilor prezentului regulament și a Codului comerConsumatori industriali și similari
cial român, având la bazã contractul-cadru al furnizorului.
Art. 15. Ñ Contractul de furnizare a gazelor naturale se
Art. 28. Ñ În contractul sau în actele adiționale compoîncheie pentru fiecare loc de consum, pe o duratã conve- nente care se încheie de cãtre furnizor cu consumatorul, se
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nitã.
vor menționa în mod obligatoriu:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
a) condițiile de corelare a parametrilor instalațiilor consumatorului cu cei ai instalațiilor furnizorului, în situațiile de limitare a furnizãrii gazelor naturale;
b) condițiile și posibilitãțile de întrerupere a furnizãrii
gazelor naturale, cu menționarea termenului de avizare;
c) modul de informare reciprocã și responsabilitãți de
ambele pãrți;
d) presiunea minimã tehnologicã și presiunea minimã de
avarie;
e) obligativitatea respectãrii cererii furnizorului de trecere
la folosirea acestui combustibil, pentru consumatorii avizați
în regim mixt;
f) modul de facturare și platã a cantitãților de gaze naturale contractate.
Art. 29. Ñ Rezilierea contractului se poate efectua la cererea consumatorului, cu preaviz scris de 30 de zile, cu excepția cazurilor în care contractul prevede în mod expres altfel.
Rezilierea contractului din inițiativa furnizorului se va efectua dupã 5 zile de la data întreruperii furnizãrii gazelor naturale.
Art. 30. Ñ Consumatorii de gaze naturale, care sunt și
furnizori de agent termic pentru populație sau asimilați cu
aceasta și nu au mãsurare separatã a consumului de gaze
naturale aferent acestora, sunt obligați sã adapteze instalațiile de utilizare a acestora pentru a putea asigura mãsurarea separatã a consumului de gaze naturale dupã obținerea
avizelor și a racordurilor necesare de la furnizorul de gaze
naturale și cu respectarea normativelor în materie în vigoare.
În mod excepțional și pe o perioadã limitatã, în cazuri
deosebite, când separarea consumului de gaze naturale nu
este posibilã din punct de vedere tehnic sau în alte cazuri
justificate, stabilirea consumului se poate face de cãtre
consumatorul cu care s-a încheiat contractul, cu acordul
furnizorului și al celorlalți consumatori în cauzã, pe baza
debitului instalat, a numãrului mediu de ore de funcționare
a receptorilor și a altor date tehnice și statistice, în vederea
aplicãrii tarifelor corespunzãtoare.

7

Noțiunile de amonte și aval corespund sensului de curgere
a gazelor naturale dinspre furnizor spre consumator.
Punctul de delimitare se stabilește la un element fizic care
permite realizarea efectivã a separãrii responsabilitãților tehnice.
CAPITOLUL V
Condiții tehnice și organizarea referitoare la funcționarea
instalațiilor de furnizare și de utilizare a gazelor naturale

Art. 34. Ñ În cazul în care, în mod excepțional, este necesar ca pe terenul pe care este amplasatã rețeaua de alimentare cu gaze naturale sã se execute o construcție,
beneficiarul acesteia va suporta toate cheltuielile de modificare a traseului rețelei și va obține acordurile definitive ale
proprietarilor sau deținãtorilor legali ai terenului de pe traseul unde urmeazã sã fie plasatã noua conductã.
Art. 35. Ñ În condițiile funcționãrii sistemului național de
gaze naturale în regim de avarie, furnizorul este scutit de
plata eventualelor daune ce decurg din reducerea sau sistarea, dupã o anunțare prealabilã, a alimentãrii cu gaze naturale a consumatorilor industriali, când acestea sunt impuse
de menținerea presiunii de siguranțã la consumatorii casnici.
Art. 36. Ñ La instalațiile de distribuție și de alimentare
ale consumatorului, care sunt proprietatea furnizorului, acesta
are obligația sã ia mãsuri imediate pentru remedierea defecțiunilor și a deranjamentelor.
În cazul defecțiunilor în instalațiile de utilizare sau în instalațiile furnizorului, identificate a fi din culpa consumatorului,
acesta va suporta costul remedierii și al cheltuielilor de deplasare a personalului de intervenție al furnizorului.
Furnizorul are obligația de a permite accesul delegatului
consumatorului, cu respectarea condițiilor impuse de zonã,
la echipamentele de mãsurare în incinta sa.
Art. 37. Ñ Furnizorul are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) sã asigure debitele de gaze naturale la parametrii preSecțiunea a 4-a
vãzuți în contract, cu condiția respectãrii de cãtre consumator
Consumatori diverși
a cantitãților contractate;
Art. 31. Ñ Prevederile art. 28 lit. b) și f) și ale art. 29
b) sã sesizeze organelor competente cazurile de consum
se aplicã în mod corespunzãtor.
fraudulos de gaze naturale sau de distrugeri, degradãri și
sustrageri de elemente din instalațiile proprii, în scopul
CAPITOLUL IV
recuperãrii pagubelor;
Apartenența și delimitarea instalațiilor de gaze naturale
c) sã plãteascã despãgubiri cãtre consumatorii casnici sau
Art. 32. Ñ Rețelele de distribuție de gaze naturale exis- industriali, în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale din
tente, cât și cele noi executate cu contribuția bãneascã a vina sa;
populației sau a unor persoane juridice de drept privat pot
d) sã suporte integral pagubele, în cazul producerii, din
fi preluate de Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
vina sa, de accidente ce au ca urmare degradarea imobiMediaș, în vederea realizãrii lucrãrilor de exploatare și întrelelor, a bunurilor sau vãtãmarea integritãții corporale a perținere pe perioada funcționãrii normale a acestora.
Mijloacele fixe preluate de Regia Autonomã a Gazelor soanelor.
Art. 38. Ñ Consumatorul are dreptul de a solicita furniNaturale ”Romgaz,, Mediaș, în condițiile alin. 1, vor fi înregistrate separat, fãrã a fi evidențiate în situația patrimonialã zorului sã ia mãsuri corespunzãtoare în urmãtoarele cazuri:
a) deranjamente în instalațiile de alimentare;
a regiei autonome, rãmânând în continuare în proprietatea
persoanelor fizice sau juridice care au contribuit la execub) funcționarea necorespunzãtoare a instalației de mãsutarea lor.
rare a gazelor naturale;
Preluarea efectivã a rețelelor de distribuție de gaze natuc) nerespectarea prevederilor contractuale referitoare la
rale se va face la data întocmirii protocoalelor de predare- cantitãțile de gaze naturale facturate.
primire, încheiate între proprietari și Regia Autonomã a
Art. 39. Ñ Consumatorii au urmãtoarele obligații:
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
a) sã respecte întocmai clauzele contractuale;
Art. 33. Ñ Delimitarea instalațiilor de gaze naturale din
b) sã exploateze și sã întreținã instalațiile proprii, în conpunct de vedere al responsabilitãților tehnice se face în raport
formitate cu prescripțiile și normativele în vigoare;
cu stația de primire (stația de reglare-mãsurare sau postul
c) sã pãstreze în bunã stare de funcționare instalațiile și
de reglare-mãsurare), în amonte, în aval sau în cadrul stautilajele furnizorului și care se aflã în incinta consumatorului;
ției de primire.
d) sã nu instaleze și sã nu punã în funcțiune receptoare
Instalațiile din amonte de punctul de delimitare sunt în
responsabilitatea agentului care asigurã întreținerea și exploa- neomologate (din țarã și din import);
e) sã nu modifice valorile parametrilor de protecție și
tarea, iar cele din aval sunt în responsabilitatea consumaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. comunEvaluation Purposes Only
torului.
reglaj, stabilite de For acord cu furnizorul;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

f) sã asigure accesul liber la instalațiile aparținând furnizorului și sã nu permitã, pe traseele instalațiilor de gaze naturale, ridicarea de construcții, depozitarea diferitelor materiale,
precum și executarea, pe aceste locuri, de lucrãri subterane,
fãrã a avea, în prealabil, autorizația furnizorului;
g) sã permitã accesul delegatului furnizorului la echipamentele de reglare-mãsurare pentru verificarea și revizia instalațiilor, ori de câte ori furnizorul considerã necesar;
h) sã permitã accesul în incinta sa a echipei de intervenții a furnizorului, în scopul executãrii unor lucrãri de revizii și reparații sau pentru remedierea deranjamentelor sau a
avariilor instalațiilor furnizorului, cu respectarea condițiilor
tehnice specifice zonei.

Art. 44. Ñ În regim de restricții sau avarie a sistemului
național de gaze naturale, furnizorul aplicã la consumatori
tranșele de reducere a consumului de gaze naturale prevãzut în contracte.
Tranșa de reducere care trebuie aplicatã și durata de aplicare se comunicã fiecãrui consumator afectat, prin telex, fax,
sau notã telefonicã, cu cel puțin 24 de ore înainte de aplicare, iar consumatorul este obligat sã o ducã la îndeplinire
în urmãtoarele 6 ore.
Art. 45. Ñ În situația de forțã majorã, furnizorul va dispune operativ sistarea alimentãrii cu gaze naturale a unor
consumatori, pentru a preveni efectele mai grave din sistemul național de gaze.
Art. 46. Ñ Furnizorul nu rãspunde fațã de consumatori
pentru întreruperea furnizãrii gazelor naturale sau pentru calitatea gazelor naturale, în caz de forțã majorã.
De asemenea, furnizorul nu rãspunde pentru întreruperile
furnizãrii gazelor naturale cauzate de consumatori.
Art. 47. Ñ Consumatorul are dreptul sã consume, cu acordul furnizorului, într-o perioadã de maximum 30 de zile, cantitatea de gaze naturale neconsumate în perioada limitãrii prin
depãșirea consumului zilnic contractat, fãrã sã depãșeascã
debitul maxim acceptat pentru orele de vârf de consum în
sistemul național de gaze.

CAPITOLUL VI
Limitãri și întreruperi în furnizarea gazelor naturale
Art. 40. Ñ Furnizorul poate întrerupe furnizarea gazelor
naturale în urmãtoarele cazuri:
a) consumul de gaze naturale fãrã contract sau abonament încheiat în acest scop;
b) consumul fraudulos de gaze naturale;
c) neachitarea facturii, a notei de platã sau a anticipației
pentru gazele naturale consumate, la termenele stabilite, precum și neplata daunelor rezultate din deteriorarea unor
instalații ale furnizorului;
d) împiedicarea delegatului furnizorului de a monta, veriCAPITOLUL VII
fica sau citi aparatele de mãsurare pentru decontarea
contravalorii gazelor naturale consumate sau a verifica și
Plata gazelor naturale furnizate
remedia defecțiunile la instalațiile furnizorului, când acestea
se aflã pe teritoriul consumatorului;
Secțiunea 1
e) contractul de furnizare a gazelor naturale este pe
Echipamente de mãsurare
numele altei persoane fizice decât al celei care deține, de
Art. 48. Ñ Echipamentele de mãsurare, care servesc pendrept, locul de consum;
f) consumatorul nu aplicã reducerea cantitãții de gaze tru decontarea consumurilor între pãrțile contractante, vor fi
omologate legal și se monteazã numai de cãtre furnizor.
naturale prin contract;
g) consumatorul a depãșit consumul de gaze naturale preEchipamentele de mãsurare ce se procurã de cãtre convãzut în contract și nu a luat mãsuri pentru reducerea aces- sumator vor fi avizate, în prealabil, de furnizor și se vor preda
tuia, pânã la încadrarea în cantitãțile contractate;
acestuia, contra cost.
h) consumatorul a depãșit, la vârful de consum al sisteÎn cazul în care echipamentul de mãsurare este defect,
mului, debitul maxim prevãzut în contract;
calculul cantitãților de gaze naturale consumate se face dupã
i) pentru a lua mãsuri imediate de prevenire sau lichi- metodologia stabilitã de furnizor împreunã cu consumatorul,
dare a avariilor din instalațiile sale, anunțând în prealabil con- prin contract.
sumatorul;
Art. 49. Ñ Tipul echipamentelor de mãsurare este stabij) pentru lucrãri de instalații de alimentare noi sau penlit de cãtre furnizor, de comun acord cu consumatorul, pentru remedierea, înlocuirea sau modificarea celor existente, pe
tru fiecare loc de consum, în funcție de categoria
bazã de program convenit cu consumatorul;
k) consumatorul nu participã la întocmirea programului de consumatorului.
Instalarea echipamentelor de mãsurare se va face în locuri
sistare a furnizãrii gazelor naturale, în scopul executãrii
accesibile pentru citire, atât furnizorului, cât și consumatoreviziilor din sistemul de transport și distribuție;
l) consumatorul modificã reglajele instalațiilor de reglare- rului, cu respectarea reglementãrilor din normativele tehnice
în vigoare.
mãsurare;
Art. 50. Ñ Echipamentele de mãsurare vor fi verificate
m) la cererea consumatorului;
periodic sau ori de câte ori este necesar, înlocuite în caz de
n) în cazurile determinate, de forțã majorã.
Art. 41. Ñ La consumatorii care au instalații sau tehno- uzurã sau avarie, de cãtre furnizor, pe cheltuiala acestuia.
logii la care întreruperea alimentãrii cu gaze naturale peste
În cazul când deteriorarea se produce în orice mod din
durata criticã poate conduce la explozii, incendii, distrugeri vina consumatorului, acesta va suporta costul echipamentede utilaje sau accidente umane, debitul de gaze naturale se lor deteriorate și al lucrãrilor de montare, verificare și remonreduce pânã la nivelul presiunii de avarie, cu excepția situ- tare.
ației prevãzute la art. 40 lit. m).
Art. 51. Ñ Echipamentele de mãsurare se monteazã și
Art. 42. Ñ Prevederile art. 40 nu se aplicã spitalelor, poli- se sigileazã de cãtre furnizor, în prezența obligatorie a deleclinicilor, stațiilor de salvare, cãminelor de bãtrâni, leagãne- gatului împuternicit al consumatorului, cu consemnarea aceslor de copii, grãdinițelor, creșelor, cãminelor studențești,
tei operațiuni într-un proces-verbal.
cãminelor de handicapați, centrelor de resocializare minori,
Art. 52. Ñ Ruperea sau violarea sigiliilor aplicate echișcolilor și unitãților militare, cu excepția situațiilor prevãzute
pamentelor de mãsurare, precum și afectarea integritãții lor
la lit. a), b), h), j) și n).
Art. 43. Ñ Cazurile de întrerupere a furnizãrii gazelor natu- în orice mod, când acestea se aflã în incinta consumatorurale prevãzute la art. 40, cu excepția situațiilor prevãzute la lui, constituie infracțiune și se pedepsește conform prevelit. j), h) și n), vor fi obligatoriu preavizate cu 3 zile lucrã- derilor Codului penal.
Art. 53. Ñ Mãsurãtorile efectuate de consumator în instatoare și vor fi aplicate în cazul în care consumatorul nu s-a
conformat preavizului primit, în termen de 6 ore dupã expi- lațiile proprii nu sunt opozabile mãsurãtorilor efectuate de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
rarea acestuia.
furnizor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
Art. 54. Ñ Furnizorul are obligația sã înlocuiascã în termen de cel mult 10 zile de la data înregistrãrii sesizãrii scrise
echipamentul de mãsurare reclamat ca fiind defect sau suspect de înregistrãri eronate.
Echipamentul de mãsurare se verificã într-un laborator
metrologic autorizat care stabilește eroarea de înregistrare
cu care se va recalcula consumul pe perioada nefuncționãrii acestuia.
Secțiunea a 2-a
Prețuri și principii

Art. 55. Ñ Prețul cu ridicata al gazelor naturale este cel
legal în vigoare, la data semnãrii contractului, exprimat în
lei/100 m3 gaze calculate la starea de referințã 15¼C
760 mmHg.
Modificarea prețului cu ridicata, ca urmare a negocierilor
efectuate conform legii, atrage dupã sine modificarea de drept
a contractului, consumatorul având obligația de a achita contravaloarea gazelor naturale consumate la prețul nou stabilit, de la data intrãrii în vigoare a acestuia.
Secțiunea a 3-a
Facturarea și încasarea contravalorii gazelor naturale furnizate

9

Consumatorul la care s-a desființat branșamentul sau
racordul, dupã ce a plãtit facturile restante și penalitãțile respective, poate cere un nou racord, urmând aceeași metodologie ca un nou consumator.
Art. 61. Ñ În cazul în care, la verificarea efectuatã din
inițiativa furnizorului sau la cererea consumatorului, se constatã erori de mãsurare ce depãșesc limitele admise, consumul de gaze naturale se va recalcula retroactiv dupã
metodologia stabilitã de furnizor, de comun acord cu consumatorul, prin contract.
Dacã abaterile se încadreazã în limitele de erori de mãsurare admise, consumatorul care a solicitat verificarea va
suporta plata integralã a cheltuielilor efectuate de furnizor cu
ocazia verificãrii.
În celelalte situații cheltuielile se suportã de cãtre furnizor.
Art. 62. Ñ În cazul constatãrii unui consum fraudulos de
gaze naturale, determinarea consumului se va efectua conform metodologiei stabilite de furnizor.
Perioada de recalculare se ia în considerare de la data
începerii consumului fraudulos sau, când aceasta nu se poate
constata, se procedeazã conform reglementãrilor legale.
Art. 63. Ñ La încheierea contractului sau abonamentului, consumatorul depune la furnizor contravaloarea consumului prezumat de gaze naturale, pentru o perioadã de 30 de
zile, denumitã anticipație.
Art. 64. Ñ Dacã se constatã la un consumator cã valoarea anticipației este cu peste 20% mai micã decât valoarea
consumului de gaze naturale pentru o perioadã de 30 de
zile, furnizorul are dreptul sã solicite majorarea în mod corespunzãtor a anticipației, iar consumatorul este obligat sã plãteascã diferența în termen de pânã la 90 de zile de la data
anunțãrii de cãtre furnizor.
Art. 65. Ñ Suma depusã drept anticipație se va restitui
numai în situația în care cel care a depus-o înceteazã de
a mai fi consumator al furnizorului care a plãtit anticipația și a lichidat integral debitul sãu.
Art. 66. Ñ În cazul în care consumatorul va importa direct
gaze naturale, Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș se obligã sã transporte și sã furnizeze aceste gaze
naturale în baza unui contract ferm de transport și distribuție.

Art. 56. Ñ Gazele naturale furnizate se factureazã de
cãtre furnizori pe baza mãsurãrii acestora și corelat atât cu
parametrii efectivi de furnizare (debit, presiune, temperaturã),
cât și cu parametrii stãrii de referințã convenite prin contract
(15¼C sau 20¼C și 1,01325 bara).
Art. 57. Ñ Periodicitatea de citire a echipamentelor de
mãsurare și modul de facturare sunt cele stabilite prin contract.
Art. 58. Ñ Achitarea facturilor emise de furnizor pentru
gazele naturale furnizate se face prin contul bancar al consumatorului, la termenele prevãzute în contract, fie prin plãți
directe la casieria furnizorului sau a delegatului acestuia, fie
prin alte sisteme de platã convenite.
În cazul constatãrii unor erori, regularizãrile care se impun
vor fi facturate separat la data constatãrii erorii.
Art. 59. Ñ La consumatorii industriali și similari pentru
neachitarea facturii în termen de 10 zile de la data înregistrãrii acesteia, se percepe o penalitate stabilitã prin contract,
CAPITOLUL VIII
pentru fiecare zi de întârziere, cu începere din prima zi a
scadenței facturii și pânã la achitarea ei.
Reglementãri privind instalatorii autorizați
Dupã trecerea a 15 zile de la aplicarea penalitãții, dacã
Art. 67. Ñ În scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor
factura nu a fost achitatã de consumator, furnizorul va pro- tehnice și ale normativelor în vigoare, toate instalațiile de uticeda la întreruperea livrãrilor de gaze naturale, cu un prea- lizare, care se racordeazã la sistemul național de transport
viz de 5 zile lucrãtoare, iar eventualele consecințe ce rezultã și distribuție a gazelor naturale, vor fi proiectate și execudin aceastã întrerupere privesc în exclusivitate pe consumator. tate de instalatorii autorizați de cãtre Regia Autonomã a
Dupã efectuarea plãților facturilor și penalitãților respec- Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș.
tive, furnizorul va realimenta consumatorul în maximum 3 zile.
Art. 68. Ñ Calitatea de instalator autorizat se obține în
Art. 60. Ñ La consumatorii casnici și asimilați pentru nea- baza unui examen care se desfãșoarã în conformitate cu
chitarea contravalorii gazelor naturale furnizate în termen de prevederile normativului de gaze naturale în vigoare.
5 zile lucrãtoare de la data înștiințãrii de platã, se percepe
Art. 69. Ñ Candidatul, care este declarat admis în urma
o penalitate stabilitã prin contract pentru fiecare zi de întâr- examenului susținut, primește calitatea de instalator autoriziere, începând cu ziua a 6-a pânã la achitarea facturii. zat, atestatã prin carnet.
Dupã trecerea a 30 de zile calendaristice de la aplicaCarnetul de instalator autorizat este nominal, netransmirea penalitãții, cu preaviz de 3 zile lucrãtoare, furnizorul va sibil și valabil pe întreg teritoriul țãrii, în baza vizei periodice
întrerupe livrarea gazelor naturale.
a emitentului.
Dupã efectuarea plãților facturilor și a penalitãților resArt. 70. Ñ Activitatea depusã, în baza calitãții de instapective, furnizorul va realimenta consumatorul în maximum lator autorizat, poate fi exercitatã de titularul carnetului pe
3 zile.
cont propriu sau ca angajat al unui agent economic cu capiÎn cazul în care consumatorul nu efectueazã, în termen tal de stat sau privat.
de 15 zile calendaristice, plata integralã a consumului și a
Art. 71. Ñ Calitatea de instalator autorizat este organipenalitãților aplicate, furnizorul are dreptul sã rezilieze con- zatã pe grade, pe baza principiului competenței, dupã cum
tractul de furnizare și sã desființeze racordul sau branșa- urmeazã:
mentul de alimentare, urmând sã obținã pe cale legalã
a) Gradul I Ñ acordã competențã pentru: lucrãri de proCompression by restante respective.
iectare, execuție și întreținere privind sistemele de mãsurare
recuperarea debitelor CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

a debitelor, dimensionarea conductelor, branșamentelor, stațiilor de reglare și instalațiilor de utilizare, prescripții de execuție, norme și normative tehnice, precum și reglementãri
administrative referitoare la distribuția și utilizarea gazelor
naturale.
b) Gradul II Ñ acordã competențã pentru lucrãri privind
proiectarea instalațiilor de utilizare, executarea și exploatarea categoriilor de lucrãri din sistemul de distribuție.
c) Gradul III Ñ acordã competențã pentru lucrãri privind
executarea, exploatarea și întreținerea instalațiilor de utilizare
industriale și neindustriale.
Art. 72. Ñ La intrarea în vigoare a prezentului regulament, în termen de maximum 2 ani, instalatorii autorizați se
vor prezenta la reexaminare pentru verificarea cunoștințelor
privind noul regulament, în vederea obținerii autorizației
corespunzãtoare.
Art. 73. Ñ Instalatorii autorizați au obligația ca, în activitatea ce o presteazã în baza titlului obținut, sã respecte
întocmai prevederile prezentului regulament și ale celorlalte
acte normative privind proiectarea, execuția și verificarea
instalațiilor de gaze naturale.
De asemenea, au obligația de a avea un comportament
corect, etic și profesional în relațiile cu beneficiarii și cu furnizorii de gaze naturale.
Art. 74. Ñ Sunt interzise instalatorilor autorizați
urmãtoarele:
a) sã execute lucrãri de gaze naturale, fãrã obținerea
aprobãrilor legale și înaintea avizãrii documentației de cãtre
agenții economici distribuitori;
b) sã punã în funcțiune instalații de gaze naturale care
nu au fost avizate, recepționate și deschise de agenții economici distribuitori;
c) sã racordeze noi puncte de ardere la instalațiile existente și sã le punã în funcțiune, fãrã avizul agenților economici distribuitori;
d) sã semneze dosare preliminare sau definitive pentru
lucrãri pe care le executã sau le supravegheazã direct;
e) sã rupã sigiliile aplicate de cãtre agenții economici
distribuitori;

f) sã execute lucrãri pentru care nu sunt autorizați;
g) intervenția sub orice formã la instalațiile furnizorului.
Art. 75. Ñ Instalatorii autorizați care au proiectat sau au
supravegheat în execuție și au executat instalația de gaze
naturale sunt obligați sã participe la punerea în funcțiune a
instalației respective, la data stabilitã de furnizor, de comun
acord cu beneficiarul.
Art. 76. Ñ Reprogramarea punerii în funcțiune a unei
instalații de gaze naturale, din cauza neprezentãrii instalatorului autorizat, responsabil de lucrare, la data stabilitã conform art. 75 sau datoritã imposibilitãții punerii în funcțiune
din cauza unor deficiențe în instalația de utilizare, va fi condiționatã de achitarea taxelor corespunzãtoare de cãtre instalatorul autorizat.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 77. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament și ale normativelor în vigoare de cãtre instalatorii autorizați, în funcție de gravitatea abaterii, atrage sancționarea
acestora de cãtre agenții economici distribuitori, dupã cum
urmeazã:
Ñ avertisment;
Ñ ridicarea autorizației pe timp limitat;
Ñ ridicarea autorizației cu drept de prezentare la o nouã
examinare;
Ñ ridicarea definitivã a autorizației, fãrã drept de prezentare la o nouã examinare.
Sancțiunile se vor consemna în carnetul de instalator
autorizat.
Dispoziții finale
Art. 78. Ñ Regia Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș este împuternicitã sã elaboreze instrucțiuni de detaliere, normative și reglementãri ce decurg din prezenta hotãrâre, în termen de 3 luni de la publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României.
ANEXÃ
la regulament

DEFINIÞII

ale unor noțiuni utilizate în cuprinsul regulamentului
6. Conductã de transport Ñ conducta prin care gazele
În prezentul regulament, în afara cazurilor în care se prevede altfel, se utilizeazã urmãtoarea terminologie în ordine naturale sunt transportate de la sursa de gaze naturale pânã
alfabeticã:
la stațiile de predare.
1. Abonat Ñ consumatorul sau grupul de consumatori
7. Consum fraudulos Ñ consumarea oricãrei cantitãți de
care are relații contractuale directe cu unitatea de transport gaze naturale prin încãlcarea intenționatã sau din culpã a
sau de distribuție a gazelor naturale.
prezentului regulament, a contractului (abonamentului) de fur2. Aparat de utilizare Ñ sistem mecanic complex, desti- nizare gaze naturale sau a oricãrei alte dispoziții imperative
nat sã consume gaze naturale (combustibil, materie primã) din normativele tehnice și din legislația în vigoare.
în condiții igienice, economice și de siguranțã.
8. Consumator Ñ persoana fizicã sau juridicã, beneficiarul
3. Arzãtor Ñ construcție mecanicã destinatã sã consume
instalației de utilizare, racordatã la rețeaua furnizorului prin
gaze naturale combustibile în condiții igienice, economice și
care primește gaze naturale.
de siguranțã într-un focar sau într-o incintã.
9. Consumator casnic și asimilați Ñ persoane fizice care
4. Aviz tehnic de racordare Ñ aviz scris care se dã unui
utilizeazã gazele naturale în locuințã, pentru necesitãți casconsumator de cãtre Regia Autonomã a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș asupra posibilitãților și condițiilor de ali- nice, sau persoana juridicã care utilizeazã gazele naturale
mentare cu gaze naturale din sistemul național de transport în scopuri socioculturale.
10. Consumatori industriali și similari Ñ consumatorii care
și distribuție de gaze naturale.
5. Branșament Ñ conductã de legãturã, transportând gaze folosesc gazele naturale în procesul de fabricație ca matenaturale nemãsurate de la sistemul de distribuție pânã la rie primã sau în alte scopuri. Similari se considerã consuieșirea din robinetul de branșament, stația sau postul de matorii care folosesc gazele naturale în diverse mijloace de
reglare.
producție pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.fabricarea de bunuri dePurposes Only
For Evaluation consum.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
11. Consumator divers Ñ orice consumator, în afara consumatorului casnic și a consumatorilor industriali și similari
(sedii partide politice, sindicate, asociații profesionale, biserici, parohii, bãnci, unitãți C.E.C., sedii ambasade, tribunale,
judecãtorii și altele asemenea).
12. Debit de calcul Ñ produsul dintre suma debitelor nominale ale aparatelor deservite și factorul de încãrcare corespunzãtor numãrului de apartamente.
13. Debit instalat Ñ suma debitelor nominale ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de utilizare sau
debitul nominal al unui aparat de utilizare.
14. Debit nominal (Nmc/h) Ñ cantitatea de gaze naturale
în volum normal (273,15¼K și 1,01325 bara), care trece într-o
orã printr-un aparat (contor, regulator, aparat de utilizare,
arzãtor etc.) la presiunea nominalã de funcționare.
15. Echipament de mãsurare Ñ aparatura și ansamblul
instalațiilor unui consumator în vederea mãsurãrii gazelor
naturale furnizate.
16. Eroare de mãsurare Ñ eroarea limitã admisibilã avizatã metrologic.
17. Factorul de încãrcare Ñ raportul dintre încãrcarea efectivã și încãrcarea nominalã sau debitul nominal.
18. Furnizor Ñ unitatea specializatã care are în obiectul
de activitate furnizarea de gaze naturale cãtre consumatori.
19. Instalația de utilizare Ñ ansamblul de conducte, armãturi, aparate și accesorii montate în incinta unui consumator, în aval de robinetul de branșament, respectiv dupã
robinetul de ieșire din stația sau postul de reglare de la capãtul branșamentului, inclusiv focarul și coșul de evacuare a
gazelor de ardere.
20. Instalația exterioarã Ñ partea din instalația de utilizare care se gãsește în exteriorul clãdirilor, între robinetul
de branșament, respectiv între stația sau postul de reglare
și robinetele de incendiu, montate la intrarea conductei în
clãdiri.
21. Instalația interioarã Ñ partea din instalația de utilizare
din interiorul clãdirii, între robinetul de incendiu și aparatele
de utilizare, inclusiv focarul și coșul de evacuare a gazelor
de ardere.
22. Loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator prin care se consumã gaze naturale.
23. Ocolitor Ñ tronson de țeavã, prevãzut cu robinet de
închidere, care face legãtura între conducta de intrare și cea
de ieșire a unui aparat de mãsurã, a unei stații (post) de
reglare sau a unui panou de reglare și mãsurare și altele
asemenea, permițând scoaterea din circuit a elementului respectiv de instalație și alimentarea directã a consumatorului.
24. Post de reglare Ñ ansamblul de aparate, armãturi și
accesorii, amplasate într-o cabinã sau direct pe agregate tehnologice prin care se face reducerea și reglarea presiunii
gazelor naturale.
25. Post de reglare-mãsurare Ñ ansamblul de aparate,
armãturi și accesorii, amplasate într-o cabinã sau direct pe
agregatele tehnologice prin care se face reducerea și reglarea presiunii, precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale.
26. Presiune minimã de avarie Ñ presiunea minimã necesarã pentru menținerea în funcțiune a agregatelor, care condiționeazã securitatea instalațiilor și a personalului.
27. Presiune minimã tehnologicã Ñ presiunea minimã
necesarã în regim de limitare la consumator, pentru menținerea în funcțiune, în condiții de siguranțã, numai a acelor
echipamente și instalații impuse tehnologic pentru a evita pierderi de producție nerecuperabile.
28. Racord Ñ conducta de legãturã dintre o ramurã a
instalației exterioare și cea a instalației interioare dintr-o
clãdire, pavilion, secție etc.
29. Regim de alimentare sau restricție Ñ situația în care
este necesarã reducerea, în anumite limite, a debitului și a

11

presiunii gazelor naturale la unii consumatori, pentru menținerea în funcțiune la parametrii corespunzãtori a sistemului
național de transport și de distribuție.
30. Regim de avarie Ñ regim tehnologic caracterizat prin
parametrii de funcționare ai sistemului sau subsistemelor de
transport și distribuție cu valori scãzute sub limita necesarã
asigurãrii debitului solicitat.
31. Regim mixt de funcționare Ñ regim de funcționare la
care se utilizeazã concomitent sau separat combustibilul lichid
și/sau gazele naturale.
32. Rețea de distribuție Ñ ansamblul de conducte și
accesorii, situat în aval de stațiile de sector pânã la robinetele de branșament ale consumatorilor alimentați cu gaze
naturale cu presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile (posturile de reglare).
33. Rețea de repartiție Ñ rețeaua alimentatã din stațiile
de predare, destinatã sã alimenteze stațiile de reglare ale
consumatorilor importanți, respectiv stațiile de reglare de sector (zonã).
34. Robinet de branșament Ñ robinet montat la capãtul
branșamentului, de la care se poate opri în întregime alimentarea cu gaze naturale a unui consumator.
35. Robinet de incendiu Ñ robinet montat în exterior la
intrarea instalațiilor de utilizare în clãdiri, de la care se poate
opri în întregime furnizarea gazelor naturale într-un corp de
clãdire, în hale industriale etc.
36. Sistem de alimentare Ñ ansamblul compus din conducte, aparate, instalații de mãsurare, accesorii, situat între
stațiile de predare și inclusiv coșurile prin care se evacueazã gazele de ardere, destinat sã asigure alimentarea cu
gaze naturale a consumatorilor într-o localitate.
37. Sistem de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, aparate și accesorii, cuprins între stațiile de predare
și robinetele de branșament ale consumatorilor racordați la
rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile (posturile) de reglare de la capetele branșamentelor.
Într-un sistem de distribuție pot intra: una sau mai multe
rețele de reparații, stații de reglare de sector și de zonã,
una sau mai multe rețele de zonã de distribuție, branșamente,
stații sau posturi de reglare la consumatori.
38. Sistem paușal Ñ modul de stabilire a consumului de
gaze naturale în funcție de debitul instalat și de numãrul orelor de utilizare pe tipuri de receptoare.
39. Situația de avarie în sistemul național de transport și distribuție Ñ situație în care, datoritã avariilor unor instalații sau
agregate din sectorul de extracție și transport gaze naturale,
reducerii importului de gaze naturale sau unor situații dificile
generate de temperaturi deosebit de scãzute, nu se mai pot
menține principalii parametri ai sistemului național de transport sau pãrți din acesta.
40. Starea normalã Ñ starea termodinamicã, definitã prin
condițiile T = 273,15¼K și P = 1,01325 bara.
41. Starea de referințã Ñ starea termodinamicã definitã
prin condițiile T = 288,15¼K și P = 1,01325 bara.
42. Stație de predare-primire Ñ ansamblul instalațiilor de
reducere și reglare a presiunii, mãsurare și odorizare, prin
care gazele naturale din conductele de transport intrã în sistemul de distribuție sau în instalația de utilizare a unor consumatori.
43. Stații de reglare-mãsurare Ñ ansamblul de aparate,
armãturi și accesorii de reducere, reglare a presiunii și mãsurare, prin gazele naturale trec din rețeaua de repartiție în
rețeaua de distribuție (stații de reglare de sector) sau din
sistemul de distribuție în instalațiile consumatorului (stații de
reglare) la consumatori, situate în incinta consumatorului,
dupã robinetul de branșament.
44. Treapta de presiune Ñ intervalul dintre limitele minime
și maxime ale suprapresiunilor admise în rețelele și instalațiile de gaze naturale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 12/1993*)
privind achizițiile publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

(1) Prezenta ordonanțã reglementeazã toate achizițiile
efectuate de persoanele juridice menționate la art. 2 lit. b).
(2) Prezenta ordonanțã nu se aplicã în cazul achizițiilor
publice care implicã apãrarea țãrii, ordinea publicã și siguranța naționalã.
(3) Nominalizarea achizițiilor publice prevãzute la alin. (2)
și procedurile de realizare a acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 2

Ñ prestãri de servicii care contribuie la realizarea investițiilor, cum sunt: consultanțã, asistențã tehnicã și altele asemenea;
e) contractant înseamnã orice persoanã fizicã sau juridicã, partener real sau potențial al persoanei juridice achizitoare într-un contract de achiziție publicã;
f) contract de achiziție publicã înseamnã un contract
încheiat între persoana juridicã achizitoare și contractantul a
cãrui ofertã este câștigãtoare;
g) garanția pentru oferta depusã reprezintã garanția furnizatã persoanei juridice achizitoare de cãtre contractantul care
înainteazã o ofertã, prin care acesta din urmã se angajeazã
sã semneze contractul de achiziție în cazul în care oferta
sa este câștigãtoare. Garanția pentru oferta depusã poate
consta din garanții bancare și asimilate acestora;
h) moneda include și moneda de cont.

Definiții

ARTICOLUL 3

În sensul prezentei ordonanțe:
a) prin achiziții publice se înțelege dobândirea, definitivã
sau temporarã, de cãtre o persoanã juridicã achizitoare, de
bunuri, investiții prin contract de cumpãrare, închiriere sau
de antreprizã, precum și servicii, finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, din bugetele locale, din fondurile speciale constituite prin lege în afara acestor bugete, din
mijloace extrabugetare și din credite externe garantate sau
contractate direct de stat;
b) persoanele juridice care pot face achiziții publice sunt:
VIII. Parlamentul și instituțiile aflate sub controlul acestuia;
VIII. Președinția;
VIII. Guvernul și autoritãțile administrative prevãzute de
art. 115, 120Ñ122 din Constituția României și instituțiile
bugetare subordonate acestora;
IIIV. autoritãțile judecãtorești;
IIIV. Ministerul Public;
IIVI. instituțiile publice de învãțãmânt superior;
IVII. Academia Românã și instituțiile subordonate acesteia;
VIII. regiile autonome, în cazul achizițiilor de bunuri de
natura activelor corporale și a investițiilor, inclusiv a investițiilor finanțate din surse proprii;
c) bunurile se referã la produse, echipamente și alte
obiecte fizice de orice fel și cu orice fel de descriere, inclusiv bunuri imobile;
d) investițiile reprezintã cheltuieli de capital în vederea realizãrii, dupã caz, a urmãtoarelor:
Ñ proiectarea și executarea obiectivelor noi de investiții,
inclusiv instalațiile aferente, de toate categoriile;
Ñ modernizãri, transformãri, extinderi, consolidãri și alte
intervenții determinate de acțiuni accidentale la construcții și
instalații;
Ñ livrãri și montaje de utilaje și echipamente tehnologice
în cadrul investițiilor noi, al modernizãrilor, al transformãrilor
și al extinderilor;
Ñ lucrãri de foraj, cartarea terenului, fotogrammetrie, cercetãri seismologice și alte activitãți similare, cu condiția sã
fie de interes public;

Calificarea contractanților

(1) Persoana juridicã achizitoare poate sã cearã contractanților care participã la procedura de achiziție, fãrã a
aduce atingere dreptului contractanților de a-și proteja proprietatea intelectualã sau secretele comerciale, furnizarea
documentelor doveditoare sau a oricãrei informații consideratã utilã și care îi permite sã aprecieze cã respectivii contractanți:
a) posedã competența tehnicã, resursele financiare, echipamentul și alte mijloace fizice, capacitatea managerialã, siguranțã în desfãșurarea operațiunilor proprii, experiența,
reputația, personalul, care le permit sã-și îndeplineascã obligațiile rezultate din contractul de achiziție;
b) au capacitatea legalã de a fi parte în contractul de
achiziție;
c) nu sunt insolvabili, blocați financiar, în stare de faliment sau afacerile lor nu sunt administrate de cãtre un judecãtor sindic, activitãțile lor comerciale nu au fost suspendate,
iar ei nu fac obiectul unei anchete legale pentru una dintre
faptele menționate mai sus;
d) și-au îndeplinit obligațiile de platã a impozitelor și a
contribuției pentru asigurãrile sociale de stat;
e) managerii și prepușii lor implicați în mod direct în contractul de achiziție nu au fost condamnați în ultimii 5 ani pe
teritoriul României pentru infracțiuni prevãzute în prezenta
ordonanțã, precum și pentru infracțiuni de dare ori luare de
mitã, primire de foloase necuvenite, trafic de influențã, înșelãciune în dauna avutului particular sau public;
f) nu se aflã în situația prevãzutã la art. 25.
(2) Orice condiție stabilitã conform alin. (1) lit. a) va fi
înscrisã în documentele de preselecție și, dacã este cazul,
în caietul de sarcini și se va aplica în mod egal tuturor contractanților. Persoana juridicã achizitoare nu va impune nici
un criteriu, condiție sau procedurã referitoare la calificarea
contractanților, altele decât cele prevãzute în alin. (1).
(3) Persoana juridicã achizitoare va evalua calificarea contractanților în conformitate cu criteriile și procedurile menționate în documentele de preselecție sau în caietul de
sarcini.

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 19 din 4 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 18 august 1995, aprobatã prin Legea nr. 96 din 1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 8 noiembrie 1995.
Ordonanța Guvernului nr. 12 din 4 august 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 23 august 1993 și a
fost aprobatã și modificatã CVISION din 6 octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al For Evaluation din 14 octombrie 1994.
Compression by prin Legea nr. 83 Technologies’ PdfCompressor. României, Partea I, nr. 292 Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
(4) a) În conformitate cu art. 5 alin. (1) și (3) persoana
juridicã achizitoare nu va stabili, cu privire la calificarea contractanților, nici un criteriu, condiție sau procedurã, care ar
produce o discriminare între contractanții români și cei strãini.
b) De asemenea, persoana juridicã achizitoare nu va stabili cu privire la calificarea contractanților nici un criteriu, condiție sau procedurã care ar produce o discriminare între
contractanții reprezentând societãți comerciale private și contractanții reprezentând societãți comerciale cu capital de stat.
(5) Persoana juridicã achizitoare poate descalifica un
contractant în orice moment în cazul în care descoperã cã
informația furnizatã privind calificarea respectivului contractant a fost falsã sau inexactã.
(6) Cu excepția cazului în care procedura de preselecție
a avut loc, nici un contractant care cere sã fie supus acestei proceduri nu va fi exclus de la participarea la procedura
de achiziție publicã pe motiv cã nu a furnizat dovada cã
este calificat conform alin. (1), în condițiile în care contractantul se angajeazã sã furnizeze o asemenea dovadã înaintea începerii examinãrii propunerilor, ofertelor, dupã caz, și
dacã existã motive de a crede cã respectivul contractant va
fi în stare sã-și respecte angajamentul.
ARTICOLUL 4
Procedura de preselecție

(1) Persoana juridicã achizitoare se poate angaja într-o
procedurã de preselecție cu scopul de a identifica, anterior
trimiterii ofertelor, contractanții care sunt capabili sã se angajeze într-un contract de achiziție, cu respectarea prevederilor de la art. 11. Prevederile art. 3 se vor aplica și procedurii
de preselecție.
(2) Dacã persoana juridicã achizitoare se angajeazã în
procedura de preselecție va furniza un set de documente
de preselecție fiecãrui contractant care le solicitã, în conformitate cu procedura specificatã și, dacã este cazul, contra unei taxe pentru trimiterea respectivelor documente.
(3) Documentele de preselecție vor include cel puțin informațiile stabilite la art. 11.
(4) Persoana juridicã achizitoare va face cunoscut fiecãrui contractant care a înaintat o cerere de preselecție, indiferent dacã respectivul contractant a fost selecționat sau nu,
numele contractanților care au fost selecționați; numele acestora vor fi fãcute cunoscute, la cerere, și opiniei publice. La
procedura de achiziție publicã au dreptul sã participe numai
contractanții care au fost selecționați.
(5) Persoana juridicã achizitoare va comunica, la cerere,
contractanților care nu au fost selecționați, motivele respingerii, dar nu este obligatã sã ofere dovezi sau justificãri privind faptele concrete care au fundamentat respingerea.
(6) Persoana juridicã achizitoare poate cere unui contractant sã-și reconfirme calificarea în concordanțã cu aceleași criterii utilizate pentru preselecția respectivului
contractant. Persoana juridicã achizitoare va descalifica orice
contractant care nu reușește sã-și reconfirme calificarea și
poate descalifica în orice moment un contractant, dacã descoperã cã informația furnizatã pentru preselecție sau reconfirmare a fost falsã sau inexactã. Persoana juridicã achizitoare
va face cunoscut în mod prompt fiecãrui contractant, cãruia
i s-a cerut sã-și reconfirme calificarea, dacã respectivul contractant a reușit sau nu sã-și reconfirme calificarea.

13

de achiziție, indiferent de naționalitate, în condițiile în care
contractanții români se bucurã de un tratament similiar în
cadrul procedurilor de achiziție organizate de persoanele juridice achizitoare din țãrile a cãror naționalitate o are contractantul strãin.
(2) Atunci când valoarea achiziției este mai micã decât
cuantumul menționat la alin. (1), accesul la procedura de
achiziție este permis doar contractanților români, cu excepția cazurilor menționate la alin. (3).
(3) În cazul în care contractanții români nu pot satisface
cerințele înscrise în caietul de sarcini, persoana juridicã achizitoare este abilitatã sã invite la procedura de achiziție și
contractanți strãini, indiferent de naționalitate, chiar dacã
valoarea contractului de achiziție este mai micã decât cuantumul menționat la alin. (1). Persoana juridicã achizitoare va
include în dosarul achiziției o justificare a motivelor și circumstanțelor pe baza cãrora a fost luatã decizia de admitere a participãrii contractanților strãini.
(4) Persoana juridicã achizitoare va preciza, chiar din
momentul în care solicitã participarea contractanților la procedura de achiziție, cã aceștia pot participa la respectiva procedurã, indiferent de naționalitate, în conformitate cu alin. (1)
sau (3) sau cã participarea este permisã doar contractanților români, conform alin. (2), dupã caz. Aceastã precizare
nu poate fi modificatã mai târziu.
ARTICOLUL 6
Forme de comunicare

(1) Documentele, notificãrile, deciziile și alte comunicãri, la
care se face referire în prezenta ordonanțã și care trebuie
trimise de cãtre persoana juridicã achizitoare contractantului
sau de cãtre contractant persoanei juridice achizitoare, vor
fi efectuate în formã scrisã sau în orice altã formã care asigurã înregistrarea actului, cu excepția ofertei a cãrei formã
va fi cea prevãzutã prin reglementãrile de la art. 11.
(2) Ca o excepție de la alin. (1), comunicãrile între contractanți și persoana juridicã achizitoare pot fi fãcute prin telefon sau prin orice alt mijloc de comunicație care nu asigurã
înregistrarea conținutului comunicãrii, cu condiția ca imediat
dupã aceea expeditorul comunicãrii sã trimitã o confirmare
a acestei comunicãri într-o formã care asigurã înregistrarea
acesteia.
(3) Persoana juridicã achizitoare nu va face nici o
discriminare între contractanți, din punct de vedere al formei
în care aceștia transmit sau primesc documente, notificãri,
decizii sau alte comunicãri.
ARTICOLUL 7
Reguli privind documentele furnizate de contractanți

Atunci când cere legalizarea documentelor furnizate de
contractanți pentru a-și demonstra capacitatea de participare
la procedura de achiziție, persoana juridicã achizitoare nu
poate impune nici o condiție privind legalizarea documentelor, altele decât cele cerute de legislația în vigoare la
momentul respectiv.
ARTICOLUL 8
Dosarul procedurii de achiziție

(1) Persoana juridicã achizitoare va pregãti un dosar al
procedurii de achiziție, care va conține informațiile ce sunt
prevãzute la art. 11.
Participarea contractanților
(2) Contractanții pot pretinde despãgubiri pentru cheltuie(1) În cazul achiziției a cãrei valoare depãșește un cuan- lile pe care le-au suportat pentru participarea la procedura
tum stabilit prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea de achiziție, în cazul în care persoana juridicã achizitoare
Ministerului Finanțelor și a Ministerului Lucrãrilor Publice și nu a reușit sã pregãteascã un dosar al procedurii de achiCompression by contractanții pot participa la procedura ziție, în concordanțã cu prezentul articol.Purposes Only
Amenajãrii Teritoriului, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
ARTICOLUL 5

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
ARTICOLUL 9
Respingerea contractanților care au dat mitã

Persoana juridicã achizitoare va respinge oferta, propunerea sau oferta de preț, în cazul în care contractantul care
a înaintat-o a comis infracțiunea de dare de mitã, trafic de
influențã și primirea de foloase necuvenite fațã de oricare
prepus al persoanei juridice achizitoare.
CAPITOLUL II
Licitația
ARTICOLUL 10
Circumstanțele de utilizare a licitației

Persoana juridicã achizitoare își va desfãșura activitatea
numai pe baza procedurii de licitație, cu excepția cazurilor
prevãzute de prezenta ordonanțã. Cuantumurile de la care
este necesarã organizarea unei proceduri de licitație vor fi
stabilite și actualizate prin hotãrâri ale Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor și a Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului. Este interzisã împãrțirea contractului de achiziție în mai multe contracte de valoare mai
micã în scopul de a evita organizarea unei proceduri de
licitație.

(4) Onorariile participanților în comisia de licitație, care
nu sunt angajații permanenți ai persoanei juridice achizitoare,
se suportã de cãtre persoana juridicã achizitoare.
ARTICOLUL 13
Îndrumarea metodologicã

Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului vor asigura îndrumarea metodologicã
unitarã privind organizarea, desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor pentru bunuri și investiții, elaborând norme, prescripții și reglementãri pentru conținutul proiectelor, al
documentelor de licitație, al conținutului ofertelor și contractarea lucrãrilor.
ARTICOLUL 14
Achiziția prin cererea de oferte de preț

Persoana juridicã se poate angaja într-o procedurã de
achiziție prin cerere de oferte de preț, conform art. 15, pentru achiziționarea de bunuri, investiții sau servicii, cu condiția ca valoarea estimatã a contractului de achiziție sã fie mai
micã decât cuantumul prevãzut în reglementãrile de achiziție
pentru organizarea unei licitații.
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 11

Procedura cererii de oferte de preț

Formele de licitație

(1) Persoana juridicã achizitoare va cere oferte de preț
de la cât mai mulți contractanți, dar cel puțin de la trei, în
mãsura în care este posibil. Fiecãrui contractant i se va cere
detalierea prețului pe elemente componente, plecând de la
structura care convine cel mai bine nevoilor de evaluare ale
persoanei juridice achizitoare.
(2) Fiecare contractant are voie sã propunã doar o singurã ofertã de preț și nu poate schimba propunerea de ofertã
de preț. Nu vor avea loc nici un fel de negocieri între persoana juridicã achizitoare și un contractant cu privire la oferta
de preț propusã de contractant.
(3) Contractul de achiziție va fi încheiat cu contractantul
care a oferit cel mai scãzut preț raportat la nevoile persoanei juridice achizitoare.

(1) Formele de licitație sunt:
Ñ licitație publicã deschisã fãrã preselecție;
Ñ licitație publicã deschisã cu preselecție;
Ñ licitație publicã restrânsã.
(2) Procedurile de organizare a licitațiilor, prezentarea ofertelor și adjudecarea achizițiilor de bunuri și, respectiv, de
investiții se vor stabili de cãtre Ministerul Finanțelor și
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în termen de 30 de zile de la adoptarea prezentei ordonanțe, prin
regulamente ce se vor aproba prin hotãrâri ale Guvernului.
ARTICOLUL 12
Comisia de licitație

CAPITOLUL III
(1) Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de
Achiziția dintr-o singurã sursã
licitație, persoana juridicã achizitoare numește prin decizie,
pentru fiecare achiziție de bunuri și investiție în parte, o comisie de licitație. În cazul regiilor autonome comisia de licitaARTICOLUL 16
ție va fi numitã prin ordin al ministrului de resort sau, dupã
Circumstanțele de utilizare a achiziției dintr-o singurã sursã
caz, prin decizie a autoritãții administrației publice locale.
Persoana juridicã achizitoare poate achiziționa bunuri, reaPentru investițiile finanțate din surse proprii comisia de licitație se va stabili și se va numi prin decizie a conducerii liza investiții sau angaja servicii prin solicitarea unei oferte
de preț de la un singur contractant în urmãtoarele circumregiei autonome.
(2) Comisia de licitație rãspunde de activitatea de des- stanțe:
a) bunurile, investițiile și serviciile pot fi furnizate sau reachidere, examinare, clarificare, evaluare și adjudecare a
ofertelor pentru licitația publicã pentru care a fost înființatã. lizate doar de un singur contractant care are drepturi exclu(3) Comisia de licitație este compusã din minimum 5 mem- sive asupra acestora, cum ar fi lucrãrile artistice, lucrãrile
sub protecția drepturilor de autor, bunurile sau lucrãrile sub
bri și va cuprinde:
Ñ președintele comisiei, care este, de regulã, un specialist protecția drepturilor de proprietate intelectualã și alte categorii de bunuri sau lucrãri de acest gen care vor fi stabilite
al persoanei juridice achizitoare;
prin hotãrâri ale Guvernului;
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
b) din cauzã de forțã majorã (calamitãți naturale, conflaÑ reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, numai în cazurile de achiziții de inves- grații, alte cazuri temeinic motivate), care fac imposibilã aplicarea procedurii de licitație publicã;
tiții;
c) persoana juridicã achizitoare care a achiziționat bunuri,
Ñ reprezentantul ministerului de resort sau, dupã caz, al
autoritãții publice locale, pentru licitațiile organizate de cãtre echipamente sau tehnologie de la un anumit contractant hotãregiile autonome pentru bunurile de natura activelor corpo- rãște cã o serie de elemente adiționale trebuie procurate de
rale și a investițiilor finanțate din sursele prevãzute la art. 2 la același contractant din motive de standardizare sau pentru cã se impune compatibilitatea cu bunurile, echipamenlit. a);
Ñ alți reprezentanți, ca membri în comisia de licitație, care tele sau tehnologia deja achiziționate, luând în considerare
vor fi specialiști cu experiențã profesionalã în domeniul achi- eficiența achiziției inițiale în ceea ce privește satisfacerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. juridice achizitoare, prețul rezonabil; Only
ziției publice respective și cu probitate moralã.
nevoilor persoanei For Evaluation Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281
d) în cazul a douã licitații consecutive la care nu s-a prezentat decât un singur ofertant cu o ofertã corespunzãtoare,
neexistând alternativã privind achiziția publicã în cauzã;
e) în cazul în care persoana juridicã achizitoare realizeazã
investiția cu forțe proprii, neintervenind în acest caz un contract de antreprizã;
f) pentru lucrãri auxiliare, neincluse în proiectul inițial sau
în contractul încheiat, dar care datoritã unor circumstanțe au
devenit necesare pentru realizarea lucrãrii în cauzã sau atunci
când astfel de lucrãri, deși separabile de realizarea contractului inițial, sunt strict necesare pentru etapele viitoare ale
acestuia, cu condiția ca încredințarea sã fie fãcutã contractantului care realizeazã lucrarea, iar valoarea totalã a acestor lucrãri sã nu depãșeascã 50% din valoarea contractului
inițial;
g) investițiile care nu pot fi realizate decât de furnizorul
sau de antreprenorul inițial al lucrãrii, procedurã ce poate fi
adoptatã doar în perioada celor 3 ani de dupã încheierea
contractului inițial;
h) persoana juridicã achizitoare urmãrește sã încheie un
contract cu un contractant în scopul întreprinderii unor cercetãri, experimentãri, studii sau dezvoltãri tehnologice, având
ca scop achiziția unui prototip, cu excepția cazului în care
contractantul include producerea de bunuri în cantitãți care
sã creeze un profit comercial ori sã acopere costurile cercetãrii și dezvoltãrii;
i) angajarea unor cheltuieli suplimentare ce ar conduce
la depãșirea economiilor previzibil a se realiza prin utilizarea metodei de achiziție prin licitație sau, dupã caz, prin
cerere de oferte de preț;
j) alte circumstanțe stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
ARTICOLUL 17
Justificarea alegerii metodelor de achiziție

(1) În cazul achiziției de bunuri și servicii persoana juridicã achizitoare care utilizeazã una dintre metodele de achiziție prevãzute la art. 16 va include în dosarul achiziției o
notã justificativã aprobatã de conducãtorul persoanei juridice
achizitoare privind circumstanțele pe care s-a bazat pentru
a alege respectiva metodã de achiziție, avizatã de Ministerul
Finanțelor; în cazul achizițiilor de investiții, nota justificativã
aprobatã de conducãtorul persoanei juridice achizitoare se
avizeazã de cãtre Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(2) În cazul achizițiilor de bunuri sau lucrãri cu valoare
artisticã persoana juridicã achizitoare va obține, în prealabil,
avizul Ministerului Culturii, indiferent de valoarea bunurilor sau
a lucrãrilor achiziționate.
(3) Achizițiile publice ce se efectueazã în condițiile prevederilor art. 16, a cãror valoare estimatã este mai micã
decât cuantumul prevãzut în reglementãrile de achiziție pentru organizarea unei licitații, se fac numai cu avizul ordonatorului de credite bugetare.

15

c) organizarea de licitații fãrã fonduri alocate în lei, precum și, dupã caz, în valutã, necesare execuției lucrãrilor;
d) organizarea de licitații în scopul testãrii prețurilor pieței;
e) organizarea de licitații, fãrã autorizațiile, avizele și aprobãrile necesare, anterior executãrii lucrãrilor și achiziției
bunurilor.
ARTICOLUL 19
Sancționarea contravențiilor

(1) Contravențiile de la art. 18 lit. a) se sancționeazã cu
amendã de la 150.000 la 200.000 lei, cele de la lit. b), cu
amendã de la 200.000 la 500.000 lei, iar cele de la lit. c),
d) și e), cu amendã de la 500.000 la 1.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã de
cãtre specialiști din cadrul Ministerului Finanțelor și Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, împuterniciți de
cãtre conducerile ministerelor respective.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 18 le sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
ARTICOLUL 20
Dreptul la contestație

(1) Orice contractant care participã sau dorește sã participe la o procedurã de achiziție, în conformitate cu prezenta ordonanțã, și care considerã cã suferã, cã riscã sã
sufere sau cã a suferit un prejudiciu datoritã unui act sau
unei decizii a persoanei juridice achizitoare sau procedurii
utilizate de aceasta, cu încãlcarea unei prevederi a prezentei ordonanțe, poate înainta contestație împotriva actului, deciziei sau procedurii respective.
(2) Nu se va putea face contestație în baza prevederilor
alin. (1) împotriva:
a) actelor, deciziilor sau procedurilor urmate de persoana
juridicã achizitoare cu privire la selectarea unei metode de
achiziție;
b) admiterii, conform art. 5 alin. (2), la procedura de achiziție doar a contractanților români;
c) limitãrii cererii de oferte pentru licitație din considerente
de economie și eficiențã;
d) alegerii de cãtre persoana juridicã achizitoare a formei de licitație;
e) unei decizii de respingere a tuturor ofertelor luate de
persoana juridicã achizitoare anterior acceptãrii unei oferte.
ARTICOLUL 21
Contestația înaintatã conducãtorului persoanei juridice
achizitoare

(1) Orice contractant care participã la procedura de achiziție poate sã înainteze o contestație scrisã conducãtorului
persoanei juridice achizitoare în termen de 7 zile de la data
CAPITOLUL IV
la care contractantul care o înainteazã a luat cunoștințã de
Contravenții, sancțiuni și contestații
hotãrârea de adjudecare.
(2) În cazul în care contestația nu este rezolvatã pe cale
ARTICOLUL 18
amiabilã de cãtre contractantul care a înaintat-o și persoana
Contravenții
juridicã achizitoare, conducãtorul persoanei juridice achizitoare
Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele cãreia i s-a înmânat contestația va lua o decizie scrisã în
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã termen de 10 zile de la data înregistrãrii respectivei contestații, cu avizul Ministerului Finanțelor, precum și al
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) furnizarea de informații, privind valoarea sau de altã Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pennaturã, contractanților în fazele de licitații, anterior adjude- tru achiziții de investiții. Decizia va fi notificatã de îndatã concãrii, de cãtre persoanele implicate oficial, direct sau indirect tractantului care a înaintat contestația. Notificarea va
menționa, de asemenea, motivele adoptãrii respectivei deciîn organizarea licitațiilor;
b) obținerea de profituri de cãtre investitori sau persoana zii și va indica mãsurile corective care trebuie luate în cazul
juridicã achizitoare, prin vânzarea documentelor licitațiilor la în care contestația este acceptatã parțial sau în întregime.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în justiție potrivitPurposes Only
prețuri mai mari decât costul multiplicãrii acestor documente; Decizia poate fi atacatã Evaluation art. 24.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281

(3) În cazul în care conducãtorul persoanei juridice achizitoare cãreia i s-a înmânat contestația nu ia o decizie în
intervalul specificat la alin. (2), contractantul care a înaintat
respectiva contestație are dreptul sã introducã o acțiune în
justiție în conformitate cu art. 24.
ARTICOLUL 22
Reguli aplicabile contestației înaintate conform art. 21

(1) Imediat dupã ce a fost înaintatã o contestație conform art. 21, conducãtorul persoanei juridice achizitoare va
notifica contractantului câștigãtor contestația și conținutul ei.
(2) O copie de pe decizia conducãtorului persoanei juridice achizitoare va fi trimisã de îndatã atât contractantului
care a înaintat persoanei juridice achizitoare respectiva contestație, cât și contractantului a cãrui ofertã a fost câștigãtoare. Dupã emiterea deciziei, constestația și decizia
corespunzãtoare vor fi, de îndatã, puse la dispoziția oricãrei
persoane interesate, cu condiția ca nici o informație sã nu
fie dezvãluitã, dacã dezvãluirea ei ar fi contrarã legii, ar
împiedica aplicarea legii, ar afecta interesul public, ar prejudicia interesul comercial legitim al pãrților sau ar afecta
libera concurențã.
ARTICOLUL 23

Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului pentru investiții,
având interdicția de a intra într-un contract de achiziții
publice pe o perioadã de 5 ani de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare sau a actului de sancționare
contravenționalã. Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului vor decide includerea pe lista
de interdicție, la sesizarea persoanei juridice achizitoare sau
a organului de control care are din oficiu obligația sesizãrii.
(2) Decizia de includere pe lista de interdicție poate fi
atacatã în fața instanțelor judecãtorești potrivit procedurii de
drept comun.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 26

Ministerul Finanțelor și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului vor elabora, vor actualiza și vor supune
aprobãrii Guvernului reglementãrile necesare îndeplinirii obiectivelor și aplicãrii prezentei ordonanțe, precum și reglementãrile necesare pentru respectarea obligațiilor asumate de
România prin angajamente internaționale care au legãturã cu
achizițiile de bunuri și investiții și care nu intrã în contradicție cu prevederile prezentei ordonanțe.

Suspendarea procedurii de achiziție

(1) Persoana juridicã achizitoare poate include în contractul
de achiziție o clauzã suspensivã, în virtutea cãreia conducãtorul persoanei juridice achizitoare poate suspenda pentru
cel mult 30 de zile derularea contractului de achiziție pentru a proteja drepturile contractantului care înainteazã contestația.
(2) Orice decizie luatã de persoana juridicã achizitoare în
conformitate cu prevederile prezentului articol, ca și motivele
și împrejurãrile care au dus la luarea respectivei decizii vor
fi incluse în dosarul achiziției.

ARTICOLUL 27

În mãsura în care prezenta ordonanțã intrã în contradicție cu obligațiile asumate de România prin tratate sau acorduri internaționale, ratificate prin lege, vor prevala prevederile
acestora.
ARTICOLUL 28

Admiterea la finanțare a achizițiilor de bunuri și investiții
se va face pe baza contractului de achiziție publicã încheiat
de persoana juridicã achizitoare cu contractantul câștigãtor
al licitației.

ARTICOLUL 24
Termenul de introducere a acțiunii în justiție

Acțiunea în justiție se va introduce în termen de 10 zile
de la data comunicãrii deciziei adoptate de conducãtorul persoanei juridice achizitoare sau de la data expirãrii termenului de 10 zile în care conducãtorul persoanei juridice
achizitoare trebuie sã ia respectiva decizie.
ARTICOLUL 25
Evidența specialã

(1) Contractantul care va comite, el sau prepușii sãi, vreo
infracțiune ori contravenție la prezenta ordonanțã va fi inclus
pe o listã specialã ținutã de Ministerul Finanțelor și Ministerul

ARTICOLUL 29

Toate licitațiile pentru investițiile organizate și în curs de
desfãșurare la data adoptãrii prezentei ordonanțe se vor definitiva pe baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 291/1991,
cu modificãrile ulterioare.
ARTICOLUL 30

Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I*).
ARTICOLUL 31

Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, orice
dispoziții contrare se abrogã.

*) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

