PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 282

I

Marți, 5 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

113.

375.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 36/1995 cu privire la perfecționarea unor reglementãri referitoare la datoria publicã internã, garantarea creditelor interne și la datoria publicã externã,
precum și în legãturã cu formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului.......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/1995 cu privire
la perfecționarea unor reglementãri referitoare la
datoria publicã internã, garantarea creditelor interne
și la datoria publicã externã, precum și în legãturã
cu formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului ...........................................................

Nr.
118.

382.
2

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea
reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol
și impozitele și taxele locale....................................

376. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind
impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele
locale ..........................................................................

370.
2

378.

379.
3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1995 privind unele mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor mici și
mijlocii.........................................................................

377. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1995 privind unele
mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor mici și mijlocii ..............................
«

5

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a
României de a efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung, precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã pe anul 1996.....

5

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unor
procurori financiari .....................................................

6

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale
și trecerea acestora în rezervã................................

6

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unor generali de brigadã și acordarea
gradului de general de brigadã în retragere și în
rezervã unor colonei și comandori din Ministerul
Apãrãrii Naționale ......................................................

7

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
17.
3

Ñ Hotãrâre privind modificarea componenței nominale a unor grupuri parlamentare de prietenie ......

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
115.

Ñ Lege privind abilitarea Ministerului Finanțelor și
Bãncii Naționale a României de a efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung, precum și
aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
pe anul 1996 .............................................................

«

«
114.

Pagina

954.

Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 privind instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru
unele produse provenite din import.........................

8Ð9

4
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.
4

Ñ Regulament privind principiile și organizarea
plãților cu card de cãtre societãțile bancare ..........

9Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 36/1995 cu privire la perfecționarea unor reglementãri
referitoare la datoria publicã internã, garantarea creditelor interne și la datoria publicã externã,
precum și în legãturã cu formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 36/1995 cu privire la perfecționarea unor reglementãri referitoare la datoria publicã internã, garantarea creditelor interne
și la datoria publicã externã, precum și în legãturã cu formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 81/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
31 august 1995, cu urmãtoarele modificãri:

a) Titlul se modificã și va avea urmãtoarea redactare:
”Ordonanțã privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului,,.
b) Articolul I se eliminã.
c) Articolul II se eliminã.
d) Articolul III se eliminã.
e) Articolul IV devine articolul I.
f) Articolul V devine articolul II.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 113.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/1995 cu privire la perfecționarea
unor reglementãri referitoare la datoria publicã internã,
garantarea creditelor interne și la datoria publicã externã,
precum și în legãturã cu formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 36/1995 cu privire la perfecționarea unor reglementãri referitoare la datoria publicã internã, garantarea creditelor interne și la datoria publicã
externã, precum și în legãturã cu formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 375.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1995
pentru modificarea și completarea reglementãrilor
privind impozitul pe venitul agricol și impozitele
și taxele locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și
impozitele și taxele locale, emisã în temeiul art. 1 lit. b) din Legea nr. 81/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 25 august 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA

București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 114.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea
reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol
și impozitele și taxele locale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și impozitele și taxele locale și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 376.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1995
privind unele mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii
și sprijinirii întreprinderilor mici și mijlocii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38/1995 privind unele
mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor mici și mijlocii, emisã în temeiul art. 1 lit. g) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 30 august 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 octombrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 115.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1995 privind unele mãsuri
pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor
mici și mijlocii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1995 privind unele mãsuri pentru perfecționarea coordonãrii și sprijinirii întreprinderilor mici și mijlocii și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 377.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României
de a efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung, precum și aprobarea plafonului
de îndatorare publicã externã pe anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Plafonul de îndatorare publicã externã a
României pentru anul 1996 se stabilește la suma de
3,0 miliarde dolari S.U.A.
Art. 2. Ñ Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, este autorizat sã contracteze împrumuturi de stat, în valutã, în vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne și externe.
Banca Naționalã a României va acționa în calitate de
agent al statului pentru contractarea și derularea de împrumuturi de stat în valutã.
Art. 3. Ñ Banca Naționalã a României este abilitatã sã
efectueze, pânã la 30 septembrie 1996, operațiuni de împrumuturi externe pe termen mediu și lung de pe piața internaționalã de capitaluri pentru consolidarea rezervelor
internaționale ale statului pânã la un nivel cumulat de un
miliard dolari S.U.A., inclus în plafonul de îndatorare aprobat pe anul 1995 și în plafonul de îndatorare publicã externã
pe anul 1996 prevãzut la art. 1 din prezenta lege.
Art. 4. Ñ Pentru stabilirea riscului de țarã, politic și economic, Banca Naționalã a României poate încheia contracte

cu agenții specializate, recunoscute de comunitatea financiarbancarã internaționalã.
Art. 5. Ñ Obligațiile financiare decurgând din angajamentele încheiate de Banca Naționalã a României în nume
propriu reprezintã datorie publicã externã, cu asigurarea plãții
ratelor scadente, a dobânzilor și comisioanelor aferente de
la rezerva internaționalã a statului, iar contravaloarea în lei
a acestora se reflectã în gestiunea Bãncii Naționale a
României.
Art. 6. Ñ Angajamentele financiar-bancare efectuate de
Banca Naționalã a României potrivit art. 2, care constituie
datorie publicã externã, se aprobã distinct prin hotãrâri ale
Guvernului, la propunerea Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României, în care vor fi stipulate în mod
expres destinația și caracteristicile împrumutului.
Art. 7. Ñ Guvernul va informa, semestrial, Parlamentul
asupra derulãrii creditelor externe contractate, a condițiilor
de contractare, a garanțiilor acordate, a modului de folosire
și a eșalonãrii la platã a ratelor și dobânzilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 118.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Ministerului Finanțelor și Bãncii Naționale a României
de a efectua împrumuturi externe pe termen mediu și lung,
precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
pe anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Ministerului Finanțelor
și Bãncii Naționale a României de a efectua împrumuturi externe pe termen
mediu și lung, precum și aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã
pe anul 1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 382.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unor procurori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 121 lit. b) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1.
financiar pe
Art. 2.
financiar pe

Ñ Domnul Predescu Florin se revocã din funcția de procuror
lângã Curtea de Conturi.
Ñ Domnul Druga Gheorghe se revocã din funcția de procuror
lângã Camera de Conturi a Județului Vrancea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 23 noiembrie 1995.
Nr. 370.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul Apãrãrii Naționale și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) și al
art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 30 noiembrie 1995 se acordã gradul de general de brigadã urmãtorilor:
Ñ colonelului Cișmigiu Ștefan Florin
Ñ colonelului Ionițã Iulian Vasile
Ñ colonelului Mateescu Gheorghe Nicolae.

Art. 2. Ñ Pe aceeași datã se trec în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1 lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Cișmigiu Ștefan Florin
Ñ generalul de brigadã Ionițã Iulian Vasile
Ñ generalul de brigadã Mateescu Gheorghe Nicolae.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 378.
Compression by CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie a unor generali de brigadã
și acordarea gradului de general de brigadã în retragere și în rezervã unor colonei
și comandori din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 45 lit. a) și al art. 67 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie
în retragere urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Cândea Vasile Vasile
Ñ generalul de brigadã Ștefãnescu Dumitru Constantin.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în retragere urmãtorilor:
Ñ colonelului Alexandrescu Dumitru Constantin
Ñ colonelului Andrieș Ioan Laurențiu
Ñ colonelului Dogaru Ilie Vasile
Ñ colonelului Ivan Ion Vasile

Ñ colonelului Stanciu Mina Mihaiu
Ñ colonelului Stoica Panaite Gheorghe
Ñ colonelului Tarola Nãstasã Alexandru.
Art. 3. Ñ Se acordã gradul de general de flotilã aerianã
în retragere urmãtorilor:
Ñ comandorului Dimitrescu Gheorghe Miricã
Ñ comandorului Ștefãnescu Alexandru Ioan.
Art. 4. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în
rezervã colonelului Paștiu Visalon Ioan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 379.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea componenței nominale
a unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de
prietenie se modificã potrivit anexei, care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
p. PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA

Compression by

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU

București, 22 noiembrie 1995.
Nr. 17.
CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
ANEXÃ

Componența nominalã a unor grupuri parlamentare de prietenie se modificã, în sensul cã se
numesc noi membri ai acestora, dupã cum urmeazã:
1. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Federalã Germania
Ñ Domnul senator Ioan Lup, în calitate de secretar, în locul domnului senator Ioan Alexandru.
2. Grupul parlamentar de prietenie cu Belgia
Ñ Domnul senator Constantin Ticu Dumitrescu, în calitate de membru, în locul domnului senator
Ioan Lup.
3. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Portughezã
Ñ Domnul senator Ioan Manea, în calitate de membru, în locul domnului senator Constantin
Ticu Dumitrescu.
Ñ Domnul deputat Teodor Moldovan, în calitate de membru, în locul domnului Florian Bercea.
4. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Tunisianã
Ñ Domnul senator Costel Gheorghiu, în calitate de președinte, în locul domnului senator Radu
Baltazar, care rãmâne membru al grupului.
5. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica CȘte dÕIvoire
Ñ Domnul deputat Marin Lungu, în calitate de președinte, în locul domnului deputat Grigore
Rãban, care rãmâne membru al grupului.
6. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica Islamicã Pakistan
Ñ Suplimentarea componenței grupului parlamentar prin cooptarea, în calitate de membru, a
domnului deputat Teodor Moldovan, P.D.
7. Grupul parlamentar de prietenie cu Regatul Maroc
Ñ Suplimentarea componenței grupului parlamentar prin cooptarea, în calitate de membru, a
domnului senator Ovidiu Popescu.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 864/1995 privind instituirea controlului obligatoriu
al valorii în vamã pentru unele produse provenite din import
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 864/1995 privind
instituirea controlului obligatoriu al valorii în vamã pentru unele produse provenite din import, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 7 noiembrie 1995, se completeazã cu produsele prevãzute în anexa la
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 29 noiembrie 1995.
Nr. 954.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

9
ANEXÃ

1. Detergent lichid
Ñ vrac
Ñ ambalat

0,90 $/litru
1,10 $/litru

2.
Ñ
Ñ
Ñ

0,80 $/kg
0,90 $/kg
1,00 $/kg

Detergent praf
vrac
în pungi din plastic
în cutii

3. Alți detergenți pentru menaj
Ñ praf de curãțat tip ”Tix,,
Ñ pastã
4. Fãinã de grâu albã, de panificație
Ñ ambalatã în saci
Ñ ambalatã în pungi

0,25 $/kg
0,28 $/kg

5. Tricouri din bumbac sau tip bumbac
(Tshirt)
Ñ pentru adulți
Ñ pentru copii

1,00 $/buc.
0,75 $/buc.

6. Cãmãși și confecții din țesãturi din bumbac sau tip bumbac
Ñ pentru bãrbați
Ñ pentru bãieți

ACTE

0,65 $/kg
0,70 $/kg

5,00 $/buc.
3,50 $/buc.

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind principiile și organizarea plãților cu card de cãtre societãțile bancare
3. Automatul programabil este un dispozitiv ale cãrui date
de ieșire depind de datele de intrare și de logica programului intern prin care, cu ajutorul unui card compatibil, sunt
inițiate și pot fi efectuate operațiuni în numele și pe contul
ARTICOLUL 1
unui comerciant care are constituitã și poate prelua rãsObiect
punderea materialã asupra automatului programabil, inclusiv
Prezentul regulament are ca obiect stabilirea unor prin- asupra:
cipii și reguli de organizare în activitatea de servicii de transa) distribuitorului automat de numerar, denumit, conform
fer de fonduri și decontare prin cartele de platã, denumite, practicii internaționale, cash dispenser, care este un dispopentru scopurile prezentului regulament, plãți cu card, efec- zitiv electromecanic ce permite unui utilizator de card accetuate de societãțile bancare, denumite în continuare bãnci. sul la dreptul deținãtorului de a retrage disponibil din contul
sãu, sub forma bancnotelor, și, uneori, și sub forma moneARTICOLUL 2
delor metalice, denumite în continuare numerar; și/sau
Definiții
b) ghișeului automat de bancã, denumit prescurtat, conÎn înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile form practicii internaționale, ATM, care este un dispozitiv electromecanic ce permite unui utilizator de card accesul la
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
dreptul deținãtorului de a retrage disponibil din contul sãu
1. Agent de decontare este o persoanã juridicã desemnatã, prin obligații reciproce, sã inițieze decontarea finalã a sub forma numerarului și/sau sã aibã acces la diferite servicii de informare asupra situației unor conturi, asupra transplãților în numele tuturor participanților la decontare.
2. Obligații reciproce sunt actele formale nãscute din ferurilor de fonduri sau asupra acceptãrii de depozite;
c) terminalului pentru transferul electronic de fonduri de
contracte sau din lege, desemnând drepturi și obligații ale
pãrților, reguli comune și proceduri standardizate referitoare la punctul de vânzare, denumit prescurtat, conform practicii
la plãțile cu carduri, care, dacã au ca parte semnatarã o per- internaționale, EFT POS, care este un dispozitiv ce permite
soanã juridicã românã, vor fi în mod obligatoriu redactate și preluarea, captarea și, în unele cazuri, transmiterea de
informație asupra For Evaluation Purposes Only
în limba românã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. plãții cu card prin mijloace electronice de
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

la punctele de vânzare, de obicei cu amãnuntul, ale comerb) cartelã de garantare a emiterii cecurilor, denumitã conciantului.
form practicii internaționale, cheque guaranted card, care este
Din punct de vedere al accesului la echipamente sau pro- un card emis ca parte a unui sistem de garantare ce perceduri de prelucrare a datelor, un automat programabil poate, mite, la prezentarea de cãtre utilizator a unui astfel de card
printr-o utilizare combinatã a tehnicilor de transmisie și pre- valid, alãturi de cecul scris și semnat, ca acesta sã fie garanlucrare a datelor, denumitã telematicã, opera cu referințã în tat, pânã la o sumã specificatã, de cãtre banca emitentã a
timp real la date administrate de o unitate centralã (on-line) cardului și trasã prin cec.
sau fãrã o astfel de referințã (off-line).
9. Debit cardul permite ca deținãtorului sã îi poatã fi debiDin punct de vedere comercial, pe baza unui card, un tatã în mod direct contravaloarea bunurilor, serviciilor și/sau
automat programabil vinde numerar și/sau, dupã caz, servi- numerarului, achiziționate pe seama fondurilor din contul sãu,
cii, cu prioritate de informare.
la o persoanã juridicã care are în obiectul sãu de activitate
4. Autorizarea plãții cu card este un ansamblu de metode atragerea de depozite bãnești.
și proceduri prevãzut în obligații reciproce prin care, inclusiv
10. Comerciantul este o persoanã juridicã sau un autoprin intermediul unui automat programabil, comerciantul trans- mat programabil asupra cãruia aceasta are constituitã și poate
mite informație referitoare la un card pentru care dorește sã prelua rãspundere materialã și care acceptã cardurile ca
minimalizeze riscul de a-l accepta ca mijloc pentru platã, mijloc pentru platã ca parte a unui sistem de prevenire și
informație pe baza cãreia cere și primește un rãspuns împãrțire a riscului la care, în termenele și condițiile obligareflectând opinia emitentului.
țiilor reciproce, este parte și asupra cãruia poate cere sã fie
5. Codul de identificare a bãncii, prescurtat, conform prac- instruit.
ticii internaționale, prin termenul IIN, este un cod inalienabil
11. Decontarea este descãrcarea de o obligație între douã
oricãrui card care este atribuit în vederea identificãrii la plata sau mai multe pãrți, inclusiv între acelea care au calitatea
prin card a bãncii la care deținãtorul face trimitere pentru a de participant la decontare, în vederea finalizãrii transferului
face plata.
de fonduri și trecerii acestora în mod necondiționat și irevo6. Cartela de platã, care va fi denumitã, conform practicii cabil în proprietatea beneficiarului, printr-o formã de finaliinternaționale, card, este un suport de informație standardi- tate a plãții.
zat, securizat și individualizat care semnaleazã cã deținãtoÎn cazul decontãrilor fãrã numerar, pãrțile reflectã desrul sãu ar putea avea succes la dreptul de a-l folosi pentru cãrcarea de obligații prin înscrieri în evidențe, inclusiv în conplatã, conferit de emitent; un card este acceptabil de cãtre turi deținute la cel puțin o bancã și/sau la un agent de
comerciant ca mijloc de platã, de cãtre deținãtor, a obligațiilor decontare desemnat prin obligații reciproce ca parte a unui
asumate de cãtre utilizator la procurarea de mãrfuri, consu- sistem interbancar de transfer de fonduri.
mul de servicii sau obținerea de avansuri în numerar de la
O decontare între douã pãrți este consideratã finalã, în
comerciant, în termenele și în condiițiile legii, a obligațiilor
cazul și la momentul când un transfer irevocabil al creditureciproce și a altor reglementãri aplicabile.
lui se produce în conturile deschise de cãtre agenții de deconUn card va fi acceptat ca mijloc pentru platã conform contare ai celor douã pãrți la o instituție de decontare definitã.
dițiilor în care a fost emis, stipulate prin obligații reciproce.
O decontare finalã este consideratã ultimã, dacã, pentru
În vederea prevenirii riscurilor de neplatã, orice instrument
descãrcarea obligației inițiale între pãrți, sunt transferate irede platã, inclusiv cardul, va fi acceptat ca mijloc pentru platã,
astfel încât sã permitã unui sistem de transfer de fonduri: vocabil fonduri în creditul conturilor deschise la banca de emia) transferul obligațiilor create de instrucțiunile de a plãti siune a monedei în care este descrisã plata având ca efect
sau de a face sã se plãteascã, date sau autorizate de plã- o creștere a pasivelor acesteia.
12. Dematerializarea este rezultatul operațiunii de elimititor, colectate la banca beneficiarului plãții cãtre banca plãnare a documentelor care dovedesc sau certificã, confecțiotitorului în vederea debitãrii contului acestuia, procedurã
care va fi denumitã, conform practicii internaționale, debit nate pe suport hârtie, și preluarea datelor acestora prin
înregistrãri compatibile cu alte medii de pãstrare, transmitere,
transfer; sau
b) prelucrarea unuia sau mai multor ordine de platã înce- prelucrare și valorificare a informației.
13. Deținãtorul este persoana fizicã sau juridicã pe numele
pând cu cel al inițiatorului, date în scopul de a pune foncãreia este emis cardul în termenii și condițiile obligațiilor
duri la dispoziția beneficiarului, procedurã care va fi denumitã,
reciproce cu emitentul, care includ soluții și pentru situația
conform practicii internaționale, credit transfer.
7. Credit cardul indicã faptul cã deținãtorului i-a fost des- în care deținãtorul nu este aceeași persoanã cu utilizatorul.
14. Emitentul cardului este o bancã fie cã este propriechisã o linie de credit care îi permite sã achiziționeze
bunuri, servicii și/sau numerar în limita unui plafon stabilit în tara mãrcii distinctive sub care este emis cardul, fie cã are
cu proprietarul mãrcii obligații reciproce care îi permit sã
prealabil.
Credit cardul va fi emis și operat astfel încât sã permitã emitã cardul.
15. Evidențe sunt orice informații referitoare, doveditoare
preluarea de date pe baza cãrora deținãtorul:
a) sã-și ramburseze în totalitate creditul la sfârșitul perioa- sau care certificã plãți, alcãtuite prin efectul legii, reglemendei stabilite, caz în care mai poate fi denumit, conform prac- tãrilor Bãncii Naționale a României, obligațiilor reciproce sau
ticii internaționale, travel and entertainment card ori charge altor reglementãri aplicabile.
16. Finalitatea plãții reprezintã într-un sistem interbancar
card; sau:
b) sã-și stingã creditul acordat numai în parte, partea de transfer de fonduri care are participanți la decontare și un
rãmasã urmând sã fie consideratã ca o extensie a creditu- agent sau o instituție de decontare, desemnatã și recunoscutã de aceștia ca relevantã pentru acoperirea riscurilor de
lui acordat anterior.
8. Card multifuncțional este orice debit card care are și neplatã, o obligație necondiționatã asumatã pentru încheiealte funcții care îl pot face recunoscut ca mijloc pentru platã, rea transferului de fonduri, astfel:
a) participantul la decontare, care primește instrucțiuni refeprecum:
a) cartelã de numerar, denumitã conform practicii inter- ritoare la platã, își asumã obligația de a pune, la o datã deternaționale, cash card, care este un card utilizabil exclusiv pen- minatã, în mod definitiv și irevocabil, fonduri la dispoziția
Compression by CVISION Technologies’ sau beneficiarului desemnat în instrucțiunile referitoare la platã;
tru automate programabile care pot distribui numerar; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

11

conform practicii internaționale acest tip de finalitate a plãții
23. Proprietar de marcã, denumit, conform practicii internaționale, credit card company, este o persoanã juridicã, care
fiind denumit finalitatea primitorului; sau
b) participantul la decontare, care dã sau expediazã o este proprietarul mãrcii sub care este emis un credit card și
instrucțiune referitoare la platã, își asumã obligația de a pune care, conform obligațiilor reciproce în care este semnatarã,
în mod definitiv și irevocabil fonduri la dispoziția altui parti- poate furniza și servicii de marketing, prelucrare de inforcipant la decontare, conform practicii internaționale acest tip mație, precum și alte servicii persoanelor cãrora le acordã
de finalitate a plãții fiind denumit finalitatea expeditorului; sau permisiunea de a folosi marca respectivã.
Tipurile de proceduri în cadrul unei plãți, inclusiv a unei
c) instituția de decontare, de obicei banca de emisiune de
monedã în care este descrisã plata, își asumã obligația de plãți cu card sunt: transferul și decontarea, intermediarã și
punere la dispoziția participantului la decontare primitor, în finalã a fondurilor.
24. Procesor este orice persoanã juridicã care, în baza
mod definitiv și irevocabil, fondurile pe care le-a primit, de
unor obligații reciproce la care emitentul este parte semnala participantul la decontare expeditor; momentul descãrcãrii
de obligație coincide cu momentul hotãrât de pãrți pentru tarã, poate acționa în plãți cu carduri ca intermediar între dețiînregistrarea în evidențele instituției de decontare, inclusiv în nãtor, comerciant, emitent, alt procesor și/sau altã persoanã
conturi, fie imediat, fie în aceeași zi, fie în ziua urmãtoare, juridicã.
25. Rãspunsul este rezultatul autorizãrii și poate conține
fie în alt moment în timp, conform practicii internaționale
unul dintre urmãtoarele tipuri de mesaj referitor la card:
acest tip de finalitate a plãții fiind denumit, finalitatea decona) acceptare pentru toatã suma plãții;
tãrii.
b) solicitarea de instrucțiuni suplimentare la o adresã într-un
17. Fondurile sunt acel tip de valori transferabile pentru
interval de timp și prin proceduri cunoscute de plãți din obliplatã, exprimate în instrucțiunile care o descriu printr-o sumã
de bani și preschimbabile la vedere în formã bãneascã pen- gațiile reciproce;
c) neacceptare ca mijloc pentru platã;
tru decontare, valori din care se constituie dreptul necondid) neacceptare ca mijloc pentru platã, cu solicitarea coționat al debitorului asupra unui terț acceptabil de cãtre
merciantului de a confisca respectivul card.
creditor pentru platã.
26. Riscurile de neplatã sunt acei parametri negativi sau
18. Imprinter este un dispozitiv mecanic care permite, pe
perturbatori pe considerarea, evaluarea și împãrțirea cãrora
suprafața unei evidențe pe suport hârtie, de obicei o notã
de platã pe care urmeazã sã fie semnatã de luare la cunoș- sunt fundamentate actele și faptele pãrților în plãți, inclusiv
tințã de cãtre utilizator, denumitã conform practicii interna- la cele cu card și care vor fi, fãrã vreo limitare la aceasta,
ționale imprinter voucher, luarea unei amprente, dupã considerate, în cazul plãților descrise în aceeași monedã, sub
elementele confecționate în relief prin gofrare/emboșare pe urmãtoarele forme:
a) riscul principal este posibilitatea ca o parte sã piardã
fața cardului.
întreaga sumã implicatã într-o tranzacție, inclusiv din cauza
19. Instituție de decontare este banca de emisiune de
existenței unui interval de timp între introducerea tranzacției
monedã în care este descrisã plata sau o persoanã juridicã
inițiale în sistemul de plãți și decontarea finalã;
care deschide agenților de decontare sau, dupã caz, direct
b) riscul de lichiditate este posibilitatea ca un participant
participanților la decontare conturi prin care au loc între aceșla decontare sã nu poatã deconta soldul debitor la termenul
tia transferuri de fonduri prin care se realizeazã decontarea
stabilit din cauza faptului cã nu are suficiente active lichide,
finalã sau, la banca de emisiune, finalã și ultimã.
fãrã ca acest fapt sã implice cã nu este solvabil la o datã
20. Participant la decontare este semnatarul unor obliga- neprecizatã în viitor;
ții reciproce care, în cadrul unui sistem interbancar de transc) riscul de creditare este posibilitatea ca o parte sã nu
fer de fonduri, schimbã în mod nemijlocit instrucțiuni de a face poatã deconta integral o obligație nici la termenul stabilit, nici
plãți cu alți participanți la decontare și care deschide și men- la un alt termen ulterior;
ține un cont de decontare la un agent de decontare.
d) riscul de piațã este posibilitatea ca, într-o tranzacție în
Participantul la decontare, în calitatea sa de participant curs de desfãșurare, datoritã neîndeplinirii la termenul stadirect sau membru într-un sistem interbancar de transfer de bilit de cãtre o parte a obligațiilor sale privind decontarea,
fonduri, poate acționa în numele unor participanți indirecți, o altã parte solvabilã, având neasiguratã la risc (deschisã)
pe baza obligațiilor reciproce pe care le semneazã și care poziția pe piațã, sã fie împiedicatã sã obținã la timp câștipermit participanților indirecți, prin acțiunea celor direcți, gul scontat; aceastã poziție deschisã (expunere la risc)
accesul la transferul de fonduri între bãnci prin schimbul de reprezintã costul de înlocuire a tranzacției inițiale în prețuinstrucțiuni de a face plãți și/sau decontarea.
rile curente ale pieței;
21. Codul personal de identificare aferent unui card,
e) riscul sistemic este posibilitatea ca neîndeplinirea obliprescurtat, conform practicii internaționale, prin termenul PIN, gațiilor asumate de un participant la decontare într-un sistem
este un cod personal atribuit biunivoc de cãtre emitent unui interbancar de transfer de fonduri sã fie cauzã a neîndeplinideținãtor de card, pe care utilizatorul poate fi pus în situa- rii și de cãtre alți participanți la decontare a obligațiilor lor la
ția de a-l reproduce în vederea verificãrii identitãții deținãto- termenele stabilite.
rului la o platã cu card deservitã de un automat programabil
27. Sistem de plãți este un ansamblu de acte și fapte reasau de un alt mijloc apt sã preia și sã recunoascã pentru lizate de un grup de persoane și instituții care a adoptat și
comerciant, precum și sã protejeze, cel puțin fațã de acesta respectã instrumente și proceduri pentru a face banii sã cirdin urmã, conținutul respectivului PIN. Acolo unde plata cu cule în spațiu și timp în vederea plãților, conform prevedecard se poate face prin transfer electronic de date, PIN poate rilor legii, obligațiilor reciproce sau reglementãrilor aplicabile,
fi considerat ca echivalentul electronic al semnãturii deținã- dupã caz.
torului cardului.
28. Sistem interbancar de transfer de fonduri este acel sis22. Platã este actul prin care, pe baza unui set de pro- tem de plãți care, pe baza unui contract sau a unei legi ori
ceduri între pãrți, are loc satisfacerea sau descãrcarea de prin efectul acesteia, face fondurile sã circule în spațiu și timp,
o obligație prin furnizarea de cãtre debitor a unui drept necon- între cel puțin trei participanți la decontare, semnatari ai unor
diționat pe care îl are asupra unui terț și care sã fie accep- obligații reciproce de a respecta reguli comune și proceduri
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tabil pentru creditor.
standardizate pentru a transmite și a deconta obligațiile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

bãnești care intervin între ei, fie în numele și pe contul lor,
fie la cererea clienților lor care le ordonã sau îi mandateazã
sã facã o platã.
Sistemul interbancar de transfer de fonduri asigurã finalitatea decontãrii prin stingerea datoriilor sau creanțelor, una câte
una, în mod individual, tehnicã denumitã, conform practicii
internaționale, decontare pe brut și/sau prin stingerea de
cãtre un agent de decontare numai a diferenței dintre datoriile și creanțele tuturor participanților la decontare sau a tuturor combinațiilor de câte doi astfel de participanți, tehnicã
denumitã conform practicii internaționale, decontare pe net.
29. Transferul de fonduri este actul de a transmite sau a
crea drepturi asupra fondurilor. Transferul interbancar de fonduri este inițiat de o bancã și se încheie prin decontarea
finalã a sumei, în momentul și în forma hotãrâte în cadrul
unui sistem interbancar de transfer de fonduri pentru înregistrarea în conturile agentului de decontare.
30. Utilizator este orice persoanã fizicã acceptatã de
comerciant, inclusiv prin intermediul unui automat programabil
ca având acces la drepturile conferite de card deținãtorului.
CAPITOLUL II
Cardul ca purtãtor de informație
ARTICOLUL 3
Elemente ale cardului

reciproce a timpului convențional în care este stabilitã ora
expirãrii în evidențele emitentului;
b) elemente destinate informãrii prin recunoaștere vizualã, cel puțin la comerciant:
Ñ denumirea și sigla emitentului aplicate conform reglementãrilor în vigoare, astfel încât sã nu inducã în eroare
comerciantul și sã nu furnizeze informație falsã despre
emitent;
Ñ o hologramã vizibilã la luminã naturalã.
Toate aceste înscrisuri se vor face prin gravare laser
(recomandat), sau emboșare;
2.3. sã prezinte pe partea din spate (verso) urmãtoarele:
a) o bandã magneticã înregistrabilã pe cel puțin trei piste
care respectã prevederile din ISO 7811/2, ISO 7814/4, ISO
7811/5 și ISO 7813;
b) un panel de semnãturã cu fundal de culoare deschisã,
rezistent la uzurã și având elemente de siguranțã în desen
care sã îngrãdeascã posibilitatea ștergerii sau modificãrii semnãturii.
CAPITOLUL III
Drepturi și obligații de bazã ale bãncilor
în operațiuni cu cardul
ARTICOLUL 4
Obligații comune

1. Având în vedere posibilitatea utilizãrii cardului ca mij1. Cardul reprezintã și funcționeazã ca semnul distinctiv, loc pentru platã, toți emitenții se vor conforma reglementãlarg recunoscut, în primul rând de cãtre comercianți, cã deți- rilor Bãncii Naționale a României privind autorizarea
nãtorul are dreptul de acces la o procedurã de autorizare sistemelor de plãți.
și platã cu card.
2. Emitenții, procesorii și comercianții sunt obligați ca, în
Conform obligațiilor reciproce, emitentul va asigura trãsã- vederea autorizãrii, sã facã dovada la momentul emiterii carturi de securitate care sã protejeze corpul material al car- dului cã dețin sau au acces, pe toatã durata plãților cu resdului ca suport de informație. Totodatã, emitentul va asigura pectivul card, la sisteme de transfer și decontare compatibile
trãsãturi de personalizare încorporate pe suprafața cardului, cu cardul propus spre autorizare și performante în raport cu
și, dupã caz, în alte componente inserate în corpul material serviciile pe care intenționeazã sã le ofere, așa cum este
al acestuia, inclusiv banda magneticã și circuitul sau circu- prevãzut în obligațiile reciproce.
itele integrate.
3. Emitenții, procesorii și comercianții sunt obligați ca, în
Emitentul se va asigura și va rãspunde pentru orice alte vederea autorizãrii, sã facã, sub semnãtura emitentului, o evaeventuale trãsãturi de siguranțã și personalizare ale cardu- luare scrisã a riscurilor în transferul, decontarea și adminislui, accesibile sau nu simțului sau cunoașterii comune care trarea informației din plãțile cu cardul propus.
sã nu permitã falsificarea sau alterarea informației revelatoare
4. Pentru desfãșurarea plãților cu card, precum și penpentru plata prin card, ori utilizarea frauduloasã sau impro- tru evaluarea eforturilor pãrților de a promova concurența
prie a acestuia la platã, precum și restrângerea efectelor pier- loialã și a salvgarda interesul public, toți participanții la plãțile
derii, furtului, deteriorãrii, distrugerii, precum și pentru evitarea cu card au obligația sã încheie și sã semneze obligații reciproducerii oricãror efecte materiale dãunãtoare pãrților sau proce.
încrederii în plata cu card.
ARTICOLUL 5
2. Emitentul are responsabilitatea pentru încadrarea conObligațiile emitentului
fecției materiale a cardului și a informației minime pe care
trebuie sã o conținã și sã fie capabil sã asigure urmãtoa1. Cardul este, pe tot parcursul existenței sale, proprierele caracteristici comune:
tatea emitentului, care va lua toate mãsurile pentru a cuprinde
2.1. fabricarea din material plastic cu aceleași dimensiuni, în obligațiile reciproce clauze care sã previnã, sã acopere și
indiferent de emitent, în strictã conformitate cu ISO 7810 și sã împartã riscurile în cursul întregii activitãți cu carduri.
ISO 7813;
2. Emitentul va elibera, va preschimba și va reînnoi un
2.2. sã prezinte pe partea din fațã (recto) urmãtoarele: card la inițiativa persoanei care solicitã și motiveazã în scris
a) elemente destinate folosirii imprinterului pentru luarea aceasta, dupã verificarea fezabilitãții și oportunitãții, în cazul
unei amprente clare și distincte cel puțin pentru evidențele satisfacerii cererii.
deținãtorului, care vor include:
În acest scop, pentru evaluarea, limitarea și împãrțirea
Ñ numãrul cardului, putând avea maximum de caractere riscurilor, emitentul poate cere persoanei care solicitã un card
prevãzut în obligațiile reciproce;
toate datele și orice document, în formã veridicã și actualiÑ numele, prenumele și orice alte elemente care sã per- zatã, inclusiv pentru scopurile verificãrii identitãții potențialumitã evitarea confuziilor referitoare la identitatea deținãtoru- lui deținãtor, a determinãrii profilului sãu în calitate de
lui, într-o redactare cu caractere latine și fonturi conforme consumator, precum și a bonitãții sale.
obligațiilor reciproce;
3. Emitentul rãspunde pentru crearea și organizarea de
Ñ data cronologicã a expirãrii valabilitãții cardului (LL/AA), evidențe referitoare la plata cu cardul emis, inclusiv pentru
Compression by gregorian, cu precizarea în obligațiile proceduri de notificare a Evaluation Purposes Only
conform calendarului CVISION Technologies’ PdfCompressor. For îndeplinirii, rezilierii sau modificãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

13

8. Emitentul va asigura confidențialitatea datelor privind
obligațiilor asumate prin obligații reciproce, acordând un
interval de timp rezonabil între notificare și intrarea în vigoare deținãtorul cardului și a plãților cu cardul pentru care a pria acestora.
mit cerere de autorizare.
4. Emitentul va comunica pãrții sau pãrților semnatare,
9. Dacã emitentul nu este proprietar de marcã îi revine
dupã caz, prin textul obligațiilor reciproce referitoare la plata obligația sã evalueze, sã previnã și sã aibã în funcțiune, în
cu card, în primul rând deținãtorului și comerciantului pen- baza obligațiilor reciproce, o modalitate de împãrțire a riscuritru o bunã fundamentare a deciziilor acestora și protecția lor de neplatã ce se pot produce prin influența drepturilor și
sistemului plãții cu card, cel puțin urmãtoarele elemente: obligațiilor din obligațiile reciproce cu proprietarul de marcã
a) drepturile materializabile la utilizarea cardului, inclusiv asupra propriilor decontãri sau asupra obligațiilor reciproce pe
cele aferente plãții prin card, restricțiile și limitãrile ce pot baza cãrora emitentul acționeazã ca participant, agent sau
greva în timp și spațiu asupra respectivelor drepturi, inclu- instituție de decontare.
siv o modalitate de declarare a pierderii, furtului, deteriorã10. Emitentul are obligația de a instrui cel puțin pe dețirii sau altor evenimente din cauza cãrora considerã cã pot nãtor și pe comerciant sã respecte procedurile și intervalele
fi lezate drepturi la plata cu card;
de timp în alcãtuirea și transmiterea de evidențe și orice alte
b) îndatoririle și responsabilitãțile pãrților prin efectul pro- informații care pot contribui la realizarea finalitãții decontãrii.
prietãții emitentului asupra cardului, inclusiv îndatoririle și res11. Emitentul are obligația de a instrui pe comerciant refeponsabilitãțile deținãtorului în pãstrarea în siguranțã a cardului, ritor la comportamentul optim în caz de fraudã la o tentapãstrarea confidențialitãții asupra PIN și notificarea eveni- tivã de platã cu card, precum și asupra procedurilor și
mentelor ce pot afecta plata cu card;
intervalelor de timp pentru reținerea respectivului card și, dupã
c) prețul cardului;
caz, colaborarea cu autoritãțile statului în limitarea efectelor
d) taxele specifice, dacã existã, pe care deținãtorul treriscurilor de neplatã.
buie sã le plãteascã emintentului pentru serviciile oferite de
acesta. Exemple de astfel de taxe sunt: taxa pentru avanARTICOLUL 6
suri în numerar, taxa de folosire a ATM, rata dobânzii aplicate
Alte drepturi și obligații
conturilor pentru credit carduri;
e) pentru credit carduri, informații referitoare la orice taxe
1. Emitentul are obligația de a contribui la impunerea obliauxiliare aplicabile contului aferent cardului, de exemplu: taxe gațiilor asumate prin obligații reciproce, luând totodatã mãsuri
pentru extrase suplimentare, taxe pentru plãți întârziate; pentru salvgardarea interesului public, asigurarea unei
f) rãspunderea deținãtorului, incluzând costurile, în cazul concurențe loiale, apãrarea bunei reputații a clienților și a
în care cardul este pierdut sau furat;
mãrcilor, în scopul instaurãrii și obținerii unui climat de afag) suma limitã per operațiune admisã;
ceri favorabil comerțului efectuat de bãnci cu servicii de plãți
h) momentul înscrierii tranzacției în contul aferent cardului; cu carduri.
i) tipurile de tranzacții posibil a fi efectuate cu cardul (cumPentru acest scop, cu autorizarea Bãncii Naționale a
pãrãri de bunuri și servicii, retragere de numerar din ATM, României, emitenții se pot asocia în organizații profesionale
avansuri în numerar) și locurile unde aceste tranzacții pot fi nonprofit pentru studiul pieței, urmãrirea performanței preefectuate;
statorilor și persuasiune moralã pentru respectarea unor
j) comisionul total aplicat (dacã este cazul);
coduri de conduitã în comerțul efectuat de bãnci cu servicii
k) dobânda aplicatã (dacã este cazul).
de plãți cu carduri.
5. Emitentul va lua neîntârziat toate mãsurile necesare
CAPITOLUL IV
pentru a evalua, a preveni și, dupã caz, a limita riscurile ce
se pot produce prin utilizarea în continuare a unui card dePrincipii de procedurã
spre care a luat cunoștințã cã este sau este declarat ca pierdut, furat, deteriorat, distrus sau implicat în orice alt eveniment
ARTICOLUL 7
care ar pune, total sau parțial, vreuna dintre pãrțile unei plãți
Principii de procedurã
cu card în imposibilitate de a-și exercita drepturi sau, dupã
caz, îndatoriri pentru evitarea riscurilor de neplatã.
Emitentul își va organiza activitatea și evidențele astfel
6. Emitentul va prelua rãspunderea pentru pierderile sufe- încât sã poatã gestiona distinct cel puțin douã faze ale plãții
rite la plãțile cu card:
cu card:
6.1. pentru toate tranzacțiile neautorizate de deținãtor,
1. o fazã nonbancarã, care cuprinde emiterea cardului,
dacã:
inițierea și schimbul de informații pentru autorizarea cererii
a) survin dupã ce emitentul a fost anunțat de pierderea, comerciantului de a-l accepta ca mijloc pentru platã, precum
furtul sau altã cauzã generatoare de riscuri de neplatã; și circuitul și evidența informației convenite în obligațiile recib) au loc prin fapta altei persoane care ajunge sã proce pentru finalitatea decontãrii plãților cu card, fazã denucunoascã sau ar putea cunoaște PIN al deținãtorului;
mitã, pentru scopurile prezentului regulament, FAZA 1;
6.2. pentru toate pagubele produse de erorile în tranzacții
2. o fazã bancarã care cuprinde, dupã încheierea FAZEI
apãrute din cauza defectelor la aparaturã sau la alte sis- 1, operarea de înscrieri în evidențe, inclusiv în conturi desteme tehnice, în afarã de cazul în care defectul era evident chise la bãnci, agenți, participanți sau instituții de decontare,
pentru utilizator sau semnalat acestuia într-o formã scrisã, în mãsura în care acestea sunt bãnci pentru finalitatea deconinclusiv prin conținutul unui mesaj pe ecran.
tãrii plãților cu card, fazã denumitã, pentru scopurile preRãspunderea emitentului se va limita la sumele debitate zentului regulament, FAZA 2.
eronat din contul deținãtorului, plus dobânda aferentã acestor sume, dacã obligațiile reciproce nu completeazã sau nu
ARTICOLUL 8
modificã aceste prevederi.
Emiterea cardurilor
7. Emitentul are obligația de a pune la dispoziția deținãPentru emiterea cardului emitenții vor respecta urmãtoarele
torului evidențe aferente plãților cu cardul acestuia, inclusiv
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
extrase de cont.
principii și proceduri:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

Ñ analiza desfãșurãrii activitãții serviciului de gestiune a
1. dobândirea calitãții de emitent de card se face dupã
dobândirea autorizãrii cardului ca instrument de platã de riscului (dacã existã) sau a celui responsabil de aceastã actiBanca Naționalã a României.
vitate;
În scopul obținerii autorizației, în conformitate cu preveÑ analiza modului de decontare a operațiunilor;
derile Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/1995,
Ñ elaborarea de rapoarte sãptãmânale de monitorizare.
emitentul va prezenta Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
În situația în care rezultatele obținute în perioada de monigeneralã plãți și urmãrirea riscurilor bancare urmãtoarea torizare sunt satisfãcãtoare, Banca Naționalã a României Ñ
documentație:
Direcția generalã plãți și urmãrirea riscurilor bancare Ñ va
Ñ cererea de autorizare însoțitã de cinci specimene ale emite autorizația pentru tipul de card solicitat a fi pus în
cardului;
circulație;
Ñ toate normele interne legate de carduri, aprobate de
2. emiterea cardului se face la cererea persoanei care
consiliul de administrație al emitentului;
dorește sã dobândeascã calitatea de deținãtor și care va
Ñ în cazul în care emitentul nu este proprietar de marcã, depune, în prealabil, o cerere scrisã de emitere a cardului,
se vor prezenta toate certificãrile primite de la proprietar cu în forma și în condițiile hotãrâte de emitent;
privire la designul și condițiile tehnice de executare a car3. acordarea calitãții de deținãtor este un drept discredului, a softului utilizat, precum și a aparaturii montate la ționar al emitentului și nu un drept al clientului unei bãnci,
comerciant;
emitentul asumându-și obligația sã verifice, pânã la eliminaÑ în cazul în care cardul este cu circulație internaționalã rea oricãrui motiv de dubiu, datele cerute persoanei care
și emitentul nu este proprietar de marcã, se vor prezenta și dorește sã devinã deținãtor și pe care aceasta le-a furnizat;
certificãrile proprietarului de marcã cu privire la integrarea în în acest scop, emitentul are obligația sã verifice cel puțin
sistemul de autorizare și decontare a acestuia;
identitatea, autenticitatea documentelor prezentate și a veriÑ un business plan, care va cuprinde urmãtoarele elemente: dicitãții și actualitãții informației pe care acestea o conțin, preI. informații privitoare la emitent:
cum și a oricãror date și elemente de performanțã
Ñ active/cifrã de afaceri;
economico-financiarã și de conformitate administrativã pe care
Ñ poziția bãncii în zona de utilizare a cardului;
emitentul le-ar putea considera necesare pentru evaluarea
Ñ segmentul de piațã deținut de bancã;
activitãții și faptelor clientului, care ar putea genera riscuri
Ñ numãrul și tipul conturilor, sucursalelor și filialelor;
în plata cu card;
Ñ alte instrumente de platã emise și autorizate de Banca
4. la emiterea cardului, sub marca unui proprietar de
Naționalã a României Ñ Direcția generalã plãți și urmãrirea marcã, emitentul executã mandatul acestuia în termenele și
riscurilor bancare pânã la momentul prezentãrii cererii de în condițiile obligațiilor reciproce;
autorizare;
5. pe baza cererilor aprobate, emitentul va încheia și va
Ñ descrierea sistemului informatic al bãncii;
semna un acord reciproc cu deținãtorul, având prevederi
II. informații despre card:
exprese privind drepturile și obligațiile pãrților la plata cu card;
Ñ ce tipuri de card se intenționeazã a fi emise;
6. dupã încheierea acordului reciproc, reprezentantul autoÑ aria de utilizare a cardului;
rizat al emitentului va elibera deținãtorului un card personaIII. informații despre aria de utilizare a cardului:
lizat, confecționat prin procedee tehnologice specifice, astfel
Ñ populație;
încât sã asigure încadrarea în standardele internaționale
Ñ numãrul de clienți potențiali;
ISO 7810 și ISO 7813 și sã cuprindã în card cel puțin
IV. obiective:
numele și prenumele deținãtorului, o codificare care sã
Ñ numãrul de carduri care vor fi emise;
Ñ modul de efectuare a analizei de solvabilitate în cazul reflecte unicitatea în circulație a respectivului card, data expirãrii valabilitãții, precum și alte elemente de siguranțã, idencredit cardurilor;
tificare și funcționalitate, așa cum prevãd prezentul
Ñ estimarea numãrului de tranzacții anuale;
Ñ data la care se intenționeazã începerea emiterii car- regulament, obligațiile reciproce și standardele internaționale
în vigoare pentru confecționarea și plata cu card;
dului respectiv;
7. emitentul va încheia și va semna obligații reciproce cu
Ñ canalele de distribuție (la ghișeu, sucursale, prin poștã
comercianții în scopul promovãrii cardului sãu pentru a fi
etc.);
Ñ tipul de hardware și software ce urmeazã a fi folosit; acceptat ca mijloc pentru platã, fãrã ca obligațiile reciproce
Ñ strategia de promovare a produsului, modul de orga- sã aducã atingere dreptului comerciantului de a-și asuma
riscuri, a refuza discreționar sau a se informa, dupã caz, în
nizare a campaniei publicitare;
V. o estimare, pe durata a 3 ani, a veniturilor și cheltu- termenii și condițiile prevãzute pentru autorizare, asupra opiniei emitentului în legãturã cu bonitatea deținãtorului carduielilor legate de card(uri) și utilizarea acestora.
În urma studierii documentației prezentate, Banca lui acceptabil ca mijloc pentru platã la momentul tranzacției
Naționalã a României Ñ Direcția generalã plãți și urmãrirea la comerciant, precum și asupra oricãrui element care, în
riscurilor bancare va emite, în decurs de 30 de zile de la opinia comerciantului, poate sprijini finalitatea decontãrii;
8. comercianții vor afișa la loc vizibil mãrcile cardurilor
data primirii documentației, o autorizație provizorie, valabilã
care le pot fi prezentate pentru a fi acceptate ca mijloace
90 de zile, perioadã în care emitentul se va afla sub monitorizarea unei echipe specializate din cadrul Bãncii Naționale pentru platã, dacã obligațiile reciproce nu completeazã sau
a României Ñ Direcția generalã plãți și urmãrirea riscurilor nu modificã aceastã prevedere;
9. dacã obligațiile reciproce cu emitentul nu prevãd altbancare sau din cadrul sucursalelor Bãncii Naționale a
României, în cazul în care zona de activitate a cardului aco- fel, ori de câte ori un comerciant a acceptat cardul ca mijloc pentru platã, el va realiza o evidențã și cel puțin o copie
perã și alte orașe din țarã.
Obiectivele urmãrite în perioada de monitorizare sunt: sub forma chitanței, facturii sau a oricãrei alte forme scrise,
pe baza cãreia utilizatorul, prin contrasemnare pe loc, sã
Ñ derularea zilnicã a operațiunilor;
Ñ extragerea și analizarea sãptãmânalã a statisticilor poatã recunoaște ulterior transferarea de cãtre comerciant a
rezultate din utilizarea cardurilor, în scopul prevenirii unor proprietãții asupra bunurilor și/sau consumul de servicii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. totodatã, obligația ca, Purposes Only
potențiale probleme;
Comerciantul are, For Evaluation la prima cerere și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282
fãrã amânare, sã punã definitiv (fãrã returnare) la dispoziția
utilizatorului o copie de pe o astfel de evidențã;
10. deținãtorul are inițiativa și rãspunde pentru stornarea
eventualelor diferențe constatate și este în drept sã cearã
de la comerciant un act de stornare sau altã formã de regularizare a diferenței.
ARTICOLUL 9
Participarea cardurilor la plãți

1. Emitentul are obligația de a urmãri permanent ca participarea cardurilor pe care le emite la plãți sã respecte prevederile legii și ale reglementãrilor Bãncii Naționale a
României în domeniul plãților cu și fãrã numerar.
2. Totodatã, emitentul va face dovada cã obține, prelucreazã și pãstreazã informația obținutã din datele culese și
transferate în cursul plãților cu card în interesul legalitãții,
calitãții, operativitãții și acurateței în obținerea finalitãții decontãrii, precum și cã o astfel de informație nu este schimbatã,
transmisã sau vândutã în alte scopuri și în afara unor obligații reciproce unde emitentul este parte semnatarã.
ARTICOLUL 10
Fraude și activitãți cu potențial de risc

15

ARTICOLUL 11
Organizarea pe niveluri cantitative și de administrare
a riscurilor de neplatã

1. Emitentul are obligația ca, la autorizarea de cãtre Banca
Naționalã a României a cardului pe care solicitã sã-l emitã,
sã facã dovada cã dispune de capacitate suficientã, chiar
dacã va emite cardul sub marca altui proprietar, sã poatã
colecta, prelucra, gestiona și arhiva informație revelatoare,
de care ia cunoștințã în cursul unei plãți propuse prin card,
care sã îi permitã identificarea, evaluarea, limitarea și împãrțirea la timp a riscurilor care ar putea împiedica finalitatea
decontãrii.
2. Emitentul va face dovada cã are și poate opera, la
autorizarea plãții cu card, proceduri de stabilire și de administrare a riscurilor de neplatã prin etalonarea nivelurilor acestora și încadrarea corespunzãtoare a comercianților și a
deținãtorilor, în vederea fundamentãrii unui comportament
adecvat la structurile interne ale emitentului care au competența de refuz la platã, impunere de restricționãri și interdicții, astfel încât sã evite discriminãri nejustificate ale
clientelei, dar și producerea riscurilor de neplatã. Încadrarea
comercianților și a deținãtorilor de cãtre emitent într-un nivel
de risc dureazã încã cel puțin 90 de zile din momentul în
care emitentul a constatat cã la punctele unde s-au solicitat autorizãri de plãți cu card s-au modificat condițiile și/sau
cauzele care au încadrat comerciantul sau, dupã caz, deținãtorii în nivelul de risc respectiv.
3. Emitentul va dispune de structuri aparte pentru analiza
și autorizarea tranzacțiilor cu carduri care vor putea fundamenta și emite refuzuri la platã generate de fraude ca urmare
a activitãții suspecte sau frauduloase. Refuzul la platã va fi
adus la cunoștințã, în timp util, cel puțin comerciantului, în
modalitatea hotãrâtã prin obligațiile lor reciproce.
Emitentul își va organiza procesul de autorizare astfel încât
activitãțile frauduloase care apar în decursul unei perioade
de 90 de zile la un comerciant, desemnat ca având un nivel
de risc ridicat, sã poatã fi refuzate la platã din inițiativa unui
terț, care sã angajeze rãspunderea emitentului fațã de
comerciant.

1. Prin organizarea informãrii sale, emitentul rãspunde de
identificarea, evaluarea și limitarea producerii efectelor fraudelor și a activitãților cu potențial de risc.
2. Emitentul va identifica activitatea suspectã cu carduri
la comerciant prin compararea tranzacțiilor decontate cu
datele care reflectã autorizãrile cerute și acordate comerciantului și cu nivelurile de risc adoptate de emitent, notificând comerciantului și altor persoane interesate informația
și orice document care le-ar putea fundamenta decizii de prevenire a riscurilor de neplatã, de limitare sau de împãrțire
a efectelor acestuia, dupã caz.
Emitentul va clasifica comercianții în funcție de parametrii pe care îi considerã ca definitorii pentru activitatea suspectã, astfel încât, dupã caz, sã poatã:
Ñ impune limitãri la cererile de autorizare ale comerciantului;
Ñ instala un automat programabil sub controlul emitentului la punctul de vânzare al comerciantului.
3. Emitentul are obligația sã defineascã activitatea frauARTICOLUL 12
duloasã a deținãtorului și sã se informeze în legãturã cu
aceasta din orice sursã pentru evitarea riscurilor de neplatã. Organizarea circuitului documentelor, evidențelor și notificãrilor
În evaluãrile emitentului, activitatea frauduloasã va presuEmitentul își va organiza activitatea astfel încât sã poatã
pune, fãrã a se limita, existența urmãtoarelor elemente:
urmãri anomaliile activitãții comerciantului și procesorului în
Ñ obținerea unui card de cãtre un deținãtor care se doveorganizarea circuitului documentelor, evidențelor și notificãridește ulterior cã nu era îndreptãțit sã îl obținã sau sã mai
lor, pentru a stopa cererile excesive de chitanțe/recipise care
beneficieze de drepturile pe care i le conferã;
Ñ obținerea unui card de cãtre deținãtor se dovedește sunt mai mari, într-o perioadã datã, decât o medie stabilitã
cã a fost fãcutã pe baza furnizãrii de cãtre acesta emiten- de emitent utilizând informații de la comerciant și deținãtor,
eventual preluate din cererile de reconstituire a chitanțetului a unor date false privind bonitatea sa.
4. Emitentul va identifica activitatea neobișnuitã la comer- lor/recipiselor pe care aceștia le declarã ca pierdute, furate
ciant și deținãtor care, prin desfãșurarea și consecințele ei, sau distruse.
depãșește alte limite decât cele de la art. 10 pct. 2 și 3,
CAPITOLUL V
fie din punctul de vedere al acumulãrii, fie din punctul de
Sancțiuni
vedere al apariției unui exces de tranzacții pe credit ale
comerciantului, fie din punctul de vedere al apariției unui ritm
ARTICOLUL 13
accelerat de creștere a depozitelor bancare ale deținãtorilor
de carduri, fie din orice alte motive pe care considerã oporSancțiuni
tun sã le urmãreascã pentru evitarea riscurilor de neplatã,
1. Încãlcarea prevederilor prezentului regulament se connotificând comerciantului, deținãtorului, precum și altor perstatã de cãtre Direcția generalã plãți și urmãrirea riscurilor
soane și autoritãți relevante informația și orice document care
le-ar putea fundamenta decizii pentru prevenirea, limitarea bancare, desemnatã în termenii și în condițiile Regulamentului
Compression by caz, a riscurilor de neplatã.
sau împãrțirea, dupã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Bãncii Naționale a României nr. 1/1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 282

Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã plãți și
urmãrirea riscurilor bancare poate fi sesizatã în scris de cãtre
orice parte semnatarã de obligații reciproce referitoare la plãți
cu card.
2. Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã
plãți și urmãrirea riscurilor bancare, pe baza constatãrilor sale, dacã nu se întrunesc elementele unei infracțiuni,
sesizeazã structurile Bãncii Naționale a României cu atribuții în autorizare, supraveghere prudențialã și control la
emitent, precum și pe cele care îndeplinesc în Banca
Naționalã a României funcții de consultare și reprezentare juridicã, în vederea fundamentãrii și aplicãrii urmãtoarelor sancțiuni:
a) retragerea autorizației acordate de Direcția generalã
plãți și urmãrirea riscurilor bancare de a emite carduri;
b) dispunerea întreruperii operative a fluxului decontãrilor bãncii aflate în culpã, în cadrul sistemului interbancar
de transfer de fonduri, cu preluarea rãspunderilor materiale
pentru blocarea sau întârzierea plãților de cãtre banca în
culpã;
c) suspendarea activitãții de plãți cu card din obiectul de
activitate al bãncii, autorizat de Banca Naționalã a României.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 14
Delegarea de competențe

Obligațiile reciproce pot prevedea delegarea de competențe cãtre procesor cu respectarea legii, a reglementãrilor
Bãncii Naționale a României și a altor dispoziții legale aplicabile.
ARTICOLUL 15
Soluționarea neînțelegerilor dintre pãrți

Neînțelegerile dintre pãrți cu privire la plãțile cu credit card
se soluționeazã în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
ARTICOLUL 16
Alte dispoziții

În procesul de aplicare a prevederilor Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 1/1995, Direcția generalã plãți
și urmãrirea riscurilor bancare va urmãri corelarea prevederilor din obligațiile reciproce care îi vor fi aduse la cunoștințã de cãtre bãncile semnatare cu dispozițiile prezentului
articol și ale altor reglementãri aplicabile.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
București, 14 noiembrie 1995.
Nr. 6.

RECTIFICARE
În Hotãrârea Guvernului nr. 573/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 15 august 1995, punctul 1 alineatul 1, prima propoziție, în loc de: ”Pentru decontarea lucrãrilor executate în anul 1995 coeficientul de conversie rublã transferabilã/dolar se stabilește provizoriu la 0,877 ruble transferabile pentru un dolar.,, se va citi: ”Pentru decontarea lucrãrilor executate în
anul 1995 coeficientul de conversie dolar/rublã transferabilã se stabilește provizoriu la 0,877 dolari U.S.A. pentru o rublã transferabilã.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

