Anul VII Ñ Nr. 286

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

119.

383.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a
procesului de restructurare a regiilor autonome și
a societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire
a decontãrilor în economie.......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind
unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire
a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie .......................................................

Nr.
956.

957.
2

958.

45.

946.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și a construcțiilor .....
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de supraveghere economicofinanciarã la unele regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat .............................

950.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 479/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

951.

Ñ Hotãrâre privind clasificarea autocarelor utilizate
pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane
în trafic internațional .................................................

955.

Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto și a
consumului de carburant pentru activitãți specifice
desfãșurate de Ministerul Comerțului ......................

3Ð6
47.

6
48.
7

7Ð8

Ñ Hotãrâre privind garantarea unui credit extern în
favoarea Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,, pentru obiective de investiții din domeniul infrastructurii feroviare....................

9

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți din imobilul situat în municipiul București, Calea Rahovei
nr. 266Ñ268, sectorul 5, în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Procetel,, Ñ S.A. București .................

10

Ñ Hotãrâre cu privire la alocarea unui ajutor din
partea statului pentru construirea Catedralei
Episcopale a ”Învierii,, din Oradea ...........................

11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
925.

Pagina

Ñ Circularã pentru modificarea unor prevederi din
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb
valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României
(anexa nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare)................................................

11Ð12

ÑCircularã pentru modificarea unor prevederi din
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb
valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României
(anexa nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare)................................................

12

ÑCircularã privind unele precizãri la prevederile
Normelor privind efectuarea operațiunilor de schimb
valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României
(anexa nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea
operațiunilor valutare)................................................

12

REPUBLICÃRI
Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import
și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale .............................

Compression by CVISION Technologies’ 8Ð9
PdfCompressor. For Evaluation Purposes13Ð16
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare
a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, emisã în temeiul art. 1 lit. b) din Legea nr. 1/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din
3 februarie 1995, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
a) Articolul 9 alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care pãrțile care negociazã nu pot finaliza
un acord de conciliere în termenul prevãzut la alineatul precedent, Ministerul Finanțelor împreunã cu Consiliul pentru
Coordonare, Strategie și Reformã Economicã, pentru regiile

autonome, și Fondul Proprietãții de Stat împreunã cu Fondul
Proprietãții Private la care este arondatã societatea comercialã și Agenția de Restructurare, pentru societãțile comerciale cu capital majoritar de stat, vor sprijini pãrțile pentru
soluționarea divergențelor într-un termen de 15 zile de la
expirarea perioadei prevãzute la alin. 2 al prezentului articol.,,
b) Articolul 13 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ La cererea agenților economici prevãzuți la
art. 2, bãncile comerciale cu capital majoritar de stat vor
proceda la reeșalonarea creditelor restante la 31 decembrie
1994, precum și a creditelor scadente la data concilierii, pe
o perioadã de cel mult 3 ani, cu pânã la un an perioadã
de grație.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
București, 6 decembrie 1995.
Nr. 119.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri
de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare
și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã
Guvernului nr. 13/1995 privind unele
restructurare a regiilor autonome și a
ritar de stat, de întãrire a disciplinei
tãrilor în economie și se dispune
României.

Legea pentru aprobarea Ordonanței
mãsuri de accelerare a procesului de
societãților comerciale cu capital majofinanciare și de îmbunãtãțire a deconpublicarea ei în Monitorul Oficial al

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 decembrie 1995.
Nr. 383.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor,
a execuției lucrãrilor și a construcțiilor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor
și a construcțiilor, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Specialiștii cu activitate în construcții, atestați
conform Hotãrârii Guvernului nr. 731/1991, își pãstreazã calitatea de specialiști atestați și dupã intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului va elabora Îndrumãtorul pentru atestarea

tehnico-profesionalã a specialiștilor cu activitate în construcții,
care va fi aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 731/1991 privind aprobarea Regulamentului de atestare tehnico-profesionalã a
specialiștilor cu activitate în construcții, Hotãrârea Guvernului
nr. 143/1992 pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 731/1991 și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 20 noiembrie 1995.
Nr. 925.
ANEXÃ
REGULAMENT

de verificare și expertizare tehnicã de calitate a proiectelor, a execuției lucrãrilor și a construcțiilor
CAPITOLUL 1
Prevederi generale

Construcțiile provizorii care sprijinã sau înlocuiesc temporar o construcție definitivã sau pãrți ale acesteia (sprijiniri
de construcții, poduri, cãi de comunicație, tribune din lemn
Art. 1. Ñ Verificarea și expertizarea tehnicã de calitate
etc.) se încadreazã în categoria de importanțã a construca proiectelor, a execuției lucrãrilor și a construcțiilor privind
ției definitive pe care o sprijinã sau o înlocuiesc temporar.
respectarea cerințelor prevãzute de lege reprezintã o comConstrucțiile pentru organizare de șantier care, dupã terponentã a sistemului calitãții în construcții, și se efectueazã
minarea lucrãrilor de bazã, vor fi folosite în continuare drept
de cãtre specialiști cu activitate în construcții, atestați tehnico-profesional de cãtre comisii organizate de Ministerul construcții definitive în diferite scopuri (locuințe, hoteluri,
ateliere etc.) se supun prevederilor prezentului regulament.
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 4. Ñ Activitatea verificatorilor de proiecte și/sau a
Prezentul regulament stabilește și detaliazã obiectivele,
conținutul, precum și modul de exercitare a acestor activi- experților tehnici poate fi efectuatã numai de cãtre speciatãți în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind liști atestați, care își pot desfãșura activitatea în una dintre
urmãtoarele forme:
calitatea în construcții.
Ñ angajat al unei persoane juridice care are prevãzute
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului regulament sunt obliîn statut activitãți de verificare sau de expertizare tehnicã
gatorii pentru persoanele fizice și juridice din țarã și din
strãinãtate, care își desfãșoarã activitatea în domeniul de calitate a proiectelor și a construcțiilor, cu respectarea
prevederilor legale;
construcțiilor pe teritoriul României.
Ñ autorizat, ca persoanã fizicã, sã desfãșoare activitãți
Art. 3. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
construcțiile definitive și provizorii, în funcție de categoria de în mod independent, conform prevederilor Decretului-lege
importanțã, precum și lucrãrile de modernizare, modificare, nr. 54/1990 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 201/1990 pentru
transformare, consolidare, de reparații și de îmbunãtãțire a aprobarea normelor de aplicare ale acestuia;
Ñ angajat al investitorului, cu contract de muncã sau cu
terenului de fundare, cu excepția celor prevãzute la art. 2
convenție civilã, potrivit Evaluation Purposes Only
alin. 2 din Legea nr. CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forlegii.
Compression by 10/1995.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

Responsabilii tehnici cu execuția, atestați, sunt angajații
constructorului, cu contract de muncã sau cu convenție
civilã, potrivit legii.
Proprietarii, dupã caz, investitorii sau administratorii construcțiilor vor încheia contracte distincte pentru verificare sau
expertizare tehnicã cu persoanele fizice sau juridice din categoriile mai sus menționate
Sumele cuvenite persoanelor fizice sau juridice atestate,
prevãzute la alin. 1, pentru activitatea de verificare tehnicã
a proiectelor sau de expertizare tehnicã de calitate a proiectelor și a construcțiilor se stabilesc în condițiile prevãzute
de lege.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 40 alin. 3
din Legea nr. 10/1995, pentru stabilirea cheltuielilor necesare
efectuãrii activitãții de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor în construcții, care se suportã de cãtre partea interesatã, se va proceda astfel:
a) se vor constitui comisii pentru:
Ñ atestarea responsabililor tehnici cu execuția lucrãrilor;
Ñ atestarea specialiștilor verificatori de proiecte;
Ñ atestarea experților tehnici;
b) comisiile vor fi formate din specialiști în domeniile pentru care se efectueazã atestarea;
c) activitatea comisiilor se va desfãșura la solicitarea celor
interesați, pe baza unui program stabilit de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
d) membrii comisiilor de atestare tehnico-profesionalã
beneficiazã de o indemnizație stabilitã în condițiile prevãzute
la art. 20 din Legea nr. 40/1991, republicatã.
CAPITOLUL 2
Verificarea tehnicã de calitate a proiectelor de cãtre
specialiști verificatori de proiecte, atestați

Art. 9. Ñ Verificatorul de proiecte atestat are obligația
ca, în cadrul verificãrilor pe care le efectueazã, sã urmãreascã:
Ñ datele privitoare la condițiile specifice de amplasament
și condițiile de exploatare tehnologicã;
Ñ modul de respectare a reglementãrilor tehnice în
vigoare, referitor la cerințele prevãzute de lege, în funcție
de categoria de importanțã a construcției, pe toatã durata
de viațã a construcțiilor, inclusiv în faza de postutilizare.
Art. 10. Ñ În proiectul de arhitecturã nu se supun verificãrii: concepția de arhitecturã, principiile de compoziție, partiurile, soluțiile volummetrice și estetice stabilite de arhitect
în acord cu proiectantul structurii de rezistențã.
Art. 11. Ñ Verificatorul de proiecte atestat va semna și
va ștampila piesele scrise și desenate numai în condițiile în
care documentația transmisã de investitor este corespunzãtoare din punct de vedere al cerințelor stabilite în lege.
Art. 12. Ñ Verificatorul de proiecte va întocmi și va ține
la zi un registru de evidențã a proiectelor verificate.
Art. 13. Ñ Verificatorul tehnic atestat nu poate ștampila
(verifica) proiectele întocmite de el sau la a cãror elaborare
a participat.
Art. 14. Ñ Eventualele litigii dintre verificatorul tehnic atestat și proiectant pot fi rezolvate de cãtre un expert tehnic
de calitate, angajat de investitor. Decizia expertului este obligatorie pentru ambele pãrți, iar rãspunderea revine acestuia.
CAPITOLUL 3
Expertizarea tehnicã de calitate a proiectelor
și a construcțiilor

Art. 15. Ñ Expertizarea tehnicã de calitate este o activitate complexã care cuprinde, dupã caz, cercetãri, experimentãri sau încercãri, studii, relevee, analize și evaluãri
Art. 6. Ñ Verificarea tehnicã de calitate a proiectelor se
necesare pentru cunoașterea stãrii tehnice a unei construcface pentru cerințele stabilite prin lege, diferențiat în funcție
ții existente sau a modului în care un proiect respectã cerinde categoria de importanțã a construcției de cãtre speciațele prevãzute de lege, în vederea fundamentãrii mãsurilor
liști verificatori de proiecte, atestați potrivit legii.
de intervenție. Aceastã activitate se efectueazã de cãtre
Proiectanții vor preciza în proiectele pe care le elaboreazã
cerințele pe care acestea trebuie sã le îndeplineascã, pen- experți tehnici de calitate, atestați, atunci când o reglementru ca investitorul sã poatã apela la specialiștii verificatori de tare legalã sau un organism cu atribuții de control al statuproiecte, atestați corespunzãtor, de la începutul elaborãrii pro- lui în domeniul calitãții construcțiilor prevede acest lucru sau
când o situație deosebitã o impune pentru:
iectului.
a) rezolvarea unor situații care intervin la construcțiile exisVerificarea la cerința ”Rezistențã și stabilitate,, este oblitente:
gatorie pentru toate construcțiile, cu excepția prevãzutã la
Ñ în cazul dezastrelor sau accidentelor datorate fenoart. 2 alin. 2 din Legea nr. 10/1995.
menelor naturale, acțiunilor umane sau activitãții tehnologice;
Art. 7. Ñ Sunt supuse verificãrii tehnice:
Ñ în vederea determinãrii, în orice stadiu, a stãrii tehÑ documentația tehnicã de proiectare necesarã obținerii
nice a construcției pentru evaluarea capacitãții ei de satisautorizației de construire;
Ñ documentațiile tehnice și detaliile de execuție sub formã facere a cerințelor conform legii;
b) rezolvarea litigiilor privind calitatea tehnicã a unor prode planșe, breviare de calcul, caiete de sarcini, necesare
pentru constatarea respectãrii cerințelor impuse de lege. iecte sau a execuției unor lucrãri de construcții.
Art. 16. Ñ Dacã expertul tehnic de calitate, atestat, în
Verificarea tehnicã se executã și la proiectele întocmite
mod justificat ajunge la concluzia cã se impune luarea unor
în urma unor rapoarte de expertizã tehnicã de calitate, dupã
însușirea acestora de cãtre respectivii experți, în vederea con- mãsuri imediate (sprijinire, izolare parțialã sau evacuare a
firmãrii cã proiectele respectã ansamblul cerințelor stabilite construcției), pentru prevenirea unor accidente cu urmãri
grave Ñ victime omenești sau pagube materiale Ñ, le va
de lege.
Verificarea tehnicã a documentației necesare obținerii auto- aduce la cunoștințã, în scris, proprietarilor sau administratorizației de construire, în cazul când nu conține detalii de exe- rilor construcției și, dupã caz, investitorului, care sunt obligați
cuție, nu se poate substitui verificãrii tehnice a acestora. sã le punã în aplicare.
Art. 17. Ñ Expertul tehnic de calitate, atestat, va anaProiectantul, proprietarul, investitorul sau administratorul
împreunã cu executantul rãspund, potrivit legii, pentru supu- liza, dupã caz:
Ñ condițiile de amplasament și de exploatare a connerea la verificare a întregului proiect și pentru modificãrile
efectuate fãrã acceptul verificatorului tehnic, dacã prin aces- strucției;
Ñ starea construcției care se supune expertizei tehnice
tea se afecteazã calitatea construcției.
Art. 8. Ñ Verificatorul de proiecte atestat va efectua veri- de calitate;
Ñ documentele care au stat la baza realizãrii construcficãri numai pentru cerințele și în specialitãțile în care a fost
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.proiectare, execuție și exploatare; Only
For Evaluation Purposes
ției în fazele de
atestat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
Ñ prevederile din reglementãrile tehnice care au stat la
baza realizãrii construcției și cele în vigoare la data efectuãrii
expertizei tehnice de calitate.
Pe baza activitãții prevãzute la art. 15, expertul tehnic
atestat elaboreazã raportul de expertizã tehnicã de calitate
cuprinzând soluții și mãsuri care se impun pentru fundamentarea tehnicã și economicã a deciziei de intervenție ce
se însușește de cãtre proprietarii sau administratorii construcțiilor și, dupã caz, de cãtre investitor. Expertul tehnic
de calitate atestat va semnala situațiile în care, în urma intervenției sale, se impune verificarea proiectului și sub aspectul altor cerințe decât cele la care se referã raportul de
expertizã tehnicã de calitate întocmit.
Art. 18. Ñ Expertul tehnic de calitate atestat are urmãtoarele obligații:
Ñ sã întocmeascã raportul de expertizã tehnicã de calitate privind modul de respectare a prevederilor legale;
Ñ sã nu extragã și sã nu transmitã, pentru a fi folosite
în alte scopuri, elemente ale proiectului și detalii de execuție verificate în cadrul expertizei tehnice de calitate și considerate de proiectant drept de autor;
Ñ sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a expertizelor tehnice de calitate efectuate.
Art. 19. Ñ Expertul tehnic de calitate atestat rãspunde
de asigurarea nivelurilor minime de calitate privind cerințele
impuse conform legii, în funcție de categoria de importanțã
a construcției.
Art. 20. Ñ Proiectul întocmit pe baza raportului de expertizã tehnicã de calitate trebuie însușit de cãtre autorul acestuia, din punct de vedere al respectãrii soluțiilor și a mãsurilor
propuse.

5

Ñ sã punã la dispoziția organelor de control toate documentele necesare pentru verificarea respectãrii prezentului
regulament;
Ñ sã opreascã execuția lucrãrilor de construcții în cazul
în care s-au produs defecte grave de calitate sau abateri
de la prevederile proiectului de execuție și sã permitã
reluarea lucrãrilor numai dupã remedierea acestora.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale

Art. 23. Ñ Certificatul unui specialist atestat poate fi suspendat pe o perioadã de 3Ñ12 luni sau anulat numai prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
Decizia de suspendare sau de anulare are la bazã:
Ñ raportul de constatare întocmit în acest sens de cãtre
Inspecția de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și
amenajarea teritoriului sau de cãtre alte organisme cu atribuții similare stabilite prin lege;
Ñ referatul unui grup de trei experți tehnici de calitate
atestați care analizeazã raportul și confirmã propunerea privind durata de suspendare.
Grupul de trei experți este constituit din: un expert tehnic de calitate atestat, numit de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, unul recomandat de o asociație profesionalã cu activitate în domeniu, iar al treilea propus de
cel nominalizat pentru sancționare.
Cheltuielile implicate de analiza raportului de constatare
pentru expertul numit de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului se suportã conform prevederilor art. 5
din prezentul regulament.
Art. 24. Ñ Pe durata suspendãrii certificatului de atesCAPITOLUL 4
tare tehnico-profesionalã, persoana fizicã nu mai poate îndeplini activitãțile pentru care a fost atestatã.
Asigurarea calitãții execuției lucrãrilor prin responsabili
Suspendarea se anuleazã tot de cãtre autoritatea care a
tehnici cu execuția atestați
eliberat certificatul de atestare tehnico-profesionalã, în baza
Art. 21. Ñ Asigurarea calitãții execuției lucrãrilor de conurmãtoarelor documente:
strucții se face în mod diferențiat în funcție de categoria de
a) o cerere întocmitã de persoana cãreia i s-a suspenimportanțã a construcției, conform Regulamentului de condat certificatul;
ducere și asigurare a calitãții, printr-un sistem propriu de calib) actul organului administrativ de control care a întoctate și responsabili tehnici cu execuția atestați.
mit procesul-verbal de constatare a abaterilor, prin care se
Responsabilii tehnici cu execuția se atestã pentru cerințele stabilite în lege numai pentru partea de construcții. Pentru certificã îndeplinirea mãsurilor înscrise în procesul-verbal de
instalațiile aferente construcțiilor, asigurarea calitãții execuției constatare.
Art. 25. Ñ Anularea certificatului de atestare se face în
se face prin personal autorizat al executantului.
Executanții lucrãrilor de construcții, persoane juridice, pot urmãtoarele cazuri:
Ñ când se produc accidente tehnice în construcții din
cere, din proprie inițiativã sau la solicitarea investitorilor, atescauza nerespectãrii cerințelor de calitate în proiecte și exetarea calificãrii lor pentru realizarea unor categorii de lucrãri
sau pentru confirmarea implementãrii unui model propriu de cuție nesesizate de cãtre verificatorul de proiecte atestat, de
asigurare a calitãții, disponibilitãții de personal calificat și de cãtre expertul tehnic cu calitatea atestat sau de cãtre resechipamente specifice, care sã dea garanția respectãrii cerin- ponsabilul tehnic cu execuția atestat;
Ñ când se întrunesc condiții pentru a treia suspendare
țelor stabilite în lege.
Atestarea calificãrii se face de cãtre comisii de atestare a certificatului de atestare tehnico-profesionalã, într-o perioadã
organizate de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii de maximum 5 ani.
Certificatul de atestare tehnico-profesionalã, legitimația și
Teritoriului, care rãspunde de organizarea și desfãșurarea
ștampila se vor depune de cãtre deținãtor la Inspecția de
acestei activitãți.
Art. 22. Ñ Responsabilii tehnici cu execuția atestați au stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului de care aparține, în termen de 72 de ore de la data
urmãtoarele obligații:
Ñ sã admitã execuția lucrãrilor de construcții numai pe primirii ordinului ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teribaza proiectelor și a detaliilor de execuție verificate de spe- toriului.
Art. 26. Ñ În cazul în care abaterile pentru care s-a suscialiști verificatori de proiecte atestați;
Ñ sã verifice și sã avizeze fișele și proiectele tehnolo- pendat sau s-a anulat certificatul de atestare tehnico-profegice de execuție, procedurile de realizare a lucrãrilor, pla- sionalã constituie și contravenție la prevederile legale privind
nurile de verificare a execuției, proiectele de organizare a calitatea în construcții, în afara sancțiunilor menționate mai
execuției lucrãrilor, precum și programele de realizare a con- sus se vor aplica și sancțiunile prevãzute de lege.
Persoana cãreia i s-a anulat certificatul de atestare tehstrucțiilor;
Ñ sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evi- nico-profesionalã nu se mai poate prezenta din nou la comidențã a lucrãrilor de construcții pe care le coordoneazã teh- sia de atestare pentru obținerea unui nou certificat de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nic și de care rãspund;
atestare tehnico-profesionalã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

Art. 27. Ñ Contestația la decizia de suspendare sau de
anulare a certificatului de atestare tehnico-profesionalã se
depune de cãtre persoana în cauzã la Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, în termen de 7 zile de la
data când a luat cunoștințã de raportul scris al organelor de
control.
În cazul în care contestația nu este fondatã, cheltuielile
generate de rezolvarea ei vor fi suportate de cãtre persoana
care a fãcut contestația.

Soluționarea contestației se face de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului. Decizia este definitivã și poate fi atacatã în justiție.
Art. 28. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului va publica trimestrial în publicații de specialitate
lista specialiștilor atestați, suspendãrile și anulãrile certificatelor de atestare din cursul ultimului trimestru iar, anual, lista
tuturor specialiștilor atestați, în funcțiune la 31 decembrie,
cu precizarea domeniilor și a specialitãților în care au fost
atestați.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 212/1995
privind instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã
la unele regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare
și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 212/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995, completatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 762/1995, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La poziția 68 se va scrie ”Araviascomb,, Ñ S.A., localitatea Arad, ca urmare a fuziunii Societãții Comerciale
”Avicola,, Ñ S.A., localitatea Arad, cu Societatea Comercialã
”Arcomb,, Ñ S.A., localitatea Arad.
2. La poziția 77 se va scrie ”Combinatul Agroindustrial
Caraș,, Ñ S.A., localitatea Berzovia, ca urmare a fuziunii
Societãții Comerciale ”Avicola,, Ñ S.A., localitatea Bocșa, cu
Societatea Comercialã ”Berzovis,, Ñ S.A., localitatea Berzovia
(Fabrica de Nutrețuri Combinate), cu Societatea Comercialã
”Avicola Maureni Berzovis,, Ñ S.A., localitatea Berzovia, și
cu Societatea Comercialã ”Suinprod,, Ñ S.A., localitatea
Berzovia.
3. La poziția 90 se va scrie ”Braigal,, Ñ S.A., localitatea Brãila, ca urmare a fuziunii Societãții Comerciale
”Avicola,, Ñ S.A., localitatea Galați, cu Societatea
Comercialã ”Comsuin,, Ñ S.A., localitatea Brãila, cu
Societatea Comercialã ”Insula Mare a Brãilei,, Ñ S.A., cu
Societatea Comercialã ”Combavipor,, Ñ S.A., localitatea
Galați, și cu Societatea Comercialã ”Galco,, Ñ S.A., localitatea Galați.

4. La poziția 129 se va scrie ”Nutrimur,, Ñ S.A., localitatea Iernut, ca urmare a fuziunii Societãții Comerciale
”Suinprod,, Ñ S.A., localitatea Iernut, cu Societatea
Comercialã ”Nutrimur,, Ñ S.A., localitatea Iernut.
5. La poziția 107 se va scrie ”Avicola,, Ñ S.A., localitatea Timișoara, ca urmare a schimbãrii vechii denumiri.
6. La poziția 120 se va scrie ”Comtom,, Ñ S.A., localitatea Tomești, ca urmare a schimbãrii vechii denumiri.
7. La poziția 125 se va scrie ”Agrocomsuin,, Ñ S.A., localitatea Bonțida, ca urmare a schimbãrii vechii denumiri.
8. La poziția 136 se va scrie ”Comporsa,, Ñ S.A.,
localitatea Stãncești, Ploiești, ca urmare a schimbãrii vechii
denumiri.
9. Pozițiile 94 și 117 se vor elimina.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale cu capital majoritar de
stat prevãzute la art. 1 pct. 1Ñ4 inclusiv, din prezenta hotãrâre, își vor adapta programele de restructurare și redresare
financiarã la noua situație economicã și financiarã a societãților comerciale și vor beneficia de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995.
Același regim se aplicã și societãților comerciale înscrise
la pozițiile 84, 87 și 126 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 212/1995, care au fuzionat cu alte societãți
comerciale, menținându-și vechea denumire.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, președintele Consiliului
pentru Coordonare, Strategie
și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 24 noiembrie 1995.

Nr. 946.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã suplimentarea numãrului maxim
de posturi în serviciul exterior al Ministerului Afacerilor
Externe cu 6 posturi, respectiv de la 1.157 la 1.163 posturi,
și modificarea, în acest sens, a prevederilor art. 7 din

Hotãrârea Guvernului nr. 479/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 26 august
1994, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 532/1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 950.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern
și internațional și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În scopul protecției pasagerilor și al creșterii Ministerul Turismului și care vor fi publicate în Monitorul
calitãții serviciilor turistice și de transport, autocarele utilizate Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Clasificarea autocarelor se solicitã de agenții
pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional, precum și pentru transporturi publice de persoane în trafic inter- economici care le dețin și care desfãșoarã activitate de transnațional, se clasificã pe stele sau categorii, în funcție de porturi turistice în trafic intern și internațional sau transporturi de persoane în trafic internațional, în termen de 90 de
caracteristicile tehnice, de siguranțã și de confort.
Art. 2. Ñ Transporturile turistice în trafic intern și inter- zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
național, precum și transporturile publice de persoane în tra- Partea I, a normelor metodologice prevãzute la art. 4.
Art. 6. Ñ Agentul economic deținãtor al autocarului are
fic internațional se vor executa numai cu autocare clasificate.
obligația sã-l menținã, pe perioada de valabilitate a certifiArt. 3. Ñ Clasificarea autocarelor se face de cãtre Regia
catului de clasificare, în stare tehnicã corespunzãtoare și sã
Autonomã ”Registrul Auto Român,,, care va elibera certifiasigure respectarea criteriilor și a condițiilor care au stat la
catul de clasificare în termen de 15 zile de la data prezentãrii baza acordãrii acestuia.
acestora la verificare de cãtre agenții economici care le dețin.
În cazul în care au intervenit modificãri care duc la neînÎnsemnele privind clasificarea autocarelor se expun la loc deplinirea criteriilor și a condițiilor care au stat la baza clavizibil, în exteriorul acestora.
sificãrii, agentul economic deținãtor este obligat sã solicite
Art. 4. Ñ Criteriile și condițiile de clasificare a autocare- reclasificarea autocarului.
lor, modelul și conținutul certificatului de clasificare, precum
Art. 7. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
și perioada de valabilitate a acestuia se stabilesc prin norme nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
metodologice, elaborate de Ministerul Transporturilor și penale, sã fie considerate infracțiuni:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

a) efectuarea de transporturi turistice în trafic intern și
internațional sau de transporturi publice de persoane în trafic internațional cu autocare neclasificate sau cu certificat de
clasificare expirat;
b) nesolicitarea reclasificãrii autocarului în situația prevãzutã la art. 6;
c) neexpunerea însemnelor prevãzute la art. 3;
d) înscrierea unor informații false privind numãrul de stele
sau categoria de clasificare în materialele de promovare și
de reclamã ori în însemnele prevãzute la art. 3.
Art. 8. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 7 se sancționeazã dupã cum urmeazã:
Ñ faptele prevãzute la lit. b) și c), cu amendã de la
100.000 lei la 300.000 lei;
Ñ faptele prevãzute la lit. a) și d), cu amendã de la
300.000 lei la 1.000.000 lei.
Amenzile se aplicã persoanelor fizice care au sãvârșit contravențiile.
Art. 9. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se aplicã
de cãtre organele împuternicite ale Ministerului Transporturilor

și, respectiv, ale Ministerului Turismului pentru autocarele care
executã transporturi turistice.
Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 7 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Nerespectarea criteriilor de clasificare stabilite
prin normele metodologice prevãzute la art. 4 conduce la
declasificarea sau retragerea certificatului de clasificare, pentru autocarele respective, de cãtre Regia Autonomã ”Registrul
Auto Român,,, în baza constatãrii fãcute de cãtre organele
împuternicite ale Ministerului Transporturilor sau, dupã caz,
ale Ministerului Turismului.
Art. 12. Ñ Clasificãrile obținute potrivit sistemului de clasificare internaționalã a autocarelor de turism, adoptat de
Uniunea Internaționalã de Transporturi Rutiere (I.R.U.), sunt
valabile și pe teritoriul României.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare
în termen de 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul
Oficial al României, termen în care vor fi elaborate și normele metodologice prevãzute la art. 4.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministrul turismului,
Dan Matei Agathon
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 951.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto și a consumului de carburant
pentru activitãți specifice desfãșurate de Ministerul Comerțului
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã normativul de dotare cu autoturisme și consumul lunar de carburant pentru activitãți spe-

cifice desfãșurate de Ministerul Comerțului, prevãzut în
anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 decembrie 1995.

Nr. 955.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

9
ANEXÃ

NORMATIV
Nr.
crt.

ACTIVITATEA SPECIFICÃ

Numãrul de autovehicule

1. Activitãți de protocol Ñ transportul de la și la:
aeroport, hoteluri, ministere, Președinție, Parlament, Guvern, mese oficiale în țarã și însoțirea
demnitarilor și a delegațiilor strãine la aceste
acțiuni
2. Activitãți de distribuire și preluare a corespondenței și a pachetelor de la diferite agenții de
poștã Ñ aeroport, garã etc. (mostre, cataloage,
material documentar, materiale de reclamã,
presã, propagandã etc.)
3. Activitãți de transport special și alte activitãți
în perioada de iarnã

Carburant
Ñ litri/lunã în medie pentru
un autoturism*) Ñ

1 autoturism
1 microbuz

300
500

1 autoturism break

300

1 autoturism teren

300

*) Nu se considerã depãșire la consumul de carburant normat pentru un autoturism consumul care, la nivelul
mediu anual, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul total de autoturisme aprobat pentru activitãți
specifice desfãșurate de Ministerul Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea unui credit extern în favoarea
Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,,
pentru obiective de investiții din domeniul infrastructurii feroviare
În temeiul prevederilor art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea
activitãții regiilor autonome, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 3/1994,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea, de cãtre Ministerul
Finanțelor, a unui credit extern în valoare de 300 milioane
dolari S.U.A., inclusiv plata dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente, în favoarea Regiei Autonome ”Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române,,, cu respectarea reglementãrilor legale în vigoare, în vederea asigurãrii resurselor
financiare necesare realizãrii obiectivelor de investiții din
domeniul infrastructurii feroviare.
Art. 2. Ñ Realizarea obiectivelor de investiții se va
supune reglementãrilor legale în vigoare pentru investiții.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia, pentru definitivarea obiectivelor de investiții din domeniul
infrastructurii feroviare, respectiv pentru lucrãrile aflate în curs
de execuție, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre și care au fost aprobate înainte de
anul 1990 prin decrete ale Consiliului de Stat, se va asigura prin bugetele anuale ale Ministerului Transporturilor, din
fondurile alocate cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 956.
ANEXÃ
OBIECTIVELE DE INVESTIÞII

din domeniul infrastructurii feroviare care vor fi realizate din credite externe
1. Linie nouã de cale feratã VâlceleÑRâmnicu Vâlcea
2. Linie nouã de cale feratã AlbeniÑSeciuriÑAlunu
3. Refacere, consolidare și supraînãlțare apãrãri la calea feratã în zona Sistemului hidroenergetic și de navigație ”Porțile de Fier I,,
4. by nouã de cale feratã HârlãuÑFlãmânzi.
Compression Linie CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți din imobilul situat în municipiul București,
Calea Rahovei nr. 266Ñ268, sectorul 5, în patrimoniul Societãții Comerciale
”Procetel,, Ñ S.A. București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a unei
pãrți din imobilul situat în municipiul București, Calea Rahovei
nr. 266Ñ268, sectorul 5, reprezentând construcții în suprafațã utilã de 3.680 m2 și terenul aferent, prevãzute în anexa
la prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Electromagnetica,, Ñ S.A. București în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Procetel,, Ñ S.A. București.
Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale
”Procetel,, Ñ S.A. București se majoreazã și, în mod cores-

punzãtor, se diminueazã capitalul social al Societãții
Comerciale ”Electromagnetica,, Ñ S.A. București cu valoarea pãrții din imobilul prevãzut la art. 1, reevaluatã potrivit
prevederilor legale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pãrții din imobilul prevãzut
la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, cu activul și pasivul existente la data transmiterii, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 957.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul care se transmite cu titlu gratuit în patrimoniul
Societãții Comerciale ”Procetel,, Ñ S.A. București
Locul unde este situat imobilul
din care se transmite
o parte

Nr.
crt.

Suprafața pãrții din imobil
care se transmite
Ñ m2 suprafațã utilã Ñ

1. Municipiul București, Calea Rahovei nr. 266Ñ268, sectorul 5
Ñ corp 61, etaj 4 + subsol

2.710

2. Municipiul București, Calea Rahovei nr. 266Ñ268, sectorul 5
Ñ corp 63, etaj 6 + subsol

362

3. Municipiul București, Calea Rahovei nr. 266Ñ268, sectorul 5
Ñ corp C. 2, etaj 2 + subsol

168

4. Municipiul București, Calea Rahovei nr. 266Ñ268, sectorul 5
Ñ corp C. 5, etaj 1 + subsol

440
TOTAL:

3.680

NOTÃ:
Terenul și utilitãțile Technologies’ PdfCompressor. suprafața utilã a imobilului.
Compression by CVISION se partajeazã proporțional cu cota-parte din For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la alocarea unui ajutor din partea statului pentru construirea
Catedralei Episcopale a ”Învierii,, din Oradea
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se alocã de la bugetul de stat suma de 400
milioane lei pentru întregirea fondurilor proprii necesare construirii Catedralei Episcopale a ”Învierii,, din Oradea, din cadrul
Episcopiei Ortodoxe Române.
Art. 2. Ñ Fondurile prevãzute la art. 1 se alocã prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în bugetul
Secretariatului de Stat pentru Culte și în bugetul de stat pe
anul 1995.
Art. 4. Ñ Secretariatul de Stat pentru Culte și alte
organe abilitate de lege vor controla respectarea destinației
fondurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Ilie Fonta,
secretar de stat
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 958.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea unor prevederi din Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa nr. 4 la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare)
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa
nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94
din 18 mai 1995) se modificã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul II, punctul 3 litera b), se completeazã ultima
4. La capitolul III, punctul 9 alineatul 2 se completeazã
frazã din primul alineat cu urmãtorul text:
cu urmãtorul text:
” ; la astfel de contracte nu se permite participarea la
” , pe bazã de adresã semnatã și ștampilatã de cãtre
activitatea casei de schimb valutar respective cu fonduri conducerea casei de schimb valutar ori de cãtre împuternibãnești.,,
citul acesteia, la care se anexeazã procesul-verbal de con2. La capitolul II, punctul 3 litera b) alineatul 2 se modi- statare. Procesul-verbal de constatare va fi întocmit în trei
ficã și va avea urmãtorul cuprins:
exemplare semnate și ștampilate de cãtre casierul punctu”În cazul contractelor de subînchiriere și asociere pentru
lui de schimb valutar care a fãcut constatarea falsului; în
dobândirea spațiului de cãtre casa de schimb valutar, soliprocesul-verbal se vor menționa datele personale ale posecitantul are obligația prezentãrii tuturor documentelor care
atestã dreptul de proprietate asupra spațiului, precum și con- sorului (numele, prenumele, adresa, actul de identitate), presimțãmântul proprietarului, respectiv al asociației de locatari, cum și seria, numãrul și caracteristicile falsului pentru fiecare
în cazul clãdirilor cu destinație de locuințã, privitor la efectua- bancnotã și monedã.,,
5. La capitolul III, punctul 10 alineatul 2 se modificã și
rea operațiunilor de schimb valutar în spațiul respectiv.,,
3. La capitolul II, punctul 5 ultimul alineat se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Vânzarea se face numai pe bazã de pașaport turistic
va avea urmãtorul cuprins:
individual valabil. Suma în dolari S.U.A. (în litere și cifre) și
”În cazul reînnoirii sau încetãrii valabilitãții autorizațiilor de
funcționare, solicitanții/posesorii au obligația de a restitui ori- data efectuãrii schimbului valutar (ziua, luna, anul) se înscriu
ginalele autorizațiilor care sunt înlocuite în momentul primirii în mod obligatoriu în pașaport, fiind confirmate prin semnãștampila punctului Purposes Only
noilor autorizații, respectiv la data încetãrii valabilitãții acestora.,, tura lucrãtorului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.și For Evaluationde schimb valutar.,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

6. La capitolul V, punctul 19 alineatul 3 se completeazã
cu urmãtorul text:
”Pe buletinul de schimb valutar la rubrica nr. 1 Ñ Numele
și prenumele Ñ se va trece efectiv numele celor înscriși în
pașaport, pentru care se efectueazã schimbul valutar, cu
mențiunea, acolo unde este cazul, de ”copil,,. La aceeași
rubricã la Ñ Actul de identitate Ñ se va trece organul emitent al pașaportului, cu indicarea județului și a datei emiterii.,,

7. La capitolul V, punctul 21 se completeazã cu un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”La sediile caselor/punctelor de schimb valutar sunt considerate sume ce aparțin caselor, respectiv punctelor de
schimb valutar, doar acele sume care sunt incluse în evidențele acestora. Alte sume care sunt pãstrate la sediile mai
sus menționate trebuie evidențiate zilnic într-un registru separat ca ”sume personale,, aparținând patronilor ori angajaților
casei/punctului de schimb respectiv; evidențierea sumelor se
va face sub semnãtura persoanei la începutul activitãții.,,

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 24 noiembrie 1995.
Nr. 45.
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea unor prevederi din Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa nr. 4 la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare)
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa
nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94
din 18 mai 1995) se modificã dupã cum urmeazã:
1. La capitolul IV, punctul 18 alineatul 2 se modificã și
va avea urmãtorul cuprins:
”Participarea caselor de schimb valutar cu ordine de cumpãrare de valutã în piața valutarã interbancarã se va face
în baza unei declarații bona fide a solicitantului, care va
prezenta situația disponibilitãților în lei și în valutã existente
în casierie și în conturi bancare de disponibilitãți.,,
2. La capitolul V, punctul 21 se completeazã cu urmãtoarele alineate, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Casele de schimb valutar au obligația sã afișeze la loc
vizibil și sã respecte programul de lucru (minimum șase ore)
pentru fiecare punct de schimb valutar în parte. Programul
de lucru va fi comunicat la sucursala Bãncii Naționale a

României în raza cãreia își desfãșoarã activitatea punctul de
schimb valutar.
Modificarea programului de lucru sau încetarea temporarã a activitãții se poate face doar dupã anunțarea sucursalei Bãncii Naționale a României.
Casele de schimb valutar au obligația înregistrãrii zilnice
a operațiunilor de casã conform prevederilor legale în vigoare
fãrã a avea dreptul sã efectueze operațiuni de schimb valutar în afara programului de lucru afișat.
Nerespectarea repetatã a prevederilor de mai sus poate
atrage sancționarea casei de schimb valutar în conformitate
cu prevederile cap. VI.,,

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 8 decembrie 1995.
Nr. 47.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind unele precizãri la prevederile Normelor privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar
pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa nr. 4 la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare)
În temeiul art. 33 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, casele de schimb valutar sunt
autorizate, în conformitate cu prevederile pct. 10 din Normele
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa nr. 4 la
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din

18 mai 1995) sã vândã valutã persoanelor fizice rezidente,
pânã la 28 februarie 1996, în contul limitei anuale de 500
dolari S.U.A., aferentã anului 1995. Vânzarea de valutã se
va face pe bazã de pașaport turistic individual numai acelor persoane care nu au efectuat schimbul valutar pânã la
limita de mai sus, casele de schimb valutar având obligația menționãrii pe pașaport ”în contul anului 1995,,.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 8 decembrie 1995.
Nr. 48.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

13

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 42/1993*)
privind accizele la produsele din import și din țarã,
precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale
CAPITOLUL I
Accizele
Secțiunea I
Sfera de aplicare

Art. 1. Ñ Pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1 la
prezenta lege, agenții economici Ñ persoane juridice, asociații familiale și persoane fizice autorizate Ñ, care produc,
importã, comercializeazã astfel de produse, datoreazã bugetului de stat taxe speciale de consumație, denumite în continuare accize.
Pentru alcoolul obținut în sistem de prestãri servicii prin
procesarea materiilor prime aduse din import sau din țarã
de cãtre persoane fizice sau juridice, plãtitor de accizã este
agentul economic care efectueazã procesarea.
Art. 2. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 1, care cumpãrã de la producãtorii individuali produse de natura celor
prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege, pentru comercializare și/sau prelucrare, sunt obligați sã calculeze și sã
verse la bugetul de stat accizele aferente cantitãților
cumpãrate.
Pentru vinul, țuica și rachiurile naturale livrate în stare
vãrsatã de cãtre producãtori agenților economici, în scopul
utilizãrii ca materie primã pentru obținerea altor produse prevãzute în anexa nr. 1, calcularea accizelor se efectueazã o
singurã datã numai la produsele rezultate din prelucrare.
Pentru aceleași produse prevãzute la alin. 2, provenite
din import și utilizate ca materie primã, agenții economici
prelucrãtori pot solicita, pe bazã de documente justificative,
restituirea accizelor plãtite în vamã.
Pentru alcool se datoreazã accize ori de câte ori intervin modificãri în concentrația alcoolicã.
Se datoreazã accize pentru toate cantitãțile de alcool obținute în sistem de prestãri servicii, din prelucrarea materiilor
prime provenite din țarã sau din import, indiferent dacã acestea se comercializeazã sau se introduc în fabricație pentru
obținerea altor produse.
Art. 3. Ñ Agenții economici care comercializeazã bunuri
de natura celor prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege,
introduse în țarã de cãtre persoane fizice neînregistrate ca
agenți economici, inclusiv bunurile în stare nouã amanetate
de cãtre persoane fizice, care au devenit proprietatea caselor de amanet, sunt obligați sã reținã și sã verse la bugetul de stat accizele stabilite potrivit prezentei legi.

Art. 4. Ñ Produsele livrate la rezerva de stat și rezerva
de mobilizare sunt exonerate de la plata accizelor pe
perioada cât au acest regim.
Art. 5. Ñ Produsele exportate direct sau prin agenți economici care își desfãșoarã activitatea pe bazã de comision,
precum și produsele importate în regim de tranzit sau import
temporar, atât timp cât se aflã în aceastã situație, nu sunt
supuse accizelor.
În cazul în care agenții economici care efectueazã operațiuni de export cumpãrã de la producãtorii interni, în vederea vânzãrii la export, produsele prevãzute în anexa nr. 1
la prezenta lege, aceștia pot solicita, pânã la data de 20 a
lunii urmãtoare celei în care s-a efectuat exportul, organelor fiscale teritoriale, pe baza documentelor justificative, restituirea accizelor aferente produselor finite exportate.
Autoturismele de oraș, inclusiv rulate, cu capacitatea
cilindricã a motorului peste 2.000 cm3, aduse din import de
cãtre investitorii strãini, constituite ca aport în naturã sau achiziționate din aportul în numerar al acestora la capitalul social
ori la majorarea acestuia, nu sunt supuse accizelor.
Secțiunea a II-a
Modul de calcul și baza de impozitare

Art. 6. Ñ Accizele se calculeazã, dacã legea nu prevede
altfel, prin aplicarea cotelor procentuale prevãzute în anexa
nr. 1 la prezenta lege asupra bazei de impozitare care reprezintã:
a) pentru produsele din producția internã Ñ contravaloarea
bunurilor livrate, exclusiv accizele, și anume costurile plus
profitul agenților economici producãtori și, respectiv, prețurile de achiziție negociate între pãrți în cazul agenților economici care cumpãrã de la producãtorii individuali produse
în scopul comercializãrii;
Ñ pentru alcoolul obținut în sistem de prestãri servicii Ñ
prețul practicat de unitatea prestatoare, și anume costurile
plus profitul aferent alcoolului din producția proprie, comercializat ca atare;
b) pentru produsele din import Ñ valoarea în vamã stabilitã potrivit legii, la care se adaugã taxele vamale și alte
taxe speciale stabilite, potrivit legii, la importul unor categorii
de produse;
c) pentru bunurile introduse în țarã de persoanele fizice
neînregistrate ca agenți economici, dar comercializate prin
agenți economici Ñ contravaloarea ce se cuvine deponentului pentru bunurile vândute;
Ñ pentru bunurile în stare nouã amanetate de cãtre persoane fizice și devenite proprietatea caselor de amanet Ñ

*) Republicatã în temeiul art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 22 din 11 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 190 din 21 august 1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 100 din 16 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 270 din 21 noiembrie 1995.
Legea nr. 42 din 29 iunie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 1 iulie 1993 și a mai fost
modificatã prin:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 392 din 10 august 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 11 august 1993;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 564 din 15 octombrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 19 octombrie 1993;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 5 din 14 ianuarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 25 ianuarie 1994,
aprobatã prin Legea nr. 22 din 15 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 21 aprilie 1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 39 din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 16 februarie 1994;
Ñ Legea nr. 22 din 15 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 21 aprilie 1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 169 din 18 aprilie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din 27 aprilie 1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 776 din 11 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 18 noiembrie 1994;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 2 din 6 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5 din 13 ianuarie 1995;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 3 din 17 ianuarie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 26 ianuarie 1995,
aprobatã prin Legea nr. 45 din 30 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 1 iunie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286

contravaloarea încasatã de casa de amanet la vânzarea
bunurilor respective, exclusiv accizele.
Pentru țigarete, accizele se calculeazã prin aplicarea
sumelor fixe/U.M. prevãzute în anexa nr. 1 la prezenta lege
asupra cantitãților produse sau importate.

rente, iar cele în plus se compenseazã cu plãțile ulterioare
sau se restituie, la cererea plãtitorilor, în același termen.
Art. 16. Ñ Actele emise de organele împuternicite și prevãzute la art. 14 din prezenta lege constituie titluri executorii.
Bãncile vor pune în aplicare aceste titluri fãrã acceptul
plãtitorilor.
Secțiunea a III-a
Art. 17. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã,
Momentul datorãrii accizelor
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) refuzul de a pune la dispoziția organelor de control
Art. 7. Ñ Momentul datorãrii accizelor îl constituie:
a) data efectuãrii livrãrii pentru produsele din producția evidența privind calcularea accizelor sau a impozitului la țițeiul
internã și, respectiv, data efectuãrii formalitãților de recepție din producția internã și gazele naturale, dupã caz, datorate
a alcoolului rezultat din procesare, la prestatorul de servicii; bugetului de stat;
b) data efectuãrii formalitãților de vãmuire, pentru imporb) nerespectarea obligației de a ține evidențele privind
tatori;
calculul și vãrsarea accizelor sau a impozitului la țițeiul din
c) data cumpãrãrii, pentru agenții economici achizitori; producția internã și gazele naturale, dupã caz, datorate
d) data vânzãrii bunurilor, pentru produsele prevãzute la bugetului de stat;
art. 6 lit. c).
c) nedepunerea în termen a decontului de impunere privind accizele sau impozitul la țițeiul din producția internã și
CAPITOLUL II
gazele naturale, dupã caz;
Impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale
d) nerespectarea de cãtre organele bancare a prevedeArt. 8. Ñ Pentru țițeiul din producția internã, gazul metan, rilor art. 16 alin. 2 din prezenta lege.
Contravențiile prevãzute la lit. a), b) și c) se sancționeazã
gazul de sondã, precum și pentru amestecul de gaze naturale din producția internã, agenții economici autorizați dato- cu amendã de la 100.000 lei la 300.000 lei.
Contravenția prevãzutã la lit. d) se sancționeazã cu
reazã bugetului de stat impozit din momentul livrãrii.
amendã de la 600.000 lei la 1.000.000 lei.
Impozitul datorat se calculeazã prin aplicarea sumelor staArt. 18. Ñ În situațiile în care se constatã neînregistrãri,
bilite în anexa nr. 2 la prezenta lege asupra cantitãților livrate.
precum și înregistrãri eronate ale operațiunilor supuse acciCAPITOLUL III
zelor sau impozitului la țițeiul din producția internã și gazele
naturale, care au drept consecințã diminuarea acestor obliDispoziții comune și finale
gații fațã de bugetul de stat, faptele constituie infracțiuni și
Art. 9. Ñ Obligația calculãrii și vãrsãrii la bugetul de stat
a accizelor și a impozitului la țițeiul din producția internã și se pedepsesc conform legii.
Deosebit de sancțiunea prevãzutã la alineatul precedent,
gazele naturale revine plãtitorilor prevãzuți la art. 1 și 8 din
plãtitorii au obligația sã plãteascã accizele sau impozitul la
prezenta lege.
Art. 10. Ñ Plata accizelor și a impozitului la țițeiul din țițeiul din producția internã și gazele naturale, dupã caz, staproducția internã și gazele naturale se efectueazã lunar, pânã bilite, inclusiv majorãrile de întârziere, precum și o sumã
la data de 25 a lunii urmãtoare, pe baza decontului de impu- egalã cu valoarea obligațiilor fiscale datorate.
Art. 19. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea amennere, prin virament, cec sau numerar, la organul fiscal terizilor la prezenta lege se fac de cãtre personalul de spetorial sau bãnci, iar pentru produsele din import, la organul
cialitate din Ministerul Finanțelor și unitãțile sale teritoriale,
vamal, concomitent cu plata taxelor vamale.
Ministerul Finanțelor poate stabili și alte termene de împuternicite în acest scop.
Art. 20. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea amenplatã, în funcție de volumul accizelor, al impozitului la țițeiul
zilor, precum și dreptul de a cere executarea silitã a sancdin producția internã și gazele naturale și de alte situații spețiunilor contravenționale prevãzute la art. 17 se prescriu în
cifice ale plãtitorilor.
Art. 11. Ñ Neplata accizelor sau a impozitului la țițeiul termen de 2 ani.
Termenul de prescripție pentru stabilirea accizelor sau a
din producția internã și gazele naturale, la termenele stabilite, atrage majorarea sumei de platã cu 0,3% pentru fiecare impozitului la țițeiul din producția internã și gazele naturale
zi de întârziere. Calculul majorãrilor de întârziere se face din și dreptul de executare silitã a acestora este de 5 ani.
Art. 21. Ñ Dacã prezenta lege nu prevede altfel, se aplicã
ziua lucrãtoare imediat urmãtoare expirãrii termenului de platã
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționași pânã în ziua plãții inclusiv.
În cazuri justificate, Ministerul Finanțelor poate aproba eșa- rea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27.
Art. 22. Ñ Contestațiile privind stabilirea și încasarea accilonarea, amânarea plãții accizelor și a impozitului la țițeiul
din producția internã și gazele naturale, dupã caz, precum zelor sau a impozitului la țițeiul din producția internã și gazele
și eșalonarea, amânarea, reducerea sau scutirea de platã a naturale, dupã caz, și a majorãrilor de întârziere se depun
în termen de 30 de zile de la data înștiințãrii plãtitorilor și
majorãrilor de întârziere.
Art. 12. Ñ Plãtitorii au obligația sã ținã evidența accize- se rezolvã printr-o decizie motivatã de cãtre direcția genelor și, respectiv, a impozitului la țițeiul din producția internã ralã a finanțelor publice și controlului financiar de stat judeși gazele naturale, conform normelor metodologice ale țeanã sau a municipiului București, dupã caz, în cel mult
30 de zile de la înregistrare.
Ministerului Finanțelor.
Împotriva deciziei date se poate face plângere în termen
Art. 13. Ñ Plãtitorii de accize sau impozit la țițeiul din
producția internã și gazele naturale, dupã caz, au obligația de 40 de zile la Ministerul Finanțelor, care, în cel mult
sã depunã lunar, pânã la data de 25 a lunii urmãtoare, la 60 de zile de la înregistrare, este obligat sã o soluționeze.
organul fiscal teritorial, decontul de impunere, potrivit mode- Soluția datã este definitivã și executorie.
Depunerea plângerii nu suspendã obligația plãtitorilor cu
lului elaborat de Ministerul Finanțelor.
Art. 14. Ñ Controlul asupra respectãrii prevederilor pre- privire la virarea sumelor datorate bugetului de stat, potrivit
zentei legi se face de cãtre organele de specialitate ale prezentei legi.
Art. 23. Ñ Contestațiile cu privire la stabilirea accizelor,
Ministerului Finanțelor și ale aparatului teritorial al acestuia.
Art. 15. Ñ Diferențele în minus constatate la verificarea a impozitului la țițeiul din producția internã și gazele natuaccizelor și a impozitului la țițeiul din producția internã și gazele rale, dupã caz, și a majorãrilor de întârziere sunt supuse
naturale se plãtesc în termen de 7 zile de la data încheierii unei taxe de timbru de 2% din suma contestatã. Aceastã
Compression by CVISION Technologies’afe- sumã nu poate fi mai micã de 1.000 lei.Purposes Only
actului de control, împreunã cu majorãrile de întârziere PdfCompressor. For Evaluation

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
Plângerile se timbreazã cu jumãtate din taxa plãtitã la contestație.
Taxa de timbru se datoreazã indiferent dacã o altã contestație sau plângere cu același obiect, înregistratã și rezolvatã anterior, a fost taxatã.
În vederea calculãrii taxei de timbru, agenții economici plãtitori sunt obligați sã specifice în scris cuantumul sumei contestate.
În situația admiterii integrale sau parțiale a contestației
ori plângerii, taxa de timbru se restituie proporțional cu reducerea sumei contestate.
Art. 24. Ñ Ministerul Finanțelor va emite, în termen de
30 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial

15

al României, norme metodologice privind așezarea, tehnica
de calcul și formularistica necesarã, atât pentru accize, cât
și pentru impozitul la țițeiul din producția internã și gazele
naturale.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 26. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã începând
cu data de 1 iulie 1993*).
Cu aceeași datã se abrogã prevederile referitoare la
accize din Hotãrârea Guvernului nr. 779/1991, cu modificãrile ulterioare, art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 197/1993
privind stabilirea prețurilor cu amãnuntul la carburanții auto,
precum și orice alte dispoziții contrare.

ANEXA Nr. 1
LISTA

taxelor speciale de consumație (accize) pentru produsele din import și din țarã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Denumirea produsului sau a grupei de produse

Alcool**)
Þuicã și rachiuri naturale
Vinuri
Bãuturi spirtoase, inclusiv lichioruri și bãuturi obținute prin
distilare de cereale,
din care:
Ñ whisky; gin; rom și rachiuri din trestie de zahãr
Bãuturi pe bazã de vin,
din care:
Ñ coniac
Ñ șampanie
Ñ vin spumos și vermut
Ñ vin spumant
Bere,
din care:
Ñ bere ambalatã în cutii metalice sau în sticle sub 0,5 l
Cafea, inclusiv cafea cu înlocuitori
Cafea solubilã
Þigarete de calitate superioarã
Þigarete de calitate medie
Þigarete de calitate inferioarã
Ñ Produse din tutun
Confecții din blãnuri naturale (cu excepția celor de iepure, oaie,
caprã)
Mobilier sculptat
Articole din cristal
Bijuterii din aur și platinã, exclusiv verighete
Benzinã premium, regular și normalã
Benzinã fãrã plumb
Motorinã auto (combustibil pentru motoare Diesel)
Autoturisme de oraș (inclusiv din import rulate) cu capacitatea
cilindricã a motorului peste 1.800 cm3
Produse de parfumerie
Aparate video de înregistrat sau de reprodus, chiar încorporând
un receptor de semnale videofonice; combine audio
Dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandã magneticã sau
compact disc
Camerã video
**) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

Cota
Ñ % Ñ

50
50
20
100
150
115
150
115
45
80
55
70
80
80
12 ECU/1.000 țigarete
2,75 ECU/1.000 țigarete
1 ECU/1.000 țigarete
115
50
50
50
20
15
13,5
6
50
20
40
40
50

Compression**) Exclusiv alcool etilic Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION de sintezã tip M.S. și I.S.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 286
Nr.
crt.

Cota
Ñ % Ñ

Denumirea produsului sau a grupei de produse

24.
25.
26.
27.
28.

Cuptoare cu microunde
Motociclete, scutere și miniscutere
Aparate foto
Aparat terminal telefonic individual tip ”Cordless,,
Aparat terminal telefonic tip ”Cordless,, cu automat de rãspuns
încorporat
29. Aparate pentru condiționat aer, de perete sau de ferestre, formând
un singur corp

50
30
20
20
30
20

NOTÃ:
Ñ La pozițiile 1Ñ8 inclusiv, baza de aplicare a cotelor pentru produsele din import cuprinde și
valoarea ambalajelor.
Ñ Pentru calculul accizelor de la pozițiile 9Ñ11, Ministerul Finanțelor va face, din punct de
vedere fiscal, încadrarea în grupele respective.
Ñ Accizele prevãzute la pozițiile 16Ñ18 se calculeazã și se datoreazã numai pentru carburanți
auto.
Ñ Pentru produsele prevãzute la pozițiile 19 și 29, primite prin donație, regimul accizelor va fi
precizat de cãtre Ministerul Finanțelor potrivit condițiilor și criteriilor de încadrare stabilite prin normele metodologice.
ANEXA Nr. 2
LISTA

impozitului la țițeiul din producția internã și gazele naturale
Nr.
crt.

Denumirea produsului sau grupei
de produse

1. Þiței din producția internã
2. Gaz metan, gaz de sondã, precum și amestecul
de gaze naturale din producția internã, livrate
consumatorilor finali

Impozitul *)
Ñ lei/U.M. Ñ

U.M.

tonã
1.000 m3

2.000
30.400 pentru Regia
Autonomã a Gazelor
Naturale ”Romgaz,, Mediaș
30.550 pentru Regia
Autonomã a Petrolului
”Petrom,, București

*) Impozitul se corecteazã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Finanțelor, în funcție de modificãrile intervenite la nivelul prețurilor la import și al celor cu ridicata.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

