PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 287

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

120.
386.

Ñ Lege privind proclamarea ”Zilei Constituției
României,, ...................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind proclamarea ”Zilei Constituției României,,..........................

387.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã comuna Bujoreni, județul Vâlcea,, ...................

12

961.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã comuna Berislãvești, județul Vâlcea,, ..............

12

962.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extindere alimentare cu apã și canalizare Bãile Govora, județul
Vâlcea,, ......................................................................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã satele Schitu-Golești și Valea Pechii, comuna
Schitu-Golești, județul Argeș,, ..................................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã satul Lãzãrești, comuna Schitu-Golești, județul
Argeș,, ........................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
și extindere rețele de gaze naturale în municipiul
Botoșani, județul Botoșani,, ......................................

14

966.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ”Alimentare cu
apã comuna Sasca Montanã,, și ”Canalizare menajerã și stație de epurare în comuna Sasca Montanã,
județul Caraș-Severin,, ..............................................

15

967.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizare și
stație de epurare Tãlmaciu, județul Sibiu,, .............

15

Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene în Domeniul
Tineretului (EUROTIN) în subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului .............................................

16

2
2

Ñ Lege pentru aprobarea unor ordonanțe ale
Guvernului ..................................................................

2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului .....................

3

963.

«
Apelul Parlamentului României cãtre toate parlamentele
statelor lumii ..............................................................

3
964.

DECIZII
10.

Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 10Ñ13 decembrie 1995 .....................

Decizia
Decizia
Decizia
Decizia

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
nr. 81 din 20 septembrie 1995 .............................
nr. 94 din 17 octombrie 1995 ...............................
nr. 95 din 23 octombrie 1995 ...............................
nr. 102 din 31 octombrie 1995 ............................

4
965.
4Ð6
6Ð7
7Ð8
8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
949.

959.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea numãrului de autoturisme și a consumului de carburanți pentru activitãți specifice desfãșurate de Consiliul Local al
Municipiului București................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995 pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul de investiții ”Îmbunãtãțirea presiunii
în sistemul de distribuție de gaze naturale în municipiul Pașcani, județul Iași,, ......................................

Pagina

960.

«
121.

Nr.

11
976.

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind proclamarea ”Zilei Constituției României,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se proclamã ziua de 8 decembrie ”Ziua
Constituției României,,.
Art. 2. Ñ În scopul sãrbãtoririi ”Zilei Constituției României,,,
autoritãțile publice și celelalte instituții publice vor arbora

drapelul României și vor organiza acțiuni culturale și
manifestãri științifice consacrate dezvoltãrii democrației
constituționale în România.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 8 decembrie 1995.
Nr. 120.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind proclamarea ”Zilei Constituției României,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99. alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind proclamarea ”Zilei Constituției
României,, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 decembrie 1995.
Nr. 386.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã urmãtoarele ordonanțe ale dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995, publicatã
Guvernului, emise în temeiul art. 1 lit. i) din Legea nr. 81/1995 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 1 august
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe:
1995;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1995 pentru ratificarea
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/1995 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã unor acorduri de împrumuturi externe și a unor amendamente
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dez- la acorduri de împrumuturi externe, publicatã în Monitorul
voltare a utilitãților CVISION valoare de 28 milioane Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 7 august 1995;
Compression by municipale, în Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

3

Ñ Ordonanța Guvernului nr. 35/1995 pentru ratificarea
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41/1995 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã Acordului de garanție dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul pri- pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la
29 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
vind forța de muncã și protecția socialã, semnat la Partea I, nr. 200 din 30 august 1995, cu urmãtoarele modiWashington la data de 23 august 1995, publicatã în Monitorul ficãri:
Ñ articolele 3, 4, 5, 6 și 7 se eliminã.
Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 29 august 1995;
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 27 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 noiembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 121.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea unor ordonanțe ale Guvernului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea unor ordonanțe
ale Guvernului (ordonanțele nr. 15, 16, 35 și 41/1995) și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 387.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

APELUL
Parlamentului României cãtre toate parlamentele statelor lumii
Parlamentul României, întrunit în ședințã solemnã consacratã Zilei Naționale, la 30 noiembrie 1995, conștient de
importanța diplomației parlamentare în soluționarea problemelor lumii contemporane, solicitã sprijinul fratern al tuturor
parlamentelor de a interveni, alãturi de noi, pentru eliberarea din închisoare a lui Ilie Ilașcu și a patrioților din grupul
sãu, care au fost întemnițați de pseudoautoritãțile așa-zisei
Republici Transnistrene, pentru vina de a fi români și de a
milita pentru unitatea neamului românesc.

Considerãm cã, în stadiul actual al afirmãrii drepturilor
omului, comunitatea internaționalã nu poate accepta suprimarea vieții unor cetãțeni ai unui stat independent datoritã
convingerilor politice ale acestora și atenționãm autoritãțile
nelegitime de la Tiraspol cã întemnițarea grupului Ilașcu
este un act ostil poporului român și o ofensã adusã
umanitãții.

Prezentul apel a fost adoptat de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 38 alineatul final din Regulamentul
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN GAVRA

ION SOLCANU

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
pe perioada 10Ñ13 decembrie 1995
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui
Senatului Ñ 10Ñ13 decembrie 1995 Ñ conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator Ion Solcanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 8 decembrie 1995.
Nr. 10.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81*)
din 20 septembrie 1995
Mihai Constantinescu
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 4/1994 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 11/1994, ridicatã de reclamantul Preda Ion în
Dosarul nr. 7.632/1994 al Judecãtoriei Sectorului 4, municipiul București, cu care Curtea Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 31 ianuarie 1995.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 13 septembrie 1995
și sunt consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 20 septembrie 1995.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Judecãtoria Sectorului 4, municipiul București, a sesizat
Curtea Constituționalã prin Încheierea din 31 ianuarie 1995,
pronunțatã în Dosarul nr. 7.632/1994, cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 4/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea
contractãrii și garantãrii unor credite externe și ale Ordonanței
Guvernului nr. 11/1994 pentru actualizarea nivelului de prime

și a limitei de despãgubire la asigurarea, prin efectul legii,
de rãspundere civilã pentru pagubele produse prin accidente
de autovehicule, începând cu data de 1 ianuarie 1994.
Excepția a fost invocatã de reclamantul Preda Ion care,
în susținerea acesteia, aratã cã art. 1 lit. g) din Legea
nr. 4/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 7 din 13 ianuarie 1994, și Ordonanța Guvernului
nr. 11/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 21 din 25 ianuarie 1994, sunt neconstituționale,
deoarece încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) și ale art. 78
din Constituție, care prevãd cã legea dispune numai pentru
viitor și intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României sau la data prevãzutã în textul sãu.
Pârâta Ñ Administrația financiarã a sectorului 4, municipiul București, apreciazã cã prima de asigurare calculatã în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 11/1994 este legal datoratã de reclamantul Preda Ion, scutirea de platã fiind de competența societãții de asigurãri.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
excepția de neconstituționalitate ca întemeiatã. Atât art. 1
lit. g) din Legea nr. 4/1994, cât și Ordonanța Guvernului
nr. 11/1994, stabilind 1 ianuarie 1994 ca datã a intrãrii lor
în vigoare, încalcã principiile constituționale ale art. 15
alin. (2), potrivit cãruia legea dispune numai pentru viitor, și
ale art. 78, potrivit cãruia legea intrã în vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României sau la data prevãzutã
în textul ei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Definitivã prin nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
În vederea soluționãrii excepției, în temeiul art. 24 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost înaintatã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a comunica punctele lor de vedere.
În punctul de vedere exprimat, Guvernul apreciazã cã
art. IV alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1994 nu are
caracter retroactiv și deci nu este neconstituțional, deoarece
aceste dispoziții, coroborate cu prevederile Decretului nr.
471/1971, republicat, respectiv ale art. 38, ale art. 40 alin. 1
și ale anexei nr. 5, sunt în concordanțã cu principiul anualitãții primelor de asigurare. Obligația plãții acestor prime se
naște la 1 ianuarie și poate fi executatã pe tot parcursul
anului calendaristic, sancțiunea achitãrii primelor și a majorãrilor de întârziere intervenind în cazul depãșirii termenului
de 31 martie. Ca atare, orice modificare legislativã ce intervine în cursul anului, în sensul mãririi sau micșorãrii cuantumului primelor, are ca efect, pentru asigurații care au plãtit
asigurarea, constituirea obligației de a achita diferența pânã
la noul cuantum legal și, respectiv, le conferã dreptul la restituirea diferenței, dupã caz. De aceea modificarea primei
nu are semnificația aplicãrii retroactive a legii noi, deoarece
prima este anualã, iar obligația plãții primei potrivit acestei
legi subzistã, în considerarea întregului an calendaristic.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile Legii
nr. 4/1994 și ale Ordonanței Guvernului nr. 11/1994 raportate la dispozițiile constituționale și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 3 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã constatã
cã este competentã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate invocate.
Cât privește obiectul excepției, încheierea de sesizare se
referã la Legea nr. 4/1994 și la Ordonanța Guvernului
nr. 11/1994, fãrã a distinge prevederile incidente pentru soluționarea litigiului dedus judecãții.
În cererea introductivã de instanțã se precizeazã însã cã
motivul contestației îl constituie, sub aspect constituțional,
încãlcarea principiului neretroactivitãții legii prin prevederile
art. 1 lit. g) din Legea nr. 4/1994 și ale art. IV alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1994, potrivit cãrora primele de
asigurare reactualizate se aplicã începând cu 1 ianuarie 1994,
deși actul normativ prin care au fost instituite a intrat în
vigoare pe data de 25 ianuarie 1994, o datã cu publicarea
sa în Monitorul Oficial al României.
În consecințã, ținând seama de prevederile art. 23 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora excepția de neconstituționalitate poate avea ca obiect numai o prevedere legalã
de care depinde soluționarea cauzei, Curtea urmeazã sã se
pronunțe exclusiv asupra legitimitãții constituționale a art. 1

5

lit. g) din Legea nr. 4/1994 și a art. IV alin. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1994.
Art. 1 lit. g) din Legea nr. 4/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii
și garantãrii unor credite externe, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 13 ianuarie 1994,
prevede abilitarea Guvernului ca, de la data intrãrii în vigoare
a legii și pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima
sesiune ordinarã a anului 1994, sã emitã ordonanțe în anumite domenii, printre care, potrivit art. 1 lit. g), pentru actualizarea nivelului de prime și a limitei de despãgubire la
asigurãrile prin efectul legii de rãspundere civilã auto, începând cu data de 1 ianuarie 1994.
În temeiul art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României
și al art. 1 lit. g) din Legea nr. 4/1994, a fost emisã
Ordonanța Guvernului nr. 11/1994 pentru actualizarea nivelului de prime și a limitei de despãgubire la asigurarea, prin
efectul legii, de rãspundere civilã pentru pagubele produse
prin accidente de autovehicule, începând cu data de 1 ianuarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 21 din 25 ianuarie 1994, care, la art. IV alin. 1, prevede
cã ordonanța intrã în vigoare începând cu luna ianuarie 1994.
Fațã de dispozițiile constituționale enunțate, rezultã cã prevederile art. 1 lit. g) din Legea nr. 4/1994 și ale art. IV alin. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1994, care stabilesc ca datã
a intrãrii în vigoare a noii reglementãri 1 ianuarie 1994, deci
o datã anterioarã publicãrii acestei reglementãri în Monitorul
Oficial al României, sunt neconstituționale pentru perioada
cuprinsã între 1 ianuarie 1994 și 25 ianuarie 1994, data publicãrii ordonanței Guvernului în Monitorul Oficial al României.
În acest sens este și practica jurisdicționalã a Curții, așa
cum rezultã din Decizia nr. 6 din 25 februarie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
25 martie 1993.
Potrivit legii, așa cum se aratã și în punctul de vedere
al Guvernului, obligația de platã a primei de asigurare este
anualã. În consecințã, modificarea prin lege a cuantumului
primei opereazã în temeiul principiului aplicãrii imediate a legii
la situațiile juridice în curs, de la data intrãrii în vigoare a
legii modificatoare. De aceea, anualitatea obligației de platã
nu poate avea ca efect aplicarea legii noi, modificatoare a
acestei obligații, anterior intrãrii sale în vigoare, deoarece
aceasta ar avea semnificația unei aplicãri retroactive, interzisã de art. 15 alin. (2) din Constituție.
În consecințã, dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1994 urmeazã a se aplica pro rata temporis începând
cu data de 25 ianuarie 1994.
Desigur, potrivit prevederilor art. 145 alin. (2) din
Constituție, cele statuate prin prezenta decizie sunt obligatorii și au putere numai pentru viitor, dupã publicare în
Monitorul Oficial al României, astfel încât nu afecteazã
modul de aplicare a legii pânã la data publicãrii deciziei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (2) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate și constatã cã prevederile art. 1 lit. g) din Legea nr. 4 din 13 ianuarie
1994, în ce privește actualizarea începând cu 1 ianuarie 1994 a nivelului de prime și a limitei de despãgubire la asigurãrile prin efectul legii de rãspundere civilã auto, precum și ale art. IV alin.
din Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 1 For Ordonanța Guvernului nr. 11 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

14 ianuarie 1994, în ce privește intrarea în vigoare a acestei ordonanțe începând cu 1 ianuarie 1994, sunt neconstituționale pentru perioada cuprinsã între 1 și 25 ianuarie 1994, data publicãrii Ordonanței Guvernului în Monitorul Oficial al
României.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 20 septembrie 1995.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94*)
din 17 octombrie 1995
Ioan Deleanu
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 1995 a Judecãtoriei Alba
Iulia, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului nr. 244/1955 privind reglementarea transmiterii unor bunuri imobile, proprietatea statului, cãtre unitãțile cooperatiste, invocatã de
Societatea Comercialã ”Agrind,, Ñ S.A. Alba Iulia, în cauza
ce formeazã obiectul Dosarului nr. 6.507/1993.
Excepția de neconstituționalitate este întemeiatã pe urmãtoarele argumente: contractul de vânzare-cumpãrare încheiat
între Societatea Comercialã ”Agrind,, Ñ S.A. Alba Iulia și
Regia Autonomã ”Filips,, la data de 15 mai 1990 privind imobilul înscris în Cartea funciarã Alba Iulia, este legal, întemeindu-se pe dispozițiile art. 948 și 969 din Codul civil; la
data când a luat naștere raportul juridic, Decretul
nr. 244/1955 era abrogat implicit, întrucât vechea organizare
administrativã nu mai exista. Consiliul de Miniștri era dizolvat și înlocuit cu Guvernul Provizoriu prin Decretul-lege
nr. 8/1990; fațã de dispozițiile art. 41 din Constituție, care
garanteazã dreptul de proprietate, cât și fațã de prevederile
Decretului-lege nr. 10/1990 și ale Legii nr. 31/1990, temeiul
de drept invocat de reclamantã în sprijinul acțiunii sale este
neconstituțional și implicit abrogat.
În opinia sa, exprimatã în temeiul art. 23 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, dupã intervenția Curții, instanța apreciazã
ca fiind nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã
de cãtre Societatea Comercialã ”Agrind,, Ñ S.A. Alba Iulia,
datoritã urmãtoarelor considerente: în considerarea supremației Constituției, o lege poate fi apreciatã numai în funcție de regimul constituțional sub imperiul cãruia a fost
adoptatã, potrivit regulii tempus regit actum; or, în spețã,
Decretul nr. 244/1955 a fost adoptat sub imperiul altei
Constituții. Constituția din anul 1991 nu poate atinge dreptul
nãscut sub imperiul legii anterioare, deoarece legea nouã nu

poate fi aplicatã retroactiv, contrar prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție și cerințelor legale de asigurare a
stabilitãții raporturilor juridice; în spețã, actul juridic, respectiv raporturile juridice, au luat naștere în 1990, deci anterior
intrãrii în vigoare a Constituției din anul 1991, când, conform
unor decrete-legi ale Consiliului Frontului Salvãrii Naționale, au
fost abrogate o serie de prevederi ale Constituției din anul 1965,
printre care și cele referitoare la organele centrale și locale
ale administrației de stat, care au fost înlocuite cu alte organe
ce aveau atribuții similare, adaptate noilor realitãți social-politice; pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 15/1990 și
a Constituției din anul 1991, dreptul real de folosințã și dreptul de administrare directã, ca dezmembrãminte ale dreptului de proprietate de stat au continuat sã subziste, astfel cã,
în spețã, transmiterea cu platã a dreptului de administrare
directã trebuia sã se facã cu aprobarea Comitetului executiv al Consiliului Popular al Județului Alba, aviz ce a fost
dat în conformitate cu dispozițiile art. 1 din Decretul
nr. 244/1955 încã din data de 13 iulie 1989, deci anterior
incidenței actelor normative nou-apãrute.
Reclamanta nu și-a exprimat poziția în legãturã cu excepția de neconstituționalitate, deoarece la termenul la care s-a
invocat, respectiv 7 februarie 1995, a lipsit, procedura fiind
însã legal îndeplinitã. Pe parcursul judecãții, printr-o întâmpinare la cererea reconvenționalã a pârâtei și aflatã în
Dosarul nr. 6.507/1993 (filele 43 și 44), s-a solicitat unirea
excepției de neconstituționalitate cu fondul și soluționarea
cauzei.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, s-au solicitat Camerei Deputaților, Senatului și Guvernului puncte de
vedere asupra excepției, fixându-se termen pentru 1 iunie
și apoi pentru 1 iulie 1995.
Guvernul, în punctul de vedere transmis, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã, deoarece, fiind vorba de un act normativ adoptat înainte de intrarea în vigoare a Constituției din anul 1991, el poate fi
apreciat, inclusiv în ce privește posibilitatea controlului constituționalitãții sale, numai în funcție de regimul constituțional sub imperiul cãruia a fost adoptat. Se precizeazã cã,
fiind vorba de un drept constituit conform unei legi anterioare

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
Constituției din anul 1991, acesta nu poate fi stins fãrã a
încãlca dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, care interzice retroactivitatea legii noi.
În sprijinul acestui punct de vedere se invocã și prevederile art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cãrora
constatarea constituționalitãții unei legi sau ordonanțe se face
numai cu privire la raporturile juridice stabilite dupã intrarea
în vigoare a Constituției din anul 1991; or, excepția invocatã
se referã la raporturi juridice anterioare acesteia.
În legãturã cu prevederile din Decretul-lege nr. 10/1989
și din Decretul-lege nr. 8/1990, invocate de pârâtã în susținerea excepției de neconstituționalitate a Decretului
nr. 244/1955, se apreciazã cã acestea nu conduc la abrogarea actului normativ atacat sau la neconstituționalitatea lui,
ele referindu-se doar la organizarea și la funcționarea organelor centrale și locale ale administrației de stat și la denumirea lor actualã.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

analizând actele dosarului, punctul de vedere exprimat,
raportul întocmit în cauzã și vãzând prevederile art. 15 din
Constituție, Decretul nr. 244/1955, art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

7

Excepția de neconstituționalitate vizeazã un act normativ
adoptat anterior intrãrii în vigoare a Constituției, respectiv
Decretul nr. 244/1955. În dosarul aflat pe rolul Judecãtoriei
Alba Iulia, acest act normativ a fost invocat de cãtre reclamantã ca temei juridic pentru anularea unui contract de vânzare-cumpãrare încheiat la data de 15 mai 1990, deci
raportul juridic de care se leagã actul normativ atacat ca
neconstituțional este anterior Constituției din anul 1991. Or,
potrivit art. 26 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, prevederile
acestei legi cuprinse în alin. (1) și (2) ale art. 26 se aplicã
numai raporturilor juridice stabilite dupã intrarea în vigoare
a Constituției din anul 1991. Fațã de aceastã dispoziție legalã,
se constatã cã excepția este inadmisibilã, neintrând în competența Curții Constituționale examinarea constituționalitãții
Decretului nr. 244/1955, astfel cã excepția urmeazã a fi
respinsã ca vãdit nefondatã, pe acest motiv.
Urmeazã ca instanța judecãtoreascã sã stabileascã dacã,
fațã de calitatea pârâtului la data încheierii contractului Ñ
A.E.V. ”Agrocoop,, (deci dacã era sau nu unitate cooperatistã în sensul actului normativ) Ñ și fațã de realitãțile din
momentul stabilirii raportului juridic, erau sau nu aplicabile
dispozițiile Decretului nr. 244/1955.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 26 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã, fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Decretului nr. 244/1955
ce a fost invocatã de Societatea Comercialã ”Agrind,, Ñ S.A., cu sediul în Alba Iulia, str. Primãverii nr. 81, în Dosarul
nr. 6.507/1993 al Judecãtoriei Alba.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 17 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 95*)
din 23 octombrie 1995
Ioan Deleanu
Mihai Constantinescu
Victor Dan Zlãtescu
Constantin Burada

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit dispozițiilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea de Apel Bacãu, Secția civilã, prin Încheierea din
1 septembrie 1995, pronunțatã în Dosarul nr. 1.479/1995, a

sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 și 94 din Hotãrârea Guvernului
nr. 236/1993, invocatã de apelanta Regia Autonomã de
Gospodãrie Comunalã Bacãu.
Prin excepție se susține cã prevederile articolelor sus-menționate creeazã cadrul legal potrivit cãruia Regia Autonomã de
Electricitate ”Renel,, îi obligã pe agenții economici sã accepte
în contractele de furnizare și de utilizare a energiei electrice
și alte penalitãți de întârziere în plata facturilor în afara celor

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

stabilite în Legea nr. 76/1992, aplicabilã tuturor agenților
economici, ceea ce reprezintã o discriminare și contravine
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
În opinia exprimatã, instanța reține cã prevederile art. 93
și 94 din Hotãrârea Guvernului nr. 236/1993 sunt constituționale ”fiind în concordanțã cu Constituția României,,.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține:
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã
hotãrãște asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor, dispoziție preluatã și în art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992.

Examinând excepția, se constatã cã aceasta nu se referã
la o lege sau ordonanțã, ci la o hotãrâre a Guvernului. Cu
privire la competența Curții Constituționale de a soluționa astfel de excepții, prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie 1994, definitivã prin nerecurare, s-a statuat cã nu intrã în competența
sa verificarea constituționalitãții hotãrârilor Guvernului, asupra legalitãții acestora urmând sã se pronunțe instanțele judecãtorești. În motivarea deciziei s-a reținut, în esențã, cã
atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ menționate în art. 144 lit. c) din Constituție; termenul lege privește un act legislativ adoptat de Parlament, iar cel de
ordonanțã, actul adoptat pe baza unei delegãri legislative;
hotãrârile Guvernului pot fi atacate numai în fața instanțelor
judecãtorești, îndeosebi pe calea contenciosului administrativ, iar nu pe calea contenciosului constituțional. Aceste considerente, ce sunt consacrate în practica jurisdicționalã a
Curții, subzistã și în speța de fațã, neexistând elemente noi
care sã le infirme.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 și 94 din Hotãrârea Guvernului
nr. 236/1993, invocatã de Regia Autonomã de Gospodãrie Comunalã Bacãu în Dosarul nr. 1.479/1995 al Curții de Apel
Bacãu, Secția Civilã.
Cu recurs în temen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 23 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu
Magistrat-asistent,
Constantin Burada

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 31 octombrie 1995
Victor Dan Zlãtescu
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Lucian Stângu
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

cat excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și
ale art. 5 din Legea nr. 12/1991, cu care Curtea
Constituționalã a fost sesizatã prin Încheierea din 17 martie 1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a invocat
contrarietatea de reglementare între art. 5 din Legea
nr. 12/1991 și art. 14 din Legea nr. 35/1991, privind data
de la care se acordã scutirile de impozit. Astfel, potrivit art. 5
Pe rol pronunțarea asupra recursului declarat de din Legea nr. 12/1991, scutirile de impozit se acordã de la
Societatea Comercialã ”Agapia,, Ñ S.R.L. Suceava împotriva data ”înființãrii unitãții plãtitoare,,, iar potrivit art. 14 din
Deciziei Curții Constituționale nr. 52 din 23 mai 1995.
Legea nr. 35/1991 perioada de scutire se calculeazã de la
Dezbaterile au avut loc în ședința din 24 octombrie 1995, data ”începerii activitãții,,, rezultând astfel un ”tratament difeîn prezența reprezentantului Ministerului Public, în lipsa rențiat, contrar statului de drept și Constituției,,. De asemerecurentului și a intimaților care, deși legal citați, nu s-au nea, s-a sesizat faptul cã, în sensul art. 3 din Legea
prezentat, și ele au fost consemnate în încheierea din ace- nr. 12/1991, perioadele de scutire nu se suprapun anului
eași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a deli- fiscal și nu se poate stabili, în termenul prevãzut, ponderea
bera, a amânat pronunțarea pentru data de 31 octombrie valoricã a unor activitãți, pentru încadrarea lor în perioadele
1995.
de scutire. Curtea de Apel Suceava a considerat cã dispoCURTEA,
zițiile art. 5 din Legea nr. 12/1991 încalcã prevederile art. 16
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- alin. (1) din Constituție, iar insuficiențele art. 3 din aceeași
lege pot fi suplinite prin interpretarea logicã a textului.
toarele:
Respingând excepția ca vãdit nefondatã, Curtea, prin
În Dosarul nr. 77/1995 al Curții de Apel Suceava,
Societatea Comercialã ”Agapia,, Ñ S.R.L. Suceava a invo- Decizia nr. 52/1995, a reținut cã Legea nr. 12/1991 a fost
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
expres abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, cã
trimiterea pe care o face art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 la art. 5 din Legea nr. 12/1991 este doar ”un
simplu procedeu de tehnicã legislativã, ce nu poate avea ca
semnificație cã acest articol ar fi supraviețuit abrogãrii sale,,,
cã noua reglementare nu preia reglementarea anterioarã, ci
instituie o normã de drept diferitã.
Împotriva acestei decizii, Societatea Comercialã ”Agapia,,
Ñ S.R.L. Suceava a declarat recurs pentru urmãtoarele
motive:
Ñ Ordonanța Guvernului nu poate proceda la abrogarea
legii, ci doar la ”explicitarea unor referiri,, din aceasta, iar
ordonanța devine obligatorie numai dacã ea a fost aprobatã
prin lege ulterioarã;
Ñ trimiterea de la art. 31 din Ordonanța Guvernului la
prevederile art. 5 din Legea nr. 12/1991 nu poate fi consideratã doar o chestiune de ”tehnicã legislativã fãrã semnificație,,, din moment ce ”termenele de scutire de platã a
impozitului pe profit prevãzute de art. 5 lit. a), b), c) și d) din
Legea nr. 12/1991, pentru societãțile comerciale înființate
înainte de 31 decembrie 1994, expirã înlãuntrul anului fiscal
1991 și în urmãtorii 1, 3, 5 ani, în funcție de activitate;
Ñ diferențele de tratament între agenții economici români
și cei strãini trebuiau elucidate de Curte. De asemenea,
Curtea trebuia sã se pronunțe și cu privire la art. 41 din
ordonanțã, prin care a fost abrogatã atât Legea nr. 12/1991,
cât și Legea nr. 55/1991, fãrã a se ține seama cã prevederile art. 5 din Legea nr. 12/1991 se aplicã încã 5 ani;
Ñ investitorii strãini beneficiazã în continuare de termenele de scutire ce se calculeazã ”de la desfãșurarea activitãții,,, în timp ce pentru agenții economici români acestea
”opereazã de la data înființãrii, în funcție de obiect,,;
Ñ în situația nerealizãrii profitului din motive independente,
”nu opereazã decãderea din drept,,;
Ñ modul de stabilire a ponderii valorice în cazul în care
obiectul de activitate este diversificat este neconstituțional;
Ñ nu poate fi împãrtãșit punctul de vedere al Curții
Constituționale, în sensul cãruia, ”la data invocãrii excepției
de neconstituționalitate,,, norma respectivã ”nu mai era în
vigoare,,, din moment ce ”articolul în cauzã a fost preluat de
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 prin art. 31,,;
Ñ pornind de la principiul aplicãrii legii în timp, ”Curtea
trebuia sã se pronunțe cu privire la constituționalitatea legislației sub imperiul cãreia s-a declarat litigiul și care a creat
confuzii și inadvertențe,,;
Ñ cât timp art. 5 din Legea nr. 12/1991 a fost preluat
de Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, Curtea ”avea obligația sã hotãrascã asupra excepției,,.
Deoarece soluționarea excepției s-a fãcut în temeiul
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fãrã citarea pãrților,
dupã declararea recursului s-au solicitat puncte de vedere,
conform art. 24 alin. (3) din aceeași lege, Camerei
Deputaților, Senatului și Guvernului.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã singurele elemente din motivele de recurs care pun în discuție o problemã de neconstituționalitate sunt cele referitoare
la susținerea cã o ordonanțã a Guvernului nu ar putea abroga
o lege, precum și afirmația cã ordonanța devine obligatorie
numai dupã aprobarea ei prin lege. În opinia Guvernului,
ambele susțineri ”contrazic în mod evident dispozițiile constituționale în materie de delegare legislativã,,.
Camera Deputaților și Senatul nu și-au exprimat punctele
de vedere.

9

brie 1995, precum și dispozițiile legale atacate ca neconstituționale, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã motivele de recurs privind legalitatea
termenelor de scutire de platã a impozitului pe profit pentru
agenții economici români în comparație cu cei strãini, ”modul de stabilire a ponderii valorice, pentru încadrarea în termenele de scutire, în cazul în care obiectul de activitate este
diversificat,,, aplicarea legislației sub imperiul cãreia s-a nãscut litigiul și care, în opinia recurentului, a creat confuzii și
inadvertențe, nu reprezintã, în substanța lor, obiecții de
neconstituționalitate și, ca atare, nu pot forma obiectul controlului de constituționalitate, ci sunt probleme de competența
instanței judecãtorești, învestitã cu soluționarea litigiului.
Rezultã cã, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, competența Curții privește
numai motivele de recurs referitoare, pe de o parte, la constituționalitatea prevederilor art. 3 și ale art. 5 din Legea
nr. 12/1991, iar pe de altã parte, constituționalitatea abrogãrii printr-o ordonanțã a unei legi și data de la care ordonanța își produce efectele.
Cât privește motivul de recurs referitor la prevederile art. 3
din Legea nr. 12/1991, se constatã cã prin Decizia
nr. 52/1995, care face obiectul acestui recurs, s-a reținut cã,
întrucât Legea nr. 12/1991 a fost abrogatã în întregime, Curtea
nu se poate pronunța asupra unei excepții având ca obiect
o normã legalã abrogatã. Aceastã soluție este în concordanțã
cu practica jurisdicționalã a Curții, potrivit cãreia conflictul de
constituționalitate nu poate exista între o normã constituționalã în vigoare și o normã abrogatã. Așa fiind, soluția primei instanțe, în ce privește prevederile art. 3 din Legea
nr. 12/1991, este temeinicã și legalã. Într-adevãr, art. 41 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 abrogã pe data intrãrii ei
în vigoare, între alte acte normative, și Legea nr. 12/1991
privind impozitul pe profit.
Referitor la art. 5 din Legea nr. 12/1991, Curtea constatã
cã Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 dupã ce, prin art. 41,
abrogã Legea nr. 12/1991, prin art. 31 admite totuși ultraactivitatea unora dintre prevederile legii abrogate. Cu alte
cuvinte, prin examinarea dispozițiilor art. 41 din ordonanțã
ar rezulta cã abrogarea privește Legea nr. 12/1991 în totalitate, fãrã nici o excepție; totuși, art. 31 din ordonanțã prevede cã ”scutirile de impozit prevãzute la art. 5 din Legea
nr. 12/1991 privind impozitul pe profit și art. 14 din Legea
nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, cu modificãrile ulterioare, vor rãmâne valabile numai în cazul persoanelor juridice care s-au înregistrat la Registrul comerțului
înainte de 1 ianuarie 1995 și pentru care perioada de scutire nu a expirat. Scutirea opereazã pânã la expirarea perioadei legale, cu condiția de a activa și a realiza în continuare
venituri, încã o perioadã egalã cu perioada de scutire. În
caz contrar, impozitul pe profit se recalculeazã, inclusiv pentru perioada de scutire, potrivit reglementãrilor existente la
data acordãrii facilitãților,,.
Prin decizia atacatã s-a considerat cã art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 ”nu preia reglementarea
anterioarã, ci a instituit o normã de drept diferitã, având ca
scop de a menține, în anumite limite, facilitãțile acordate prin
art. 5 din legea abrogatã,,, așa încât ”trimiterea la art. 5 din
Legea nr. 12/1991 este un simplu procedeu de tehnicã legislativã, ce nu poate avea semnificația cã acest articol a supraviețuit abrogãrii sale,,.
Curtea constatã cã soluția instanței de fond este criticabilã, considerentele acesteia, pe care se sprijinã dispozitivul,
CURTEA,
cuprinzând câteva contradicții în termeni: trimiterea Ñ ca proexaminând încheierea de sesizare, decizia atacatã, motivele cedeu de tehnicã legislativã nu se poate face la o normã
de recurs, punctul de vedere al Guvernului, raportul întoc- inexistentã, abrogatã; chiar dacã s-a instituit ”o normã de
mit de judecãtorul-raportor, concluziile reprezentantului drept diferitã,,, nu mai puțin art. 31 din ordonanțã trimite totuși
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprivește facilitãțile
Ministerului Public susținute în ședința publicã din 24 octom- la art. 5 din Legea nr. 12/1991, cât Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

acordate la plata impozitului pe profit, o trimitere parțialã, dar
totuși trimitere. Nu se poate susține nici cã trimiterea privește numai categoria economico-financiarã a facilitãților din
cuprinsul art. 5 din Legea nr. 12/1991, care, efectiv, ar fi
fost abrogat o datã cu legea din care el face parte, cãci
astfel, ar rãmâne fãrã explicație persistența facilitãților legale,
stabilite prin lege, în condițiile abrogãrii totale a respectivei
legi. Dacã art. 5 din Legea nr. 12/1991 nu a supraviețuit abrogãrii sale, atunci constituirea ca reper a acestui articol în noua
reglementare ar fi un nonsens.
Într-o strictã logicã juridicã, prin coroborarea art. 41 din
ordonanțã cu art. 31 din același act normativ, rezultã cã
art. 41 a abrogat Legea nr. 12/1991, cu excepția totuși a
celor prevãzute la art. 5 din aceastã lege.
În sensul celor arãtate, urmeazã ca motivul de recurs privitor la art. 5 din Legea nr. 12/1991 sã fie admis. Așa fiind,
admițând recursul, Curtea, în temeiul art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, urmeazã sã se pronunțe, în fond, asupra constituționalitãții art. 5 din Legea nr. 12/1991.
Prin art. 5 din Legea nr. 12/1991, unitãților plãtitoare de
impozit li s-au acordat unele facilitãți, constând în scutirea
de impozitul pe profit.
S-a susținut de cãtre autorul excepției de neconstituționalitate și, în continuare, de cãtre recurent cã art. 5 din Legea
nr. 12/1991 este neconstituțional, întrucât scutirile de impozit pe care le instituie se aplicã de la data înființãrii unitãții
plãtitoare de impozit, pe când art. 14 din Legea nr. 35/1991
prevede cã perioada de scutire de impozit pe profit pentru
investițiile strãine se calculeazã de la data începerii activitãții, rezultând astfel un tratament diferențiat între agenții economici români și cei strãini. Or, așa cum a opinat și instanța
în încheierea prin care a fost sesizatã Curtea, astfel s-ar
contraveni prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea constatã cã, pe fond, excepția de necostituționalitate nu este întemeiatã. Art. 16 alin. (1) din Constituție proclamã și garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, deci
a persoanelor fizice care aparțin statului român, iar nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice. Textul
art. 16 alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul persoanelor colective
fațã de care s-a promovat un tratament juridic diferențiat,
numai dacã astfel regimul juridic diferit s-ar rãsfrânge asupra cetãțenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii și a
autoritãților publice. În acest sens, în practica instanței de
justiție constituționalã s-a decis, în mod constant, cã principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament
egal pentru situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt
diferite. De aceea el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune
soluții diferite pentru situații diferite.
Regimul juridic al impozitelor este inevitabil diferit, el
implicând și o strategie economico-financiarã. Uniformitatea
reglementãrilor în acest domeniu ar avea drept consecințã

desființarea tuturor criteriilor de impozitare și a scopului urmãrit de legiuitor prin pârghiile financiare. Considerații de principiu, în acest sens, asupra cãrora nu sunt motive sã se
revinã, au fost cuprinse și în Decizia Curții Constituționale
nr. 74/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 189 din 22 iulie 1994. Pentru rezolvarea adecvatã a
problemei în discuție, urmeazã ca instanța de judecatã
învestitã cu soluționarea cauzei, procedând la interpretarea
reglementãrilor în materie, sã precizeze sensul și conținutul
reglementãrii cu privire la impozitul pe profit, stabilind, între
altele, subiectul plãtitor al impozitului pe profit, sensul conceptului de investiție strãinã și delimitarea acesteia de investitorul strãin, deosebirea dintre profit și dividende și regimul
juridic, diferit, aplicabil acestora, probleme ce țin de interpretarea legii în materie.
Cât privește motivul de recurs referitor la constituționalitatea abrogãrii printr-o ordonanțã a unei legi și data de la
care ordonanța își produce efectele, Curtea constatã cã și
acesta este neîntemeiat. Art. 114 din Constituție, reglementând delegarea legislativã, instituie astfel o procedurã excepționalã de substituire a Guvernului în prerogativele legislative
ale Parlamentului. Delegarea legislativã conduce la concluzia cã Guvernul, abilitat sã exercite pe timp limitat, în condițiile art. 114 din Constituție, atribuții de legiferare, poate
ca, manifestându-se în domeniul legislativ, sã reglementeze
primar, sã modifice sau sã abroge reglementarea existentã.
La aceeași concluzie se poate ajunge și prin interpretarea
art. 114 alin. (1) din Constituție: ”Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe, în domenii care nu fac obiectul legilor organice,,.
Rezultã deci cã Guvernul poate emite ordonanțe, adicã
poate reglementa numai în domenii care fac obiectul legilor
ordinare. Așadar, ordonanța poate privi un domeniu susceptibil de legiferare sau un domeniu legiferat, în acest din
urmã caz Guvernul putând modifica sau abroga reglementãri legislative existente la data delegãrii legislative.
Susținerea recurentului cã ordonanța ”devine obligatorie
numai dacã a fost aprobatã prin lege ulterioarã,, nu poate fi
primitã, fiind rezultatul confuziei dintre efectele ordonanței și
forța ei juridicã. Ordonanța intrã în vigoare, deci își produce
efectele, de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României sau de la o datã prevãzutã expres în ordonanțã,
dar ulterioarã momentului publicãrii. Dacã, potrivit legii de abilitare, în condițiile art. 114 alin. (3) din Constituție, ordonanța
se supune aprobãrii Parlamentului, în caz de aprobare, ea
dobândește forța juridicã a legii. Efectele ordonanței se produc însã și pe perioada anterioarã legii de aprobare a ei.
Numai nerespectarea termenului stabilit pentru supunerea
ordonanței aprobãrii Parlamentului atrage Ñ cum precizeazã
art. 114 alin. (3) fraza finalã Ñ ”încetarea efectelor ordonanței,,.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 25
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul Societãții Comerciale ”Agapia,, Ñ S.R.L. Suceava împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 52
din 23 mai 1995 și, în fond, respinge excepția de neconstituționalitate.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 31 octombrie 1995.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea numãrului de autoturisme și a consumului
de carburanți pentru activitãți specifice desfãșurate
de Consiliul Local al Municipiului București
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 13/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Pentru activitãțile specifice desfãșurate de aparatul propriu al Consiliului Local al Municipiului București, se stabilește un numãr de
18 autoturisme, cu un consum normat prevãzut de reglementãrile legale în
vigoare.
p. PRIM-MINISTRU

DAN MIRCEA POPESCU,
ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 949.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor fonduri din bugetul de stat pe anul 1995
pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul de investiții
”Îmbunãtãțirea presiunii în sistemul de distribuție de gaze
naturale în municipiul Pașcani, județul Iași,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea transferurilor din bugetul de stat pentru investiții în județul Iași cu suma de 300 milioane lei, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1995,
pentru finalizarea lucrãrilor la obiectivul de investiții ”Îmbunãtãțirea presiunii
în sistemul de distribuție de gaze naturale în municipiul Pașcani, județul Iași,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
în structura bugetului de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 959.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã comuna
Bujoreni, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã comuna Bujoreni, județul Vâlcea,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 960.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã comuna
Berislãvești, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã comuna Berislãvești, județul Vâlcea,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 961.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extindere alimentare cu apã
și canalizare Bãile Govora, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Extindere alimentare cu apã și canalizare Bãile Govora, județul Vâlcea,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 962.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã satele
Schitu-Golești și Valea Pechii, comuna Schitu-Golești,
județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã satele Schitu-Golești și Valea Pechii, comuna SchituGolești, județul Argeș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 963.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã satul Lãzãrești,
comuna Schitu-Golești, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã satul Lãzãrești, comuna Schitu-Golești, județul Argeș,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 964.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare și extindere rețele
de gaze naturale în municipiul Botoșani, județul Botoșani,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizare și extindere rețele de gaze naturale în municipiul Botoșani,
județul Botoșani,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 965.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivelor de investiții ”Alimentare cu apã comuna
Sasca Montanã,, și ”Canalizare menajerã și stație de epurare
în comuna Sasca Montanã, județul Caraș-Severin,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de investiții ”Alimentare cu apã comuna Sasca Montanã,, și ”Canalizare menajerã și
stație de epurare în comuna Sasca Montanã, județul Caraș-Severin,,, prevãzuți în anexele nr. 1 și 2*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 966.
*) Anexele se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizare și stație de epurare
Tãlmaciu, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Canalizare și stație de epurare Tãlmaciu, județul Sibiu,,, prevãzuți în anexa*)
la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 967.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Român pentru Promovarea Cooperãrii Europene
în Domeniul Tineretului (EUROTIN) în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Centrului Român pentru
Promovarea Cooperãrii Europene în Domeniul Tineretului,
denumit în continuare EUROTIN, ca instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Tineretului și
Sportului, având sediul în București, str. Vasile Conta nr. 16,
sectorul 2.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al EUROTIN îl constituie:
a) promovarea cooperãrii cu Uniunea Europeanã în cadrul
programului TINERETUL PENTRU EUROPA (JEUNESSE
POUR L'EUROPE), precum și al altor programe comunitare
privind educația și schimburile de tineri;
b) promovarea cooperãrii în domeniul tineretului cu
UNESCO prin constituirea, în România, a unui centru
UNESCO pentru tineret, potrivit reglementãrilor legale în
vigoare;
c) aplicarea, în domeniul activitãții de tineret, a prevederilor cuprinse în Acordul european de asociere dintre
România și Comunitãțile Europene, în protocoalele adiționale
la acest acord, precum și în Strategia naționalã de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã;
Nr.
crt.

d) facilitarea accesului tinerilor și al organizațiilor neguvernamentale de tineret din România la programele de asistențã și la fondurile oferite de cãtre instituțiile financiare și
organismele internaționale, precum și de cãtre alte persoane
de drept public și privat, din țarã și din strãinãtate.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare și de
investiții ale EUROTIN se asigurã din venituri extrabugetare
și din subvenții acordate de la bugetul de stat în cadrul capitolului ”Activitatea sportivã și de tineret,,.
Art. 4. Ñ Numãrul de posturi necesar pentru funcționarea EUROTIN se asigurã în limita numãrului mediu de personal propus a se finanța prin legea bugetarã anualã la
capitolul ”Activitatea sportivã și de tineret,,.
Art. 5. Ñ Numãrul de personal, structura organizatoricã,
statul de funcții și regulamentul de organizare și funcționare
se aprobã prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 6. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 462/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Tineretului și Sportului se completeazã cu punctul 8, care
va avea urmãtorul cuprins:

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

”8. Centrul Român pentru Promovarea Cooperãrii
Europene în Domeniul Tineretului (EUROTIN)

Venituri extrabugetare și subvenții de la
bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Mironov
București, 5 decembrie 1995.
Nr. 976.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al
Prețul 208 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 287/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

