Anul VII Ñ Nr. 289

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

968.

969.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
rețelelor de canalizare menajerã din orașul Cehu
Silvaniei, județul Sãlaj,, .............................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sãnãtãții pe anul 1995 din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în vederea trimiterii la tratament în strãinãtate a persoanelor care au suferit afecțiuni deosebit de grave în
lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989

Ñ Hotãrâre privind achiziționarea unui teren pentru construirea Ambasadei României la Vilnius Ñ
Lituania ......................................................................
971. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului comercial
și de cooperare economicã, industrialã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Pakistan.......................................................
Acord comercial și de cooperare economicã, industrialã și
tehnicã între Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Pakistan .....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind navigația pe cãile navigabile interioare.......

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind navigația pe cãile navigabile interioare ..........................................................................
974.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de
Jos privind navigația pe cãile navigabile interioare

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor
de Jos privind navigația pe cãile navigabile
interioare ....................................................................
2

2

970.

973.

Nr.

3

3

4Ð6

7

7Ð9

10

10Ð12

0.977. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiarã la unele regii
autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat ................................................................

12

0.992. Ñ Hotãrâre pentru autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate la viza de control preventiv al Curții
de Conturi ..................................................................

13

0.993. Ñ Hotãrâre privind organizarea ”Pomului de
Crãciun,,......................................................................

13

0.998. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului pe anul 1995

14

0.999. Ñ Hotãrâre cu privire la autorizarea Ministerului
Finanțelor de a garanta credite bancare pentru finanțarea construcției Autostrãzii BucureștiÑConstanța,
pentru tronsonul de autostradã BucureștiÑFetești

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.344. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu
discont ........................................................................

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
00.44. Ñ Circularã privind ordinele de platã cu valori mai
mari de un miliard lei și alimentarea conturilor de
decontare a tranzacțiilor cu valori mobiliare ...........

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea rețelelor de canalizare
menajerã din orașul Cehu Silvaniei, județul Sãlaj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Extinderea rețelelor de canalizare menajerã din orașul Cehu Silvaniei,
județul Sãlaj,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 968.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții
pe anul 1995 din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, în vederea trimiterii
la tratament în strãinãtate a persoanelor care au suferit
afecțiuni deosebit de grave în lupta pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului Sãnãtãții
pe anul 1995, la capitolul ”Cheltuieli pentru sãnãtate,,, cu suma de
100 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, în vederea trimiterii la tratament în strãinãtate a persoanelor care au suferit afecțiuni deosebit de grave în lupta pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 decembrie 1995.

Nr. 969.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind achiziționarea unui teren pentru construirea
Ambasadei României la Vilnius Ñ Lituania
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziționarea unui teren situat în Republica Lituania,
orașul Vilnius, str. Ciurlionio nr. 11, în suprafațã de 1.152 m2, pe care se va
realiza o construcție proprie pentru Ambasada României la Vilnius.
Art. 2. Ñ Suma necesarã cumpãrãrii acestui teren se va acoperi din
bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 970.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului comercial și de cooperare
economicã, industrialã și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul comercial și de cooperare economicã, industrialã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Pakistan, semnat la Islamabad la 10 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 4 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 971.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ACORD

comercial și de cooperare economicã, industrialã și tehnicã
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã creeze condiții favorabile pentru promovarea și intensificarea schimburilor comerciale și a cooperãrii economice între cele douã țãri, pe baza egalitãții și avantajului reciproc,
pornind de la principiile și mecanismele economiei de piațã și ale liberalizãrii comerțului și fiind convinse cã acestea vor permite o lãrgire și o diversificare cât mai mare a schimburilor comerciale și de cooperare între persoane fizice
și juridice din cele douã țãri, autorizate sã efectueze acte de comerț exterior conform legislației lor naționale,
ținând seama de relațiile comerciale bilaterale, de principiile și regulile Acordului general pentru tarife vamale și
comerț (G.A.T.T.), la care ambele țãri sunt pãrți contractante,
fiind convinse cã un nou acord va crea premise favorabile și un cadru adecvat pentru accelerarea dezvoltãrii și
extinderii schimburilor comerciale și de cooperare între persoanele fizice și juridice autorizate din țãrile lor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante își reafirmã hotãrârea de a extinde
relațiile comerciale bilaterale și de cooperare economicã în
conformitate cu prevederile prezentului acord, cu obiectivele
lor de dezvoltare economicã și cu legile și reglementãrile în
vigoare în țãrile lor. În acest scop, ele vor lua mãsurile corespunzãtoare și vor folosi toate mijloacele care intrã în atribuțiile lor pentru încurajarea, facilitarea și dezvoltarea, pe
termen lung și la nivelul cel mai ridicat posibil, a schimburilor de mãrfuri și de servicii, cât și a cooperãrii economice
între persoane fizice și juridice autorizate sã efectueze acte
de comerț exterior.
(1) Pentru facilitarea schimbului de mãrfuri și de servicii,
pãrțile contractante își acordã reciproc tratamentul națiunii
celei mai favorizate, așa cum se prevede în Acordul general pentru tarife vamale și comerț (G.A.T.T.).
(2) Tratamentul națiunii celei mai favorizate, prevãzut la
paragraful (1) al acestui articol, nu se referã la concesiile,
avantajele sau privilegiile pe care una dintre pãrțile contractante le acordã sau le va acorda:
a) țãrilor vecine pentru facilitarea traficului și comerțului
de frontierã;
b) țãrilor care participã, împreunã cu una dintre pãrțile
contractante, la o uniune vamalã sau zonã de comerț liber,
la acorduri preferențiale sau la o organizație economicã regionalã care existã sau care va fi creatã și la care cealaltã
parte contractantã nu participã;
c) importul de mãrfuri, în virtutea unor programe de ajutoare furnizate uneia sau alteia dintre cele douã țãri de cãtre
terțe instituții, organisme și orice alte organizații internaționale.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor acționa pentru o mai bunã cunoaștere și folosire, de cãtre persoane fizice și juridice autorizate, a prevederilor Acordului privind Sistemul global de
preferințe comerciale între țãri în curs de dezvoltare, încheiat
la Belgrad la 13 aprilie 1988, precum și a prevederilor
cuprinse în Protocolul celor 16.
ARTICOLUL 3

În vederea realizãrii schimburilor de mãrfuri și de servicii în cadrul prezentului acord, pãrțile contractante vor facilita și vor încuraja persoanele fizice și juridice autorizate, din
țãrile lor, sã încheie direct între acestea contracte comerciale

și înțelegeri specifice, inclusiv pe termen lung, în concordanțã cu uzanțele comerciale internaționale în materie de
preț, calitate, condiții de livrare și de platã.
ARTICOLUL 4

Prețurile pentru mãrfurile și serviciile livrate în cadrul prezentului acord se vor stabili prin negocieri directe între pãrțile la contract, pe baza prețurilor în devize convertibile
practicate pe piața mondialã pentru mãrfuri și servicii similare, în condiții de competitivitate internaționalã.
ARTICOLUL 5

Plãțile pentru tranzacțiile comerciale cu mãrfuri și servicii încheiate de cãtre persoane fizice și juridice autorizate
din cele douã țãri vor fi efectuate în devize liber convertibile, în conformitate cu legile și reglementãrile care sunt în
vigoare în momentul efectuãrii plãților în fiecare dintre cele
douã țãri.
Persoanele fizice și juridice autorizate din cele douã țãri
vor putea conveni și alte modalitãți și forme de platã, cu
respectarea legilor și reglementãrilor în vigoare în țãrilor lor.
ARTICOLUL 6

Conturile în devize neconvertibile deschise la Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ S.A. și, respectiv, la National
Bank of Pakistan, în conformitate cu prevederile art. VII din
Acordul interguvernamental de cooperare economicã, tehnicã
și științificã, semnat la 3 iulie 1973 la Islamabad, vor fi
închise la data de 30 septembrie 1995, iar soldurile existente vor fi plãtite de cãtre partea debitoare în termen de
3 luni, în devize convertibile.
Banca Naționalã a României și National Bank of Pakistan
vor conveni aranjamente tehnice bancare de închidere și de
lichidare a conturilor.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor încuraja, în conformitate cu reglementãrile din cele douã țãri, cooperarea economicã și tehnicã, inclusiv investițiile, atât pe teritoriul fiecãrei țãri, cât și
pe terțe piețe, în domeniile industriei, agriculturii, comerțului, bancar, turismului, științei și culturii și în alte domenii de
interes.
ARTICOLUL 8

Având în vedere importanța pe care o are atât finanțarea cât și acordarea de credite pentru dezvoltarea schimburilor comerciale bilaterale și a cooperãrii economice, pãrțile
contractante vor depune eforturi pentru ca astfel de finanțãri și credite sã fie acordate în condiții reciproc avantajoase.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ARTICOLUL 9

5

b) organizarea de manifestãri comerciale promoționale,
cum sunt: târguri, expoziții, misiuni comerciale, simpozioane,
conferințe și alte acțiuni similare pe teritoriile celor douã țãri,
cu participarea persoanelor fizice și juridice;
c) stabilirea, pe teritoriul celor douã țãri, de reprezentanțe
comerciale ale persoanelor fizice și juridice autorizate din cealaltã țarã și acordarea unui tratament nediscriminatoriu în
ARTICOLUL 10
raport cu reprezentanții din terțe țãri în ceea ce privește actiPãrțile contractante, în conformitate cu legile și regle- vitatea acestora;
mentãrile lor interne și cu prevederile acordurilor internațiod) prospectarea piețelor și crearea de condiții corespunnale la care sunt parte, vor scuti de taxe vamale importul zãtoare pentru negocierea și încheierea de contracte, incluurmãtoarelor categorii de bunuri:
siv prin licitații internaționale, aranjamente sau alte înțelegeri
a) bunurile strãine care devin, potrivit legii, proprietatea comerciale și de cooperare economicã între persoanele fizice
statului;
și juridice autorizate din cele douã țãri. În acest sens, fieb) mostrele fãrã valoare comercialã, materialele publici- care parte contractantã va permite persoanelor fizice și juritare, de reclamã și de documentare;
dice autorizate din cealaltã țarã sã efectueze reclamã pentru
c) bunurile care au fost reparate în strãinãtate sau bunu- propriile produse și servicii prin acord direct cu mediile de
rile care le înlocuiesc pe cele necorespunzãtoare calitativ, publicitate, inclusiv televiziunea, radioul, tipãrituri, publicitate,
returnate partenerilor externi în perioada de garanție;
afișe sau alte instituții competente, precum și prin poștã
d) ajutoarele și donațiile cu caracter social, umanitar, cul- directã;
tural.
e) schimbul de informații cu caracter neconfidențial între
Bunurile și produsele menționate la lit. a), b) și d) tre- autoritãțile competente și persoanele fizice și juridice autobuie sã fie trimise fãrã obligații de platã, sã nu fie comer- rizate din cele douã țãri cu privire la legile, regulile și procializate ulterior sau sã fie utilizate pentru producția de bunuri cedurile administrative referitoare la comerțul exterior, investiții,
și servicii pentru terți, aducãtoare de venituri, sã fie cuprinse impozitare, activitãți bancare, asigurare și alte servicii finanîn patrimoniu și sã fie înregistrate în evidența persoanei fizice ciare și de transport, precum și cu privire la programele și
sau juridice autorizate, importatoare. Ele vor fi folosite numai orientãrile dezvoltãrii economice, la posibilitãțile de import și
în scopurile pentru care au fost importate. În cazurile în care de export între cele douã țãri, inclusiv la licitațiile ce se vor
sunt folosite în alte scopuri sau valorificate pe piața țãrii organiza în cele douã țãri;
importatoare, se vor aplica reglementãrile vamale în vigoare
f) realizarea de contacte directe între persoanele fizice și
juridice autorizate ale uneia dintre țãri cu utilizatorii finali și
în țara respectivã, inclusiv plata taxelor vamale.
alți clienți ai mãrfurilor și serviciilor lor din cealaltã țarã;
ARTICOLUL 11
g) promovarea transferului de tehnologie, know-how, docuPãrțile contractante vor lua mãsurile necesare în confor- mentații, publicații, informații tehnice, schimbul de licențe și
mitate cu propria lor legislație și cu prevederile acordurilor brevete, efectuarea de schimburi de experiențã și informații
internaționale la care ele sunt parte, pentru ca pe teritoriile derivând din aplicarea mecanismelor economiei de piațã, prolor sã protejeze produsele originare din cealaltã țarã de orice gramarea, controlul, gestionarea și conducerea firmelor cu
formã de concurențã neloialã în tranzacțiile comerciale. activitate de comerț exterior, a bãncilor comerciale și a altor
Pãrțile contractante sunt de acord sã asigure protecția și instituții legate de activitatea de comerț exterior, precum și
respectarea regimului mãrcilor comerciale, drepturilor de promovarea pregãtirii profesionale a personalului necesar penautor, secretelor comerciale și topografiilor de montaj pen- tru aceste domenii;
tru circuite integrate, care sunt proprietatea partenerilor din
h) constituirea, pe teritoriul uneia dintre cele douã țãri sau
cealaltã țarã, în conformitate cu legislația specificã în vigoare în terțe țãri, de societãți comerciale cu capital mixt sau proîn fiecare țarã și cu respectarea obligațiilor lor din acordu- priu, de bãnci mixte, birouri tehnico-comerciale, unitãți de serrile internaționale referitoare la proprietatea intelectualã și vice și asistențã tehnicã, depozite de mãrfuri, de piese de
schimb, ateliere de reparații și alte forme care se vor conindustrialã, a mãrcilor de fabricã și de comerț.
veni direct între persoanele fizice sau juridice autorizate;
ARTICOLUL 12
i) colaborarea între persoanele fizice și juridice autorizate
Pentru promovarea și realizarea prevederilor prezentului din cele douã țãri pentru dezvoltarea livrãrilor de mãrfuri în
acord, pãrțile contractante vor încuraja și vor facilita, în con- comun în terțe țãri, precum și promovarea de operațiuni
formitate cu legislația naționalã din fiecare țarã:
comerciale și de cooperare economicã specifice;
a) intensificarea legãturilor și a contactelor economice dinj) participarea mai intensã a întreprinderilor mici și mijlotre persoanele fizice și juridice autorizate din cele douã țãri, cii la schimburile de mãrfuri și servicii între cele douã țãri,
dintre specialiștii și tehnicienii din diferite domenii de activi- pe baza prezentului acord;
tate, oameni de afaceri, în scopul creșterii volumului bilatek) eliberarea de licențe de export și de import și acorral al schimburilor comerciale. În acest scop, autoritãțile darea de autorizații pentru efectuarea de operațiuni persoacompetente ale celor douã pãrți contractante vor face cunos- nelor fizice și juridice autorizate din cele douã țãri, în
cut acest acord și vor asigura ca acesta sã fie pus la dis- cazurile în care acestea sunt necesare, potrivit legislațiilor
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
naționale.
poziția tuturor persoanelor fizice și juridice interesate;
Mãrfurile care fac obiectul schimburilor comerciale între
persoanele fizice și juridice autorizate din cele douã țãri vor
fi destinate sã satisfacã necesitãțile interne ale celor douã
țãri, în afara cazurilor când acestea convin altfel. Reexportul
este permis numai cu acordul celeilalte pãrți contractante.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
ARTICOLUL 13

Fiecare parte contractantã va acorda, în conformitate cu
legile și reglementãrile sale respective și cu acordurile internaționale la care participã, facilitãțile uzuale și nediscriminatorii
de trecere, în tranzit pe teritoriul sãu, a mãrfurilor originare
de pe teritoriul celeilalte țãri și destinate altor țãri și a celor
originare din alte țãri și destinate celeilalte țãri.
ARTICOLUL 14

Prevederile prezentului acord nu vor fi interpretate cã
împiedicã adoptarea și îndeplinirea, de cãtre fiecare parte
contractantã, a mãsurilor necesare pentru:
a) protejarea moralitãții publice;
b) aplicarea legilor și reglementãrilor privind securitatea
naționalã;
c) protejarea vieții și sãnãtãții oamenilor, animalelor și plantelor;
d) protejarea patrimoniului național cu valoare artisticã,
istoricã și arheologicã.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante sunt de acord cã o contribuție importantã la promovarea și intensificarea relațiilor bilaterale o are
Comisia guvernamentalã de cooperare economicã și tehnicoștiințificã dintre România și Republica Islamicã Pakistan și
convin ca acestea sã funcționeze în continuare.
Comisiei mixte îi revine sarcina urmãririi punerii în aplicare a prezentului acord, elaborãrii de propuneri pentru
orice modificãri sau completãri ale acestui acord, precum și
identificarea de noi posibilitãți pentru promovarea și extinderea în continuare a comerțului și a cooperãrii economice.
Comisia mixtã va prezenta recomandãrile și propunerile
sale guvernelor celor douã țãri.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante afirmã interesul lor privind soluționarea, pe cale amiabilã, a eventualelor diferende rezultând din
tranzacțiile comerciale încheiate între persoanele fizice și juridice autorizate din țãrile lor în baza prezentului acord.
Dacã soluționarea pe cale amiabilã nu se poate realiza,
pãrțile în litigiu vor putea recurge la o instanțã de arbitraj
convenitã prin contracte ca fiind competentã.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante recunosc importanța economicã crescândã a sectorului serviciilor și convin sã se consulte în problemele legate de promovarea și desfãșurarea de operațiuni
comerciale în acest sector între persoanele fizice și juridice
autorizate din cele douã țãri și în probleme specifice de interes reciproc privind domeniile respective.
ARTICOLUL 18

Prevederile prezentului acord nu afecteazã și nu vor afecta
alte înțelegeri bilaterale existente sau care se vor încheia,
precum și drepturile și obligațiile pãrților contractante

decurgând din acordurile internaționale la care acestea sunt
sau vor deveni parte.
ARTICOLUL 19

Pãrțile contractante, în conformitate cu politicile și obiectivele lor respective, pot colabora bilateral sau multilateral în
soluționarea problemelor comerciale de interes comun.
Pãrțile contractante convin sã se consulte prompt în
cadrul comisiei mixte sau prin canale adecvate, la cererea
oricãreia dintre ele, asupra problemelor privind interpretarea
și aplicarea prezentului acord sau a altor aspecte apãrute
ca urmare a aplicãrii prezentului acord.
ARTICOLUL 20

În scopul realizãrii prevederilor prezentului acord și a problemelor legate de aplicarea acestuia, Guvernul României
desemneazã Ministerul Comerțului, iar Guvernul Republicii
Islamice Pakistan desemneazã Ministerul Comerțului din țara
sa.
Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze, în
scris, în oricare moment, orice altã instituție corespunzãtoare,
organizație sau minister, în locul celei desemnate conform
paragrafului precedent, notificând acest fapt celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 21

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc cã
cerințele legale din țãrile lor privind intrarea în vigoare a prezentului acord au fost îndeplinite. Acordul va fi valabil pentru
o perioadã de 10 ani, dupã care va putea fi prelungit automat, pe perioade succesive de 5 ani, în afarã de cazul în
care una dintre pãrțile contractante ar notifica în scris celeilalte pãrți contractante intenția sa de a denunța acordul cu
90 de zile înainte de expirarea fiecãrei perioade de valabilitate.
Prezentul acord poate fi modificat sau completat de
comun acord, la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante.
Modificarea, completarea sau denunțarea prezentului acord
nu vor afecta drepturile și obligațiile persoanelor fizice și juridice autorizate rezultând din contractele încheiate în perioada
de valabilitate a acordului, care nu au fost integral executate
pânã la data modificãrii, completãrii sau denunțãrii.
ARTICOLUL 22

La intrarea în vigoare a prezentului acord, Acordul comercial pe termen lung, semnat la Islamabad la 6 aprilie 1968,
și Acordul de cooperare economicã, comercialã, tehnicã și
științificã, semnat la Rawalpindi la 8 mai 1984, de cãtre
guvernele celor douã țãri, își înceteazã valabilitatea.
Încheiat la Islamabad la 10 iulie 1995, în douã exemplare
originale, în limba englezã, care va fi textul autentic.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Islamice Pakistan,

Petru Crișan,

Sardar Aseff Ahmed Ali,

ministrul comerțului
ministrul Evaluation
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forafacerilor externe Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze
privind navigația pe cãile navigabile interioare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind navigația pe cãile navigabile interioare, semnat la
București la 3 decembrie 1992.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 973.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind navigația pe cãile navigabile interioare
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze,
în dorința de a promova relațiile de prietenie existente între cele douã pãrți,
dorind sã contribuie la dezvoltarea și întãrirea relațiilor de colaborare dintre cele douã țãri în domeniul transportului fluvial de mãrfuri și cãlãtori și sã stimuleze introducerea tehnologiilor moderne în traficul fluvial,
fãrã a contraveni dispozițiilor ce decurg din dreptul comunitar în ceea ce privește Republica Francezã,
în spiritul Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa și, în special, al dispozițiilor acestuia relativ la dezvoltarea transporturilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
f) termenul transport direct desemneazã transportul de
În sensul prezentului acord:
pasageri și/sau de mãrfuri cu o navã a unei pãrți contraca) termenul nave românești desemneazã orice navã flu- tante, aparținând unei întreprinderi de navigație, între un port
vialã de navigație interioarã, înregistratã într-un registru situat pe teritoriul unei pãrți contractante și un port situat pe
român de nave care navigheazã sub pavilion românesc și teritoriul celeilalte pãrți contractante, folosind cãile navigabile
destinatã transportului de pasageri și/sau de mãrfuri; acesta care leagã teritoriile celor douã pãrți contractante, fãrã oprire
nu include navele de pescuit și navele militare;
pentru operațiunile de încãrcare sau de descãrcare pe terib) termenul nave franceze desemneazã orice navã comer- toriul unei terțe țãri.
cialã de navigație interioarã care navigheazã sub pavilion
ARTICOLUL 2
francez în conformitate cu legislația francezã, care este desNavele unei pãrți contractante pot utiliza cãile navigabile
tinatã transportului de mãrfuri sau de pasageri; acesta nu
interioare, porturile și locurile de acostare ale celeilalte pãrți
include navele de pescuit și navele militare;
c) termenul autoritãți competente desemneazã, pentru contractante.
România, Ministerul Transporturilor și pentru Republica
Aceste prevederi se aplicã, de asemenea, și transportuFrancezã, Ministerul Echipamentelor, Locuințelor și lui de utilaje și de corpuri plutitoare (de exemplu: drãgi, macaTransporturilor.
rale) cu sau fãrã propulsie, precum și transportului de nave
Cele douã pãrți contractante își vor notifica orice modifi- nou-construite.
care privind schimbarea autoritãților competente respective;
Navigația este guvernatã de reglementãrile în vigoare pe
d) termenul întreprinderi de navigație desemneazã toate cãile navigabile utilizate.
întreprinderile/societãțile de navigație sau armatorii care au
ARTICOLUL 3
sediul permanent al firmei sau domiciliul permanent pe teriNavele unei pãrți contractante, precum și mãrfurile acestoriul uneia dintre pãrțile contractante;
e) termenul porturi desemneazã toate porturile și cheiu- tora beneficiazã de tratament egal cu cel acordat pavilionurile destinate transbordãrii mãrfurilor, precum și locurile de lui național la sosire, la plecare sau pe timpul staționãrii în
acostare pentru navele de pasageri situate pe teritoriul pãr- porturi și în locurile de acostare ale celeilalte pãrți contracților contractante;
tante.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

Autoritãțile portuare pot solicita plata taxelor, impozitelor
și redevențelor, pentru serviciile efectuate la transporturile
internaționale în devize și pentru transporturile interne, în
moneda localã.

nava, excepție fãcând reglementãrile speciale privind navigația pe Rin, Mosela, Sena maritimã, Dunãrea maritimã și
Canalul DunãreÑMarea Neagrã.

ARTICOLUL 4

Navele pãrților contractante, echipajele, pasagerii și marfa
acestora se supun, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
în ceea ce privește navigația fluvialã, legislației și reglementãrilor în vigoare pe acest teritoriu.

Navele unei pãrți contractante au dreptul sã efectueze,
sub rezerva angajamentelor la care au subscris anterior,
transporturi de mãrfuri și pasageri:
a) în transportul direct internațional între porturile celor
douã pãrți contractante;
b) în tranzit pe teritoriul uneia sau alteia dintre pãrțile contractante.
Pãrțile contractante vor favoriza participarea navelor sub
pavilionul lor la traficul între porturile situate pe teritoriul pãrților contractante și porturile dintr-o terțã țarã;
c) în transportul intern între porturile situate pe teritoriul
fiecãrei pãrți contractante, conform reglementãrilor în vigoare
pentru fiecare cale navigabilã a celor douã pãrți contractante
și pe baza unei autorizații emise de autoritatea competentã
a pãrții contractante pe teritoriul cãreia se efectueazã transportul.
ARTICOLUL 5

1. În mãsura în care întreprinderile de navigație ale unei
pãrți contractante, definite la art. 1, nu sunt disponibile sã
efectueze un transport de mãrfuri și/sau de pasageri, acesta
va fi oferit cu prioritate navelor celeilalte pãrți contractante.
2. În cazul în care navele celor douã pãrți contractante
nu pot efectua un transport, acesta poate fi efectuat de
navele unei terțe țãri.
ARTICOLUL 6

În scopul supravegherii aplicãrii prevederilor acordului și
pentru facilitarea eliminãrii obstacolelor sau a dificultãților care
ar putea împiedica dezvoltarea navigației fluviale între cele
douã state, se instituie o comisie mixtã.
Fiecare autoritate competentã va desemna patru reprezentanți.
Comisia va ține o ședințã plenarã anualã, alternativ în
fiecare dintre cele douã state. Comisia se va putea întruni
și în ședințe extraordinare la cererea uneia dintre cele douã
pãrți contractante.
La propunerea comunã a conducãtorilor celor douã pãrți
contractante, în mãsura în care va fi necesar, se poate crea
un grup de lucru. Comisia va putea solicita asistența unor
experți agreați de ambele pãrți contractante.
Autoritãțile competente vor furniza, la cererea comisiei
mixte, toate datele și documentele de care aceasta are
nevoie în activitatea sa.
În prima sa ședințã, comisia mixtã va adopta regulamentul
sãu interior.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 10

Membrii echipajelor navelor fiecãreia dintre cele douã pãrți
contractante trebuie sã posede, la intrarea pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, un document de cãlãtorie valabil și
o vizã, dacã aceasta este necesarã.
Documentul de cãlãtorie menționat la primul alineat este
un pașaport. Totodatã, membrii echipajelor românești pot,
când sunt în exercițiul funcțiunii, sã intre în Franța pe baza
unui carnet de marinar, folosit în navigația fluvialã. Toate persoanele îmbarcate trebuie înscrise într-o listã de echipaj.
Dispozițiile prezentului articol nu se aplicã decât membrilor de echipaj, celelalte persoane îmbarcate, cum ar fi soțiile sau copiii membrilor de echipaj, se supun prevederilor
dreptului comun privind intrarea pe teritoriul fiecãreia dintre
cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante, în conformitate cu reglementãrile lor
naționale, vor lua toate mãsurile în scopul reducerii la maximum a timpului de staționare a navelor în porturi (operațiuni
de încãrcare, alimentare cu combustibil, carburanți, lubrifianți,
reparații, simplificarea formalitãților administrative, vamale și
sanitare).
Prevederile prezentului acord nu limiteazã dreptul unei
pãrți contractante de a exercita controlul de frontierã pe teritoriul sãu asupra navelor celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 12

Navele unei pãrți contractante, precum și echipamentele
acestor nave, care servesc navigației și operațiunilor de încãrcare/descãrcare a mãrfii, sunt exceptate de la plata impozitelor și taxelor de import, atât la intrarea, cât și la ieșirea
de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 13

1. În ceea ce privește regimul vamal aplicabil proviziilor,
precum și carburanților, combustibililor, lubrifianților și pieselor
de schimb aflate la bord, fiecare parte contractantã va
acorda navelor celeilalte pãrți contractante tratamentul
național.
2. Același tratament se va aplica și în ceea ce privește
aprovizionarea cu materiale și provizii a unei nave aparțiARTICOLUL 7
nând unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți
La cererea autoritãții competente a uneia dintre pãrțile con- contractante.
tractante și la propunerea comisiei mixte, definitã la art. 6,
3. Proviziile necesare echipajului, pasagerilor aflați la
cele douã pãrți contractante vor fixa de comun acord un preț bord, care depãșesc cantitatea necesarã consumului curent
de referințã rentabil pentru transportul în trafic direct, pre- pe timpul staționãrii pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
cum și alte condiții suplimentare corespunzãtoare.
vor rãmâne sub supravegherea vamalã.
Proviziile vor putea fi consumate pe timpul staționãrilor
ARTICOLUL 8
Certificatele de naționalitate, de tonaj, de navigabilitate ale cu durata normalã, cu excepția staționãrilor pentru reparații,
navei, precum și certificatele marinarilor și brevetul de transformãri sau dezmembrarea navelor.
4. Toate celelalte mãrfuri transportate de navele unei pãrți
comandant aparținând unei pãrți contractante vor fi recucontractante care nu sunt prevãzute în paragrafele de mai
noscute de cãtre cealaltã parte contractantã pe baza documentelor aflate la bord, care au fost emise potrivit legilor și sus se supun dispozițiilor vamale ale pãrților contractante pe
Compressionîn vigoare în statul al cãrui pavilion îl poartã teritoriul cãreia navigheazãEvaluation Purposes Only
reglementãrilor by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For sau staționeazã navele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

9

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 19

Materialele și proviziile prevãzute la alin. 2 al art. 13, precum și mãrfurile care se gãsesc la bordul navelor unei pãrți
contractante nu pot fi descãrcate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante decât cu consimțãmântul autoritãților vamale de
pe acest teritoriu. În acest caz, ele se supun supravegherii
vamale a acestor autoritãți pe o perioadã stabilitã în conformitate cu reglementãrile vamale.

1. Întreprinderile de navigație ale unei pãrți contractante pot
înființa, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, agenții sau
reprezentanțe pentru servicii destinate navelor și echipajelor,
cât și pentru facilitarea efectuãrii transporturilor fluviale.
2. Înființarea și funcționarea acestor agenții și reprezentanțe
se vor face cu respectarea reglementãrilor în vigoare pe teritoriul statului unde acestea își desfãșoarã activitatea.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 15

Dacã o navã aparținând unei pãrți contractante se aflã
în pericol, eșueazã sau suferã o avarie pe cãile navigabile
interioare ale celeilalte pãrți contractante, nava, pasagerii,
echipajul și încãrcãtura acestei nave beneficiazã de aceleași
facilitãți care sunt acordate în situații similare navelor aparținând acestei din urmã pãrți contractante. Aceleași facilitãți
se vor acorda și în cazul îmbolnãvirii unor membri ai echipajului.
În asemenea cazuri, intrarea, șederea, tranzitul și ieșirea
pasagerilor, echipajului și mãrfurilor navei se vor supune legislației statului respectiv.
Bunurile salvate de pe navele în pericol, eșuate sau avariate nu vor fi impozitate sau taxate, cu excepția celor destinate pãrții contractante pe teritoriul cãreia au fost descãrcate.
Atunci când o navã a celeilalte pãrți contractante se
gãsește într-una dintre situațiile prevãzute în alin. 1 al acestui articol, autoritãțile competente ale pãrții contractante pe
ale cãrei cãi navigabile interioare s-a produs evenimentul vor
notifica imediat despre aceasta, cât și despre mãsurile luate
pentru salvarea și protecția navei, echipajului, pasagerilor și
mãrfii, celui mai apropiat oficiu consular al statului al cãrui
pavilion îl poartã nava sau misiunii diplomatice a acestuia.
ARTICOLUL 16

Nava, echipajul și celelalte persoane, precum și marfa și
celelalte bunuri care se gãsesc la bordul navei unei pãrți
contractante vor beneficia în porturi și pe cãile navigabile
interioare ale celeilalte pãrți contractante de aceeași protecție pe care aceasta o acordã navelor proprii, propriilor
cetãțeni și bunurilor acestora, în conformitate cu legislația sa
în materie de securitate a navelor.
ARTICOLUL 17

Întreprinderile de navigație ale celor douã pãrți contractante pot sã încheie, cu respectarea reglementãrilor în vigoare,
acorduri în domeniul comercial, tehnic și de exploatare, sã
creeze servicii comune de transport de mãrfuri și de pasageri pe cãile navigabile interioare, precum și sã înființeze
societãți mixte de navigație.
ARTICOLUL 18

Întreprinderile de navigație ale celor douã pãrți contractante au dreptul sã transfere liber, la sediul propriu, fondurile obținute din activitatea lor. Transferul se va realiza în
cel mai scurt timp posibil, dupã încasarea fondurilor, într-o
valutã liber convertibilã la cursul oficial de schimb. În cazul
în care sistemul de plãți este reglementat printr-un acord între
cele douã pãrți contractante, se vor respecta prevederile
acestui acord.
Pentru Guvernul României,
Paul Teodoru,
ministrul transporturilor

Compression by CVISION Technologies’

Ambarcațiunile sportive și de agrement ale unei pãrți contractante pot utiliza cãile navigabile interioare ale celeilalte
pãrți contractante, cu respectarea legislației și a reglementãrilor în vigoare pe cãile navigabile respective.
ARTICOLUL 21

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
României care decurg din Convenția de la Belgrad din 1948,
fațã de statele contractante la aceastã convenție. De asemenea, prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
Republicii Franceze care decurg din Convenția, revizuitã, privind navigația pe RinÑMannheim din 1968 și din protocoalele
adiționale la aceasta, din Convenția privind navigația pe
Mosela din 1956 și nici pe cele care decurg din aplicarea
dreptului comunitar, fațã de celelalte state semnatare.
ARTICOLUL 22

Toate litigiile privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord vor face obiectul negocierilor dintre autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Dacã prin negocieri nu se ajunge la o înțelegere, litigiul
va fi supus rezolvãrii pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 23

Prezentul acord va putea fi modificat sau completat cu
acordul pãrților contractante. În acest scop, fiecare parte contractantã va iniția negocieri privind fiecare propunere pe care
o va primi de la cealaltã parte contractantã.
Orice amendament ce va obține acordul pãrților contractante va intra în vigoare atunci când acestea își vor notifica
reciproc îndeplinirea procedurilor cerute pentru aprobare.
ARTICOLUL 24

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani începând cu data intrãrii sale în vigoare. Valabilitatea acestuia
se va prelungi pe perioade de câte 5 ani, cu excepția cazului când una dintre pãrțile contractante îl va denunța în scris,
cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea fiecãrei perioade de
valabilitate. El va putea, de asemenea, sã fie denunțat de
una dintre pãrțile contractante în orice moment, cu un preaviz de 6 luni în cazul încheierii unui acord, având același
obiectiv, între Comunitatea Europeanã și România, denunțarea producând efecte de la data intrãrii în vigoare a acelui acord.
Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți contractante îndeplinirea procedurilor constituționale cerute cu privire la intrarea în vigoare a prezentului acord, care va
produce efecte de la data primirii ultimei notificãri.
Încheiat la București la 3 decembrie 1992, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Georges Sarres,
secretar de stat,
Ministerul Echipamentelor, Locuințelor și Purposes
PdfCompressor. For EvaluationTransporturilor

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind navigația
pe cãile navigabile interioare
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Þãrilor de Jos privind navigația pe cãile navigabile interioare, semnat la București la 20 octombrie 1992.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 974.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind navigația pe cãile navigabile interioare
Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere Acordul pe termen lung dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Þãrilor de Jos privind
cooperarea economicã, industrialã și tehnicã, semnat la 14 mai 1975,
apreciind cã drepturile și obligațiile ce decurg din acordurile multilaterale existente, la care cele douã țãri sunt
pãrți, rãmân neschimbate,
conduse de dorința de a reglementa transportul de persoane și mãrfuri cu navele fluviale, în scopul dezvoltãrii
pe mai departe, de cãtre ambele pãrți contractante, a circulației navelor fluviale, avându-se în vedere interesele ambelor
pãrți contractante dupã deschiderea Canalului RinÑMainÑDunãre,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
se efectueazã îmbarcarea/debarcarea de persoane și/sau,
În aplicarea acestui acord, se vor înțelege urmãtoarele: respectiv, încãrcarea/descãrcarea de mãrfuri;
a) nave românești sunt nave fluviale înregistrate oficial
i) traficul cu navele unei terțe țãri este traficul între portuîntr-un registru de nave fluviale, care navigheazã sub pavi- rile ambelor pãrți contractante cu nave ale unui stat terț, unde
lion român și care efectueazã transporturi de pasageri și/sau se fac îmbarcãri/debarcãri de persoane și încãrcãri/descãrde mãrfuri;
cãri de mãrfuri;
b) nave olandeze sunt navele fluviale înregistrate oficial
j) traficul în terțe țãri este traficul cu navele unei pãrți conîn registrul olandez de nave fluviale și pentru care s-a emis tractante între porturile celeilalte pãrți contractante și portuun certificat de apartenențã la navigația pe Rin;
rile unui stat terț, unde se fac îmbarcãri/debarcãri de pasageri
c) întreprinderi de navigație românești sunt întreprin- și/sau încãrcãri/descãrcãri de mãrfuri;
deri/societãți de navigație sau armatori care au sediul
k) cabotaj este traficul între douã porturi de pe teritoriul
permanent sau domiciliul permanent (adresa) pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, unde se pot face îmbarcãri/debarRomâniei;
cãri de pasageri și/sau încãrcãri/descãrcãri de mãrfuri.
d) întreprinderi de navigație olandeze sunt întreprinderi
ARTICOLUL 2
olandeze sau armatori ale cãror nave sunt olandeze con1. Navele românești au voie sã circule pe cãile navigaform definiției de la lit. b) din prezentul articol;
e) autoritãți competente: pentru România Ñ Ministerul bile ale Regatului Þãrilor de Jos, iar navele olandeze, pe
Transporturilor Ñ și pentru Regatul Þãrilor de Jos Ñ cãile navigabile ale României, în conformitate cu prevedeMinisterul Transporturilor, Lucrãrilor Publice și Gospodãririi rile art. 3Ð7, și sã foloseascã porturile și locurile de acosApelor Ñ, în mãsura în care nu își comunicã reciproc alte tare autorizate oficial.
2. Prevederile paragrafului 1 se aplicã în mod coresorgane competente;
f) porturi sunt porturi maritime și fluviale, precum și punzãtor și transportului de utilaje și corpuri plutitoare, prelocurile destinate transbordãrii de mãrfuri oficiale autorizate cum și transportãrii navelor în construcție.
și locurile de acostare pentru navele de pasageri situate pe
ARTICOLUL 3
teritoriile celor douã pãrți contractante;
Navele românești și navele olandeze au permisiunea sã
g) traficul în tranzit este traficul în care navele unei pãrți transporte pasageri și/sau mãrfuri în tranzit prin teritoriul celeicontractante efectueazã transport de pasageri și/sau mãrfuri lalte pãrți contractante.
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, fãrã a efectua încãrcãri/descãrcãri de mãrfuri sau îmbarcãri/debarcãri de perARTICOLUL 4
soane;
1. Navele românești și navele olandeze au permisiunea
h) traficul direct este traficul între porturile ambelor pãrți sã transporte pasageri și/sau mãrfuri în trafic direct între porcontractante cu nave ale ambelor pãrți contractante, unde turile celor douã pãrți contractante.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
2. În trafic direct, întreprinderile de navigație ale celor douã
pãrți contractante au dreptul sã participe liber.
3. La cererea unei pãrți contractante, urmeazã sã se convinã pe baza propunerii Comisiei mixte, tarife acceptabile eficiente din punct de vedere economic și alte condiții de
transport.
ARTICOLUL 5

Transportul cu navele unei terțe țãri este admis numai în
cazurile convenite de autoritãțile competente, la propunerea
Comisiei mixte.
ARTICOLUL 6

Traficul în terțe țãri este admis numai în cazurile convenite de autoritãțile competente, la propunerea Comisiei mixte.
ARTICOLUL 7

Cabotajul este permis numai în baza unei autorizații speciale, emisã de autoritãțile competente.
ARTICOLUL 8

Navele, echipajele acestora, pasagerii, precum și mãrfurile lor sunt supuse legislației în vigoare a pãrții contractante
pe ale cãrei cãi navigabile se circulã.
Pentru aceasta, ambele pãrți contractante convin:
a) documentele și certificatele referitoare la navã, pasageri, încãrcãturã și rolul de echipaj, eliberate pe teritoriul unei
pãrți contractante, vor fi recunoscute de cealaltã parte contractantã în mãsura în care acestea corespund reglementãrilor în vigoare pe teritoriul celeilalte pãrți contractante;
b) documentele și certificatele pentru comandantul (conducãtorul) navei vor fi recunoscute numai atunci când o comisie comunã de examinare a eliberat un certificat suplimentar
referitor la condițiile de navigație pe cãile navigabile și regulamentul care este valabil acolo.
Comisia comunã de examinare va fi numitã de comisia
mixtã.
Comisia comunã de examinare se compune din trei
membri ai fiecãrei pãrți contractante și are ca sarcinã sã
întocmeascã programele de perfecționare, sã coordoneze și
sã controleze executarea acestor programe, sã examineze
comandanții (conducãtorii) de nave și sã acorde certificate;
c) navele pot transporta mãrfuri periculoase numai dacã
posedã pentru aceasta o autorizație valabilã pentru respectiva cale de navigație.
ARTICOLUL 9

Fiecare parte contractantã va acorda navelor celeilalte pãrți
contractante același regim ca și navelor proprii, privind
exercitarea drepturilor de transport acordate conform art. 2Ð7;
aceastã prevedere se aplicã în special:
a) la utilizarea ecluzelor, a instalațiilor portuare și a
locurilor de acostare;
b) la perceperea taxelor portuare și de navigație;
c) la întocmirea formalitãților de cãtre autoritãțile competente;
d) la alimentarea cu combustibili și lubrifianți.

11

ARTICOLUL 12

1. Întreprinderile de navigație ale ambelor pãrți contractante au dreptul sã transfere liber, la sediul lor, diferențele
care rezultã între încasãrile și cheltuielile pentru transportul
pasagerilor și/sau al mãrfurilor.
Transferul se va efectua într-o valutã convertibilã, pe baza
cursurilor oficiale de schimb. În cazul în care sistemul de
astfel de plãți între pãrțile contractante este reglementat
printr-un acord, se vor aplica prevederile acelui acord.
2. Dacã valuta ambelor pãrți contractante este liber convertibilã, transferurile se efectueazã pe baza cursului curent
al devizelor în vigoare pe piațã pentru plãți curente; ele
vor fi supuse exclusiv condițiilor comparabile în vigoare pentru toate țãrile. Pentru transferul de bani, la asemenea tranzacții se percep taxele uzuale la bãnci.
ARTICOLUL 13

1. Membrii de echipaj, de pe navele ambelor pãrți contractante, la trecerea graniței celeilalte pãrți contractante, trebuie sã fie în posesia unui document de cãlãtorie, precum
și a unei aprobãri de ședere sub forma unei vize, dacã este
necesar.
2. Soțiilor sau soților marinarilor și copiilor acestora de
la bordul navelor de pasageri și de mãrfuri li se permite intrarea și ieșirea în/din țarã, dacã sunt în posesia documentului menționat la pct. 1 și a vizei respective. Copiii sub 16
ani pot fi, de asemenea, înscriși în documentul de cãlãtorie
al pãrinților lor.
3. Toate persoanele menționate la pct. 1 și 2 trebuie sã
fie incluse într-o listã de echipaj.
4. Ambele pãrți contractante vor face, pânã la ratificarea
prezentului acord, schimb de formulare ale documentelor
menționate la pct. 1.
5. În mãsura în care reglementãrile legale ale unei pãrți
contractante, privind intrarea și șederea strãinilor, conțin dispoziții mai avantajoase, se vor aplica acele dispoziții.
ARTICOLUL 14

În cazul unei avarii, al unui accident, al unei îmbolnãviri
grave a unei persoane aflate la bordul navei sau din alte
motive (de exemplu curgeri de gheațã), care fac imposibilã
continuarea voiajului sau reîntoarcerea în țarã, autoritãțile
competente vor crea posibilitatea sã se ofere ajutorul necesar
navei sau persoanelor celeilalte pãrți contractante care au
fost implicate într-un asemenea incident.
ARTICOLUL 15

1. Pentru îndeplinirea și supravegherea aplicãrii prevederilor prezentului acord, se înființeazã o comisie mixtã.
Comisia mixtã este compusã din câte trei reprezentanți
numiți de autoritãțile competente. Președinția Comisiei mixte
va fi asiguratã alternativ de cele douã pãrți contractante. La
ședințele Comisiei mixte poate fi prevãzutã participarea unor
experți, în scopul examinãrii unor probleme specifice. La
prima sa ședințã, Comisia mixtã stabilește regulamentul sãu
de funcționare.
2. Comisia mixtã are urmãtoarele sarcini și obligații:
ARTICOLUL 10
a) sã facã schimb de date statistice privind navele și încãrAmbele pãrți contractante își vor acorda același tratament
cãtura;
privind navele fiecãreia dintre cele douã pãrți contractante,
b) sã facã propuneri autoritãților competente privind stareferitor la formalitãțile vamale în ceea ce privește alimenbilirea unor tarife acceptabile, eficiente din punct de vedere
tarea cu provizii a navelor. Același tratament se aplicã și
economic, precum și a condițiilor aferente în traficul direct
combustibililor și lubrifianților folosiți la bord.
(art. 4 alin. 3);
c) sã facã propuneri autoritãților competente pentru aproARTICOLUL 11
1. Întreprinderile de navigație ale ambelor pãrți contrac- barea transporturilor cu navele unei terțe țãri (art. 5) și pentante pot stabili, pe bazã de reciprocitate, reprezentanțe și tru transportul în terțe țãri (art. 6);
d) sã numeascã Comisia comunã de examinare [art. 8
pot efectua achiziții pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
lit. b)].
cu respectarea legislației naționale respective.
3. Înțelegerile încheiate în baza propunerilor Comisiei
2. Întreprinderile de navigație ale celor douã pãrți contractante pot conveni, în vederea promovãrii rentabilitãții mixte, conform pct. 2 din acest articol, devin valabile prin
transportului, asupra unor înțelegeri privind cooperarea în comunicarea reciprocã fãcutã de autoritãțile competente în
Compression bycomercial.
domeniul tehnic și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
decurs de douã sãptãmâni.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

4. Dacã Comisia mixtã nu poate realiza o înțelegere,
atunci, la cererea unei pãrți contractante, reprezentanții autoritãților competente se întâlnesc pentru consultãri în interval
de 4 sãptãmâni.
5. Comisia mixtã are sarcina sã prezinte celor douã pãrți
contractante propuneri privind adaptarea prezentului acord la
evoluția transporturilor pe cãile navigabile interioare și soluționarea tuturor problemelor care rezultã din aplicarea prezentului acord.

ARTICOLUL 19

Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
Regatului Þãrilor de Jos decurgând din Actul de la Mannheim
din 1868 și din tratatul Comunitãții Economice Europene fațã
de statele contractante și nici drepturile și obligațiile României
decurgând din Convenția de la Belgrad din 1948 fațã de statele contractante.
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 16

Autoritãțile competente vor transmite Comisiei mixte, la
cererea sa, acele documente de care are nevoie pentru
îndeplinirea sarcinilor, conform art. 15 alin. 2.
ARTICOLUL 17

Divergențele cu privire la interpretarea sau la aplicarea
acestui acord se soluționeazã prin tratative directe între autoritãțile competente. În cazul în care nu se poate ajunge la
o înțelegere, divergențele vor fi rezolvate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 18

În ceea ce privește Regatul Þãrilor de Jos, acest acord
va fi aplicat numai pe teritoriul Regatului Þãrilor de Jos din
Europa.
Pentru Guvernul României,
Traian Bãsescu,
ministrul transporturilor

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nelimitatã.
2. Prezentul acord intrã în vigoare în prima zi a celei de-a
doua luni dupã ziua în care ambele pãrți contractante și-au
notificat reciproc cã sunt îndeplinite toate cerințele legislației
interne pentru intrarea în vigoare a acestuia.
3. Prezentul acord poate fi denunțat de cãtre fiecare parte
contractantã, în scris, pe cale diplomaticã, cu respectarea
unui preaviz de 6 luni. În acest caz, acordul își pierde valabilitatea o datã cu trecerea acestui termen.
Încheiat la București la 20 octombrie 1992, în douã
exemplare originale, în limbile românã și olandezã, ambele
texte având aceeași valabilitate.
Pentru Guvernul Regatului Þãrilor de Jos,
Hanja Maij Weggen,
ministrul transporturilor, lucrãrilor publice și apelor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 212/1995 privind
instituirea regimului special de supraveghere economico-financiarã
la unele regii autonome și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 2 alin. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare a procesului de restructurare a regiilor autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei
financiare și de îmbunãtãțire a decontãrilor în economie,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de supra-

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din 19 aprilie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:

veghere economico-financiarã la unele regii autonome și

Ñ Poziția 121 va avea urmãtorul cuprins:

societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã în

”121. ”Suinprod,, Ñ S.A., localitatea Drobeta-Turnu Severin.,,

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
Ministru de stat, președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 5 decembrie 1995.

Nr. 977.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate la viza de control preventiv
al Curții de Conturi
În temeiul dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor și
Ministerul Agriculturii și Alimentației sã efectueze operațiunile refuzate la vizã de Secția de control preventiv a Curții
de Conturi prin Decizia nr. 67 din 22 noiembrie 1995 pri-

vind deschiderea de credite nr. 880 din 13 noiembrie 1995,
reprezentând cheltuieli de capital Ñ achiziții de clãdiri și
dotãri Ñ în sumã de 379 milioane lei, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 888/1994.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Valeriu Tabãrã
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 992.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea ”Pomului de Crãciun,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului Nou se acordã
daruri copiilor orfani, abandonați și handicapați din unitãțile de învãțãmânt,
sãnãtate și asistențã socialã, precum și asistaților din cãminele de bãtrâni.
Art. 2. Ñ Pentru copiii din unitãțile de învãțãmânt, darurile se acordã
de cãtre acestea, iar pentru copiii din unitãțile de sãnãtate și asistențã socialã,
precum și pentru asistații din cãminele de bãtrâni, de cãtre prefecturi.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de acordarea darurilor se alocã, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, suma
de 2,5 miliarde lei, repartizatã Secretariatului General al Guvernului și
Ministerului Învãțãmântului, potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare
în bugetul de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
p. Secretarul general al Guvernului,
Mihai Unghianu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 993.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de
cadouri cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului Nou
Ministerul Învãțãmântului

1.500.000 mii lei

Secretariatul General al Guvernului
1.000.000 mii Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forlei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General
al Guvernului pe anul 1995
În vederea aplicãrii dispozițiilor art. 1 alin. (2) și ale art. 17 din Legea
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, precum și ale art. 3
pct. 1Ð12 din Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995 cu privire la funcționarea
Secretariatului național și a secretariatelor județene pentru urmãrirea aplicãrii
Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare,
în temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului
pe anul 1995 cu suma de 805 milioane lei, din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului, în vederea acoperirii cheltuielilor aferente realizãrii
acțiunilor prevãzute în art. 3 pct. 1Ð12 din Hotãrârea Guvernului nr. 476/1995,
la cap. 69.1 ”Cheltuieli pentru organele autoritãții executive Ð cheltuieli
materiale,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
ce decurg din aplicarea art. 1 în structura bugetului de stat pe anul 1995.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase necheltuite pânã la 31 decembrie 1995 se
vor restitui de cãtre Secretariatul General al Guvernului la Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
președintele Consiliului pentru Coordonare,
Strategie și Reformã Economicã,
Mircea Coșea
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 998.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta
credite bancare pentru finanțarea construcției Autostrãzii
BucureștiÑConstanța, pentru tronsonul de autostradã
BucureștiÑFetești
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã garanteze credite bancare în valoare de 150 miliarde lei pe termen mediu, pentru tronsonul de
autostradã BucureștiÑFetești, credite ce se vor contracta în anii 1995 și 1996
de cãtre Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Creditele contractate se vor utiliza de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor contractate, precum și costurile aferente se vor asigura anual din bugetul de stat și din bugetul Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice, aprobate pentru
Ministerul Transporturilor.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 999.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

15
ANEXÃ

UTILIZAREA

creditelor în sumã de 150 miliarde lei, contractate de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor
din România,, cu bãnci comerciale românești, pentru continuarea lucrãrilor la Autostrada BucureștiÑConstanța,
tronsonul BucureștiÑFetești
Suma de 150 miliarde lei se va utiliza astfel:
Ð 95 miliarde lei pentru finalizarea lucrãrilor, conform devizului, pe un fir de circulație, pe tronsonul BucureștiÑ
Fundulea, în lungime de 26,5 km, și darea lui în exploatare
pânã la sfârșitul anului 1996, din care: 15 miliarde lei în anul
1995 și 80 miliarde lei în anul 1996;
Ð 55 miliarde lei pentru execuția lucrãrilor, conform devizului, pe tronsonul FunduleaÑFetești, din care:
Ð 38 miliarde lei pentru finalizarea lucrãrilor de artã (poduri
și pasaje) pe ambele sensuri ale tronsonului FunduleaÑLehliu
și punerea lor în funcțiune pânã la finele anului 1996, din

care: 12 miliarde lei în anul 1995 și 26 miliarde lei în anul
1996;
Ð 17 miliarde lei, în anul 1996, pentru execuția și punerea în funcțiune, pânã la finele anului 1996, a urmãtoarelor
lucrãri, prevãzute în deviz pe tronsonul LehliuÑFetești: refacerea sistemelor de irigații, care în prezent sunt scoase din
funcțiune, execuția traversãrii rețelelor electrice pentru
Centrala Nuclearo-Electricã Cernavodã, care trebuie realizate
înaintea punerii în funcțiune a acesteia, precum și refacerea rețelelor de telecomunicații și siguranța circulației pe calea
feratã, afectate de lucrãrile autostrãzii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat cu discont
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale art. 21 din Legea bugetului de stat pe
anul 1995 nr. 22/1995, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã cu Banca Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 5. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se va
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unor emisiuni de titluri de
stat cu discont, numite certificate de trezorerie, seriile:
face prin subscripție publicã. Certificatele de trezorerie pot
a) D1 96.03.28, în valoare nominalã de 135.476.916.369 lei; fi cumpãrate de cãtre societãți bancare din România în nume
b) D2 96.03.29, în valoare nominalã de 77.982.681.346 lei; propriu sau în numele clienților lor.
c) D2 96.04.10, în valoare nominalã de 50.675.487.543 lei;
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
d) D2 96.04.18, în valoare nominalã de 146.511.917.531 lei. României cu cel puțin douã zile mai devreme de data
Art. 2. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efec- emisiunii.
tueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
Dupã închiderea subscrierii, dar în aceeași zi, participanții
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și vor fi informați asupra acceptãrii sau neacceptãrii totale sau
transfer.
parțiale a cererilor depuse.
Art. 3. Ñ Datele emisiunilor sunt:
Art. 6. Ñ Plata certificatelor de trezorerie subscrise se
a) joi, 28 decembrie 1995;
va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãb) vineri, 29 decembrie 1995;
torului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
c) miercuri, 10 ianuarie 1996;
reprezentând prețul inițial (valoarea inițialã) al certificatelor
d) joi, 18 ianuarie 1996.
de trezorerie cumpãrate.
Datele scadențelor sunt:
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie se va face la
a) joi, 28 martie 1996;
data scadenței prin creditarea contului deținãtorului cu suma
b) vineri, 29 martie 1996;
reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorec) miercuri, 10 aprilie 1996;
rie deținute.
d) joi, 18 aprilie 1996.
Art. 7. Ñ Certificatele de trezorerie nu se emit în formã
Art. 4. Ñ Prețul titlurilor de stat cu discont este de 8,9787 fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi înregistratã la
milioane lei la 10,0 milioane lei valoare nominalã, cores- Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titulapunzãtor unui randament de 45%, determinat dupã formula: rului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în con360
formitate cu procedura stabilitã.
P =
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
Y x D + 360 x 100
fiscale.
în care:
Art. 9. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
P = prețul titlului de stat cu discont;
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
Y = randamentul (rata profitului %);
D = nr. de zile pânã la scadențã.
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 2.344.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 289

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ordinele de platã cu valori mai mari de un miliard lei și alimentarea conturilor de decontare
a tranzacțiilor cu valori mobiliare
I. Începând cu data de 6 decembrie 1995:
1. Ordinele de platã interbancare cu valoare mai mare
de un miliard lei inclusiv se vor deconta bilateral, în ziua depunerii lor la Banca Naționalã a României, conform reglementãrilor în vigoare, prin conturile curente ale societãților
bancare sau ale unitãților bancare deschise în centrala, respectiv în sucursalele Bãncii Naționale a României.
2. Ordinele de platã interbancare privind alimentarea
conturilor de decontare a tranzacțiilor cu valori mobiliare deschise la BANKCOOP Ð S.A., din conturile curente ale societãților de valori mobiliare deschise la alte societãți bancare,
precum și ordinele de platã privind retragerea de fonduri din
conturile de decontare a tranzacțiilor cu valori mobiliare deschise la BANKCOOP Ð S.A. și alimentarea conturilor curente
ale societãților de valori mobiliare deschise la alte societãți
bancare se vor deconta bilateral, în ziua depunerii lor la
Banca Naționalã a României, conform reglementãrilor în
vigoare, prin conturile curente ale societãților bancare sau
ale unitãților bancare deschise în centrala, respectiv în
sucursalele Bãncii Naționale a României.
3. Serviciile plãți și decontãri din cadrul sucursalelor
Bãncii Naționale a României, prin Biroul viramente interbancare pe bazã brutã și decontãri ale Bãncii Naționale a
României, vor deschide și vor opera zilnic conturile curente
analitice:
Ñ 50BBXSS.01.601 Cont curent privind operațiuni ale
societãților de valori mobiliare al unitãții bancare ................................
Ñ 50BBXSS.01.701 Cont curent privind operațiuni de
plãți interbancare cu decontare bilateralã al unitãții bancare ...........
Aceste conturi curente analitice nu pot înregistra sold la
sfârșitul zilei.
4. Sucursalele Bãncii Naționale a României, Biroul viramente interbancare pe bazã brutã și decontãri ale Bãncii
Naționale a României, din județele pe teritoriul cãrora se aflã
centrale de societãți bancare, vor deschide și vor opera zilnic urmãtoarele conturi curente analitice în care vor fi reflectate operațiuni dispuse de centralele societãților bancare
respective:
Ñ 50BBX99.01.601 Cont curent privind operațiuni ale
societãților de valori mobiliare al centralei societãții bancare .................
Ñ 50BBX99.01.701 Cont curent privind operațiuni de
plãți interbancare cu decontare bilateralã al centralei societãții bancare
Ñ 50BBX99.01.701........................................................

5. Direcția decontãrii operațiunilor bancare, Serviciul viramente interbancare și decontãri cu Banca Naționalã a
României, va deschide și va opera zilnic prin sediul O.I.S.
96140 urmãtoarele conturi curente analitice:
Ñ 50BBX99.01.601 Cont curent privind operațiuni ale
societãților de valori mobiliare al centralei societãții bancare ................
Ñ 50BBX99.01.701 Cont curent privind operațiuni de
plãți interbancare cu decontare bilateralã al centralei societãții bancare
Ñ 50BBX99.01.701........................................................
6. Prin conturile curente analitice 50BBX99.01.701 și
50BBXSS.01.701 nu se opereazã decontãri la operațiuni cu
titluri de stat, plãți în lei aferente pieței valutare interbancare, plasamente sau credite interbancare, rambursãrile
acestora și dobânzile aferente, precum și operațiuni de
decontãri cu Trezoreria statului chiar dacã acestea depãșesc
valoarea de un miliard lei.
7. Modul de lucru cu conturile curente analitice menționate la pct. 3 se stabilește prin instrucțiuni elaborate de
Direcția generalã plãți și urmãrire a riscurilor bancare.
8. Direcția decontãrii operațiunilor bancare și sucursalele
Bãncii Naționale a României vor remite centralelor societãților
bancare, respectiv unitãților bancare, extrase de cont curent
zilnice în care vor fi reflectate toate operațiunile efectuate
în ziua respectivã, prin conturile curente analitice menționate
de prezenta circularã.
9. Pentru decontarea unui ordin de platã din categoria
celor menționate la pct. 1 sau 2, Banca Naționalã a României
percepe societãților bancare un comision de 20.000 lei și
speze telex în valoare de 2.000 lei.
10. Comisioanele și spezele telex menționate la pct. 9
se percep de cãtre Direcția decontãrii operațiunilor bancare.
11. Punctul 1 alineatul 1 din Circulara Bãncii Naționale
a României nr. 38/1995 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”1. Unitãțile bancare și centralele societãților bancare au
obligația de a informa, zilnic, în scris, sucursalele, respectiv centrala Bãncii Naționale a României, asupra sau despre operațiunile de plãți interbancare compensabile sau
necompensabile cu valoare cuprinsã între 500 milioane lei
și 1 miliard lei exclusiv, în cazul în care înregistreazã asemenea operațiuni.,,
12. La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã aplicabilitatea orice dispoziții contrare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 1995.
Nr. 44.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al
Prețul 208 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 289/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

