PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 290

I

Joi, 14 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

972.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului național de
acțiune în favoarea copilului ....................................

1Ñ5

1.005 Ñ Hotãrâre privind deschiderea unui contingent tarifar valoric, exceptat temporar de la plata taxelor
vamale de import ......................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
16.028. Ñ Instrucțiuni ale ministrului de stat, ministrul
finanțelor, privind încheierea exercițiului financiarbugetar la finele anului 1995 ..................................

HOTÃRÂRI

ALE

6Ñ16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune în favoarea copilului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național de acțiune în favoaÎn plan teritorial, Comitetul Național pentru Protecția
rea copilului, prevãzut în anexa care face parte integrantã Copilului colaboreazã cu prefecturile și cu serviciile publice
din prezenta hotãrâre.
descentralizate ale ministerelor interesate, în vederea evaArt. 2. Ñ Comitetul Național pentru Protecția Copilului luãrii și aplicãrii programelor care se deruleazã conform
coordoneazã activitatea de aplicare a Planului național de Planului național de acțiune în favoarea copilului și Convenției
acțiune în favoarea CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcopilului.
O.N.U. privind drepturile Evaluation Purposes Only
Compression by copilului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

Art. 3. Ñ Ministerele, în raport cu specificul domeniului lor
de activitate, vor introduce în programele proprii direcțiile menționate în Planul național de acțiune în favoarea copilului.
Art. 4. Ñ Comitetul Național pentru Protecția Copilului va
fi consultat la elaborarea actelor normative în legãturã cu
protecția și drepturile copilului.

Art. 5. Ñ Organizațiile neguvernamentale, care
funcționeazã în temeiul Legii nr. 21/1924 privind persoanele
juridice și care desfãșoarã activitãți concrete pentru copii,
vor respecta conținutul Planului național de acțiune în
favoarea copilului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
președintele Comitetului Național
pentru Protecția Copilului,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 4 decembrie 1995.
Nr. 972.

ANEXÃ
PLAN NAÞIONAL DE ACÞIUNE ÎN FAVOAREA COPILULUI

În conformitate cu prevederile Constituției României, aprobatã prin Referendumul național din 8 decembrie 1991,
având în vedere cã România a ratificat, începând cu anul 1990, o serie de convenții internaționale în domeniul protecției copilului, recunoscând și garantând drepturile acestuia, Comitetul Național pentru Protecția Copilului, în colaborare cu
ministerele, organismele internaționale și organizațiile neguvernamentale care deruleazã programe pentru copii, va pune
în aplicare urmãtoarele direcții de acțiune:
I. În domeniul drepturilor copilului
Se va acționa pentru:
A. Aplicarea recomandãrilor Comitetului O.N.U.
privind drepturile copilului

8. Perfecționarea continuã a legislației naționale referitoare
la adopție, pentru a se evita ca aceastã formã de protecție
sã lezeze interesele copilului.
9. Creșterea rolului autoritãților publice locale în domeniul protecției copilului și a familiei.
10. Conștientizarea opiniei publice cu privire la situația și
necesitãțile copiilor cu cerințe speciale, inclusiv cu HIV/SIDA.
11. Îmbunãtãțirea sistemului administrãrii justiției minorilor și pregãtirea personalului din acest domeniu, în spiritul
Convenției O.N.U. privind drepturile copilului.
12. Continuarea politicii active de nediscriminare în domeniul protecției copilului, cu referire la copiii minoritãților și, în
special, ai minoritãții țiganilor; stimularea participãrii acestora
la viața socialã și diminuarea impactului social al prejudecãților existente.
13. Stimularea copiilor de a se organiza și de a participa la viața socialã.

1. Urmãrirea impactului tranziției economice asupra copiilor și luarea unor mãsuri corespunzãtoare de protecție a
acestora.
2. Considerarea acțiunilor privind protecția copilului ca o
prioritate în procesul de alocare a resurselor bugetare.
3. Creșterea rolului Comitetului Național pentru Protecția
Copilului în supravegherea respectãrii drepturilor copilului în
România; întãrirea structurilor locale, cu atribuții în domeniu;
implicarea organizațiilor neguvernamentale (ONG), cu competențã în domeniu.
4. Continuarea procesului de adaptare a legislației din
România la prevederile Convenției O.N.U. privind drepturile
copilului.
5. Reconsiderarea rolului familiei și al femeii în societate,
B. Monitorizarea respectãrii drepturilor copilului în România
dezvoltarea educației familiale și a serviciilor sociale pentru
susținerea familiilor aflate în dificultate.
1. Comitetul Național pentru Protecția Copilului va rea6. Promovarea cercetãrii în domeniul abuzului și al negliliza monitorizarea respectãrii drepturilor copilului, în colabojãrii copilului, inclusiv în familie, și inițierea de mãsuri de interrare cu alte autoritãți ale administrației publice centrale și
venție eficientã.
7. Perfecționarea pregãtirii personalului care lucreazã cu locale, cu structuri neguvernamentale, în cooperare cu
copiii, în vederea cunoașterii și respectãrii principiilor și nor- Centrul O.N.U. pentru Drepturile Omului și cu alte organisme
internaționale.
melor convenției.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
2. Vor fi organizate periodic (la 2 ani) conferințe, la nivel
național, pentru evaluarea stadiului respectãrii drepturilor
copilului.
II. În domeniul asigurãrii sãnãtãții copilului
Factorii responsabili vor urmãri:
A. Ameliorarea asistenței medicale a mamei, a copilului și a
adolescentului, care sã determine scãderea mortalitãții și a
morbiditãții infantile, precum și a mortalitãții materne, prin:

Ñ implementarea Programului Ministerului Sãnãtãții de
scãdere a mortalitãții materno-infantile;
Ñ organizarea unei rețele naționale de servicii medicale specifice de planificare familialã și de sãnãtate a
reproducerii;
Ñ asigurarea unor servicii de calitate pentru supravegherea obligatorie a evoluției sarcinii, a nașterii și a întreruperii de sarcinã și generalizarea sistemului ”rooming-in,,
pentru nou-nãscutul normal, în toate maternitãțile din țarã;
Ñ continuarea programelor naționale de imunizare a
sugarilor și copiilor, care sã contribuie la controlul morbiditãții datorate bolilor transmisibile, inclusiv programe de vaccinare împotriva hepatitei B;
Ñ verificarea calitãții apei potabile, începând cu localitãțile rurale unde sunt organizate instituții de ocrotire a
copilului.
B. Reconsiderarea sistemului de îngrijire medicalã acordatã
copilului:

Ñ dezvoltarea asistenței medicale primare a copiilor;
extinderea serviciilor ambulatorii de specialitate; reducerea
numãrului de copii spitalizați și a duratei de spitalizare;
Ñ creșterea ponderii tratamentelor cu administrare oralã
fațã de cele injectabile;
Ñ luarea în considerare a personalitãții copilului în administrarea oricãrui tratament medical; încurajarea relațiilor
interpersonale în perioada spitalizãrii;
Ñ umanizarea instituțiilor medicale, mai ales acolo unde
copiii au nevoie de o spitalizare mai îndelungatã; acest lucru
poate fi realizat prin amenajarea mediului fizic care sã satisfacã cerințele copilului și prin favorizarea relațiilor mamã-copil,
inclusiv prin crearea de sãli de joacã, de lecturã, de primire
a vizitatorilor etc.;
Ñ evitarea folosirii spitalului ca instituție de ocrotire
socialã; luarea de mãsuri de ocrotire, de urgențã, pentru copiii
în vârstã de 0Ñ3 ani, care sã evite spitalizarea;
Ñ valorificarea rolului factorului psihologic în ameliorarea
stãrii de sãnãtate, în special în domeniul sãnãtãții mintale;
Ñ asigurarea educației pentru sãnãtate, prin toate mijloacele, permanent și sistematic, pentru toate vârstele.
III. Creșterea și dezvoltarea copilului

3

fizice în toate colectivitãțile pentru copii, inclusiv în cele preșcolare, antepreșcolare și în instituțiile rezidențiale;
Ñ urmãrirea periodicã a stãrii de sãnãtate a copiilor și
a adolescenților (bilanț privind dezvoltarea staturo-ponderalã,
neuropsihicã și de sãnãtate mintalã); optimizarea rețelei de
medicinã școlarã.
IV. Educația copilului
Se va acționa pentru:
Ñ îmbunãtãțirea calitãții învãțãmântului preșcolar, primar
și secundar, inclusiv prin manuale școlare noi și prin standarde profesionale;
Ñ adaptarea curriculumurilor școlare în vederea creãrii
posibilitãților de studiere, înțelegere și aplicare a Convenției
O.N.U. privind drepturile copilului;
Ñ alcãtuirea unor regulamente școlare care, prin conținut și aplicare, sã corespundã exigențelor Convenției O.N.U.
privind drepturile copilului;
Ñ creșterea receptivitãții pentru a se rãspunde cererilor
comunitãților locale de a se organiza unitãți de învãțãmânt
cu predare în limba maternã sau a posibilitãții de a se studia
limba maternã ca disciplinã de învãțãmânt în instituțiile de
învãțãmânt cu predare în limba românã, pentru copiii de altã
naționalitate, în funcție de opțiunile acestora;
Ñ necesitatea studierii unor discipline noi, ca: religia, cultura civicã și educația moral-civicã, ca rãspuns la exigențele
societãții civile democratice, pentru integrarea fireascã a copiilor în viața socialã;
Ñ stimularea activitãților organizate, inclusiv în palatele
și cluburile copiilor, și pãstrarea destinației acestor spații; crearea altor asemenea spații;
Ñ promovarea unor programe care sã asigure:
• dezvoltarea liberã, integralã și armonioasã a personalitãții copiilor;
• prevenirea absenteismului, eșecului și abandonului
școlar;
• prevenirea și combaterea consumului de alcool, tutun,
droguri;
• antrenarea familiei în activitatea instituției de învãțãmânt;
• promovarea educației pentru sãnãtate, inclusiv a educației sexuale;
• prevenirea și combaterea violenței verbale și fizice, precum și a oricãror forme de comportament antisocial;
• antrenarea copiilor la viața socialã, organizarea liberã
a asociațiilor și a consiliilor elevilor;
• diversificarea activitãților de timp liber pentru copii, inclusiv pe perioada vacanțelor școlare, prin organizarea de
tabere, excursii, concursuri, cluburi de vacanțã în școli etc.;
Ñ adaptarea conținutului învãțãmântului special, în funcție
de handicap și de cerințele educative speciale ale copiilor;
Ñ accesul copiilor cu deficiențe, în funcție de potențialul
acestora, la structurile și programele învãțãmântului obișnuit;
Ñ separarea instituțiilor de învãțãmânt de cele de îngrijire și protecție socialã;
Ñ accesul fãrã restricții la educație al copiilor aflați în
instituțiile de îngrijire specializate (inclusiv al copiilor cu HIV
pozitiv), prin integrarea acestora în învãțãmântul obișnuit.

Se vor avea în vedere:
Ñ intensificarea educației pentru sãnãtate a viitoarelor
mame, pentru promovarea alãptãrii la sân, ca metodã privilegiatã de alimentație a nou-nãscuților;
Ñ inițierea unor programe de nutriție destinate copiilor și
familiilor în dificultate (inclusiv prin instituții de învãțãmânt);
V. Familia Ñ mediu privilegiat pentru dezvoltarea
Ñ diversificarea produselor alimentare pentru copii;
copilului
Ñ stabilirea, la nivel național, a unor linii directoare de
Pentru ca familia sã se adapteze schimbãrilor și sã-și
alimentație echilibratã, diversificatã pentru femeia gravidã și
pentru copii; corectarea deficiențelor nutriționale prin com- îndeplineascã rolul, politica socialã trebuie sã ținã seama de
diferitele nevoi ale sale.
baterea deficitului de fier, iod etc.;
Mãsurile de sprijinire a familiei trebuie sã priveascã famiÑ inițierea unui program național pentru îmbunãtãțirea alimentației copilului nou-nãscut și a sugarului; fabricarea în țarã lia, în general, și familia cu risc, în special.
Familia trebuie susținutã prin:
a laptelui praf adaptat;
Ñ informarea și educarea permanentã privind etapele dezÑ reconsiderarea rolului pe care îl are activitatea fizicã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în creșterea și dezvoltarea copiilor; introducerea activitãții voltãrii copilului, nevoile sale psihofizice, cât și rolul pãrinților

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

(prin instituții sanitare, de învãțãmânt, centre de planificare
și consultanțã familialã, mass-media etc.);
Ñ îmbunãtãțirea și diversificarea formelor de sprijin acordat familiilor cu mulți copii;
Ñ diferențierea mai accentuatã a alocației speciale care
se acordã copiilor cu handicap, în funcție de gravitatea
handicapului;
Ñ sprijinirea familiilor tinere (acces la locuințe, credite în
condiții favorabile etc.);
Ñ asigurarea de servicii de calitate și la preț acceptabil
pentru îngrijirea copilului (instituții de zi sau prestații la domiciliu); pãstrarea tuturor spațiilor destinate copiilor.
Familia cu risc trebuie susținutã prin:
Ñ ajutor social care sã asigure un venit minim garantat;
Ñ ajutor de urgențã acordat familiei în perioada de crizã;
Ñ burse de ajutor social pentru copii;
Ñ servicii gratuite de îngrijire a copilului în instituții de
zi; locuri gratuite în creșe și grãdinițe; gratuitãți la cantinele
care funcționeazã în unitãți de învãțãmânt;
Ñ servicii sociale care sã identifice familiile cu risc și care
sã intervinã pentru prevenirea instituționalizãrii și a abandonului, a neglijãrii copiilor, a violenței familiale etc.; consiliere
familialã și educație preventivã pentru menținerea stabilitãții
familiei; susținere socialã și terapeuticã a familiilor în dificultate.
VI. Copiii în dificultate
Activitatea de protecție și de sprijinire a copiilor aflați în
dificultate se va organiza potrivit situației în care aceștia se
aflã:
A. Pentru copiii fãrã familie Ñ orfani, abandonați, neglijați sau
în pericol în propria lor familie Ñ se va porni de la nevoia și
dreptul acestora de a crește într-o altã familie sau într-un
mediu cât mai apropiat de aceasta, indiferent de vârstã, boalã,
handicap sau de școala pe care o frecventeazã

lului pentru ieșirea din instituție. Pe termen scurt și mediu,
prin programe locale, se cautã soluții pentru:
a) reducerea numãrului de copii ocrotiți în instituțiile rezidențiale clasice, reducerea numãrului de zile pe an petrecute de copii în instituție;
b) diminuarea treptatã a abandonului copiilor la naștere.
Soluții practice: crearea de case de tip familial, separarea școlii de instituția de ocrotire, plasamentul familial și încredințarea pe durata vacanțelor, plasamentul familial terapeutic
și altele.
Restructurarea instituțiilor rezidențiale este o acțiune deja
începutã, dar care trebuie continuatã și generalizatã.
Restructurarea trebuie sã porneascã de la respectarea
drepturilor copilului îngrijit în instituție, referitor la:
Ñ internarea justificatã de necesitãți imperative și nu de
situații de risc;
Ñ menținerea relațiilor familiale (pãrinți, frați, bunici etc.);
Ñ respectarea specificului cultural și religios;
Ñ egalitatea șanselor (prevenirea excluderii și a marginalizãrii);
Ñ respectul persoanei (statut juridic clar pentru fiecare
copil);
Ñ participarea la deciziile privind evoluția propriei sale
persoane;
Ñ reintegrarea reușitã și timpurie;
Ñ educația școlarã în comunitate.
Pentru a permite respectarea acestor drepturi, sunt necesare modificãri în ceea ce privește:
Ñ criteriile de intrare în instituțiile rezidențiale;
Ñ capacitatea instituției (diminuarea numãrului de locuri)
și amplasarea acesteia (evitarea locurilor izolate);
Ñ organizarea internã a instituției:
• importanța asigurãrii sãnãtãții copilului, ca o condiție primordialã a reușitei oricãrui proiect pedagogic;
• realizarea de proiecte pedagogice axate pe dezvoltarea capacitãților copilului, pe menținerea contactelor cu realitatea exterioarã și pe pregãtirea lui pentru integrarea în
societate;
• stabilitatea grupului de copii și a personalului de îngrijire și de educație;
• formarea permanentã a personalului;
• munca în echipã pluridisciplinarã și complementaritatea
diferitelor discipline;
• utilizarea eficientã a resurselor disponibile.
Va fi creat un sistem de formare inițialã și permanentã
pentru profesiuni sociale, socioeducative, sociomedicale, care
sã rãspundã adecvat nevoilor copilului aflat în dificultate și
care sã se alinieze practicilor pedagogice moderne.

Sã se acorde prioritate prevenirii: depistarea familiei cu
risc și intervenția precoce pentru menținerea copilului în familia sa naturalã. Când acest lucru nu mai este posibil, sã se
acorde prioritate alternativelor de tip familial; între acestea,
este de preferat soluția permanentã (încredințarea în familia
lãrgitã, adopția), fațã de soluția temporarã (plasamentul
familial și încredințarea în familii substitutive).
Pentru copilul deja internat în instituții cu caracter rezidențial se încearcã succesiv: reintegrarea și încredințarea în
familia lãrgitã, adopția, încredințarea și plasamentul copilului
în familii ocrotitoare (substitutive).
Va fi creat un nou cadru administrativ de gestionare unitarã, coerentã și descentralizatã a problematicii sociale:
B. Pentru sprijinirea copiilor cu deficiențe se va acționa
a) toate formele de ocrotire alternativã (menținerea copiîn scopul:
lului în familia lãrgitã cu sprijin financiar și asistențã, încredințarea, adopția, plasamentul, instituția cu caracter
Ñ identificãrii și ținerii evidenței, orientãrii și reorientãrii
rezidențial) trebuie sã fie organizate și administrate de cãtre copiilor cu diferite tipuri de handicap;
aceeași autoritate localã;
Ñ utilizãrii corecte și unitare a noțiunilor de: deficiențã,
b) cadrul normativ și legislativ privind protecția copilului, incapacitate, handicap, reabilitare, recuperare, învãțãmânt
standardele de îngrijire, evaluarea periodicã vor fi realizate special, educație specialã și cerințe educative speciale etc.;
de Comitetului Național pentru Protecția Copilului, împreunã aceasta va determina delimitarea obiectului de intervenție specu Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
cificã și eliminarea suprapunerilor;
Dezinstituționalizarea trebuie sã caracterizeze toate acțiuÑ reconsiderãrii criteriilor de încadrare a copiilor cu hannile întreprinse în favoarea ameliorãrii vieții copiilor din insti- dicap în diferite grade de autonomie fațã de adult;
tuții (inclusiv a copiilor abandonați în instituții medicale).
Ñ reorganizãrii instituțiilor specializate existente;
Aceasta se realizeazã pe termen lung, prin prioritate acorÑ definirii standardelor minime de îngrijire prin servicii spedatã ocrotirii copilului în familia proprie, prin forme alterna- cializate ambulatorii și rezidențiale;
tive de tip familial, instituția rezidențialã fiind o soluție de
Ñ reconsiderãrii conceptului de plasament familial; introultimã instanțã. Internarea copilului în instituția rezidențialã ducerea plasamentului familial specializat;
trebuie sã se facã în interesul acestuia, iar obiectivul prinÑ accesului fãrã restricții al copiilor cu deficiențe ușoare
Compression by CVISION familia și pregãtirea copi- la învãțãmântul general; crearea de noi școli ajutãtoare sã
cipal sã fie menținerea relațiilor cu Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
devinã o excepție, fiind preferabilã integrarea grupelor/claselor
speciale (de copii cu handicapuri mintale, senzoriale și motorii) în școlile obișnuite;
Ñ accesului fãrã restricții al copiilor cu diferite tipuri de
handicap la toate serviciile organizate în comunitate;
Ñ organizãrii în comunitate a unor servicii specializate
pentru depistarea handicapului și pentru intervenție precoce;
Ñ alcãtuirii unei metodologii unitare de evaluare multidisciplinarã a copiilor cu diferite handicapuri.

5

Ñ sprijinirea femeilor care își cresc singure copiii (celibat,
divorț), pentru a preveni abandonul sau instituționalizarea
copiilor;
Ñ dezvoltarea de servicii sociale pentru femeile casnice
și își îngrijesc copiii, inclusiv pentru cele care au contracte
de muncã pentru îngrijirea copiilor cu handicapuri grave.
IX. Cadrul legislativ și normativ

Se vor avea în vedere:
Ñ realizarea unei legislații unitare în domeniul protecției
C. Pentru copiii inadaptați, inclusiv pentru copiii strãzii
copilului, care sã precizeze categoriile de minori ce necevor fi avute în vedere urmãtoarele:
sitã protecție și formele prin care se realizeazã aceasta
Ñ depistarea și intervenția precoce, în cazul minorilor (inclusiv pentru copiii abandonați și delincvenți aflați în strãineglijați, abuzați sau inadaptați, prin servicii sociale organi- nãtate, copiii cu HIV pozitiv, copiii refugiați);
Ñ clarificarea formelor prin care se realizeazã protecția
zate la nivel local;
socialã alternativã a copiilor, inclusiv a celor cu diferite tipuri
Ñ preferarea mãsurilor alternative la instituționalizare,
inclusiv plasamentul familial, concomitent cu dezvoltarea și grade de handicap;
Ñ stabilirea structurilor administrative, definirea rolului judeserviciilor de susținere a minorului și a familiei acestuia;
cãtorilor care intervin în luarea deciziilor privind protecția copiÑ reconsiderarea conținutului activitãților cu minorii internați, în sensul valorificãrii factorilor psihologici de reabilitare lului și a competențelor acestora (reorganizarea comisiilor de
ocrotire a minorilor și a comisiilor de diagnostic și triaj), precomportamentalã;
Ñ inițierea unor programe comune, pe termen scurt și gãtirea de judecãtori pentru minori;
Ñ construirea unui nou cadru administrativ unitar de reamediu (Ministerul Învãțãmântului, Ministerul Sãnãtãții,
lizare a protecției copilului, în sensul deplasãrii responsabiMinisterul de Interne, Ministerul Tineretului și Sportului și autoritãțile administrației publice locale), de identificare a copiilor litãților cãtre autoritãțile locale; determinarea clarã a
strãzii, de evaluare a stãrii de sãnãtate psihofizicã a aces- competențelor autoritãților publice centrale și locale;
Ñ precizarea rolului societãții civile (în particular, al
tei categorii de copii și de luare a mãsurilor de ocrotire coresONG), în protecția copilului; elaborarea unor standarde și a
punzãtoare nevoilor acestora;
Ñ crearea de instituții de reabilitare comportamentalã și unor condiții de acreditare a ONG, în vederea organizãrii unui
medico-educativã, care sã corespundã nevoilor acestor copii sistem privat de servicii pentru copilul și familia în dificultate;
Ñ creștera rolului Comitetului Național pentru Protecția
inadaptați;
Copilului în coordonarea activitãții în domeniul protecției
Ñ evaluarea fenomenului la nivelul județelor, de cãtre
autoritãțile locale, care vor interveni cu soluții pentru îngriji- copilului, inclusiv prin dezbaterea și avizarea tuturor actelor
normative care se referã la problematica copilului;
rea, supravegherea și educarea copiilor strãzii;
Ñ definirea unor indicatori unitari, pe baza cãrora sã se
Ñ implicarea ONG în rezolvarea problematicii copiilor strãpoate culege informații și elabora statistici referitoare la prozii, cu acordul autoritãților administrației publice locale și al
tecția copilului, în scopul evitãrii situațiilor statistice aparent
comisiilor județene pentru ocrotirea minorilor;
Ñ crearea unor servicii sociale destinate copiilor strãzii. contradictorii.
Planul național de acțiune în favoarea copilului este un
document-cadru care reține domeniile cãrora trebuie sã li se
VII. Minorii în conflict cu legea
acorde prioritate. Detalierea acțiunilor concrete în favoarea
Pentru protecția juridicã a minorilor și prevenirea delinc- copiilor reprezintã un drept și o obligație pentru toate instivenței vor fi avute în vedere:
tuțiile cu atribuții în ameliorarea vieții copiilor.
Ñ demararea unor programe comune de prevenire a
Comitetul Național pentru Protecția Copilului va acționa
delincvenței minorilor și de reintegrare socialã a acestora; în parteneriat cu toți cei care se ocupã de copii, atât facÑ pregãtirea de judecãtori pentru minori în cadrul unor tori guvernamentali, cât și neguvernamentali.
programe speciale, pentru asigurarea unei practici unitare în
Implementarea Planului național de acțiune în favoarea
cauzele cu minori (penale și civile, inclusiv adopția);
copilului se va realiza prin preluarea, de cãtre autoritãțile
Ñ diversificarea mãsurilor alternative de sancționare; publice centrale și locale, a direcțiilor de acțiune propuse,
Ñ protecția minorilor infractori, care au pedepse cu închi- în conformitate cu atribuțiile pe care le au. Vor fi utilizate
soare, de infractorii adulți, prin crearea unor instituții spe- resursele bugetare (alocate autoritãților publice centrale și
ciale de detenție și de reeducare;
locale), cât și extrabugetare (fonduri de contrapartidã și alte
Ñ aplicarea, dupã ratificare, a Regulilor de la Beijing, a ajutoare nerambursabile). Conținutul direcțiilor de acțiune se
Instrucțiunilor de la Riyadh și a Regulilor pentru protecția tine- va concretiza în: acte normative, programe naționale specirilor privați de libertate;
fice și cu caracter interministerial, proiecte-pilot, metodologii
Ñ înființarea unor instituții/secții medical-educative, care și standarde.
sã rãspundã nevoilor de îngrijire și educare specializate, în
Organismele internaționale care desfãșoarã în România
vederea reabilitãrii minorilor.
activitãți în favoarea copilului Ñ Reprezentanța Specialã
VIII. Rolul femeilor în societate și îmbunãtãțirea condițiilor UNICEF, Uniunea Europeanã, Agenția de Dezvoltare
Internaționalã a Statelor Unite ale Americii (U.S.A.I.D.) Ñ vor
de viațã ale copiilor
contribui, de asemenea, prin asistențã tehnicã și financiarã,
În acest domeniu, factorii responsabili vor acționa pentru: la realizarea direcțiilor de acțiune, identificate ca prioritare și
Ñ stimularea femeilor de a se organiza și de a participa realizabile pânã în anul 2000.
activ la viața socialã și politicã a țãrii, de cãtre toate orgaComplementaritatea acțiunilor organizate la nivel național
nismele guvernamentale și neguvernamentale;
și local va asigura coerența și eficacitatea eforturilor de mateÑ promovarea unei educații timpurii, în sensul egalitãții rializare a prezentului Plan național de acțiune în favoarea
Compression fete, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dintre bãieți și by a participãrii egale la viața familialã; copilului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea unui contingent tarifar valoric, exceptat temporar
de la plata taxelor vamale de import
În temeiul prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se deschide contingentul tarifar valoric de
195.000 DM, exceptat de la plata taxelor vamale de import
pânã la 31 decembrie 1995 pentru poziția tarifarã 8702.10.19
Ñ Autovehicule pentru transportul a 10 persoane sau mai

multe, inclusiv șoferul, cu capacitate cilindricã de peste
2.500 cm2, uzate.
Art. 2. Ñ Administrarea contingentului tarifar se efectueazã prin licențe elaborate de Ministerul Comerțului.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 1.005.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

INSTRUCÞIUNI
privind încheierea exercițiului financiar-bugetar la finele anului 1995
În vederea asigurãrii încheierii în condițiile legii a execuției bugetului de stat, a bugetelor locale, a bugetului asigurãrilor sociale de stat, a bugetelor fondurilor speciale, precum și a mijloacelor extrabugetare pe anul 1995, ordonatorii
de credite, bãncile și organele financiare vor dispune mãsuri pentru aplicarea și respectarea instrucțiunilor de mai jos.
I. Norme cu caracter general

pe raza cãrora se aflã locuințele respective, sumele înca1.1. Agenții economici, indiferent de forma de proprietate, sate din avansuri și rate scadente pentru locuințele construite
precum și instituțiile publice au obligația, în condițiile regle- din fondurile statului și vândute persoanelor fizice, care la
mentãrilor în vigoare, sã calculeze, sã reținã și sã vireze, data vânzãrii aveau calitatea de chiriaș.
Dobânzile aferente ratelor se varsã la bugetul de stat, în
la termenele stabilite, impozitele, taxele, majorãrile de întârcontul 60.22.x.11 ”Încasarea dobânzilor aferente ratelor lunare
ziere, amenzile și alte venituri datorate bugetului de stat,
bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și buge- din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului,,, destelor fondurilor cu destinație specialã. În acest scop, agen- chis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., iar la
ții eocnomici vor întocmi și vor prezenta unitãților bancare trezoreriile statului, în contul 20.22.1.11.
1.3. În documentele de virare a sumelor datorate bugela care au conturile deschise, documentele de virare a sumetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
lor datorate, în care vor înscrie, în mod obligatoriu, denumirea completã a sa, codul fiscal, codul contului de venituri, de stat și bugetelor fondurilor speciale, precum și cele care
iar în locul rezervat pentru obiectul plãții se va înscrie natura privesc plãți dispuse din bugetele menționate mai sus, întocsursei de venit virate (impozit pe profit, taxa pe valoarea mite începând cu data de 20 decembrie 1995, se va înscrie
adãugatã, accize, taxe de timbru etc.) și perioada pentru care pe manșeta de sus a formularului ”Privește execuția pe anul
1995,,.
este datoratã.
1.4. Unitãțile bãncilor comerciale la care agenții econo1.2. Agenții economici care administreazã fondul locativ
de stat au obligația ca, pânã la finele anului 1995, sã vireze mici au deschise conturile vor verifica completarea docuintegral la bugetele CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation toate elementele
Compression bylocale ale unitãților administrativ teritoriale, mentelor de virare a obligațiilor cãtre stat, cuPurposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

7

și vor lua mãsurile necesare pentru accelerarea operațiuni- beneficiare, pânã la data de 15 februarie 1996, pe baza
lor de decontare, astfel încât documentele respective, cu ter- deconturilor definitive pe anul 1995, justificarea primirii submen de platã pânã la 31 decembrie 1995, sã fie înregistrate vențiilor, diferențelor de preț și primelor. În cazul în care din
și transmise în mod operativ în contul trezoreriei statului des- verificare rezultã cã s-au primit sume necuvenite, acestea
chis la sucursala județeanã a Bãncii Naționale a României vor fi virate de cãtre agenții economici respectivi, pânã la
sau în conturile deschise la unitãțile Bãncii Comerciale 25 februarie 1996, în contul bugetului de stat pe anul 1996,
Române Ñ S.A., dupã caz, prevenindu-se astfel existența la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
la finele anului de documente în expediție. Aceleași mãsuri bugetarã a anilor precedenți,,.
vor fi luate și în cazul dispozițiilor de platã prezentate de
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
cãtre instituțiile publice.
financiar de stat județene și a municipiului București vor
Bãncile comerciale rãspund, potrivit dispozițiilor legale în urmãri modul de efectuare a verificãrii deconturilor definitive
vigoare, de nedecontarea din conturile agenților economici și a regularizãrii cu bugetul de stat și vor dispune mãsurile
sau ale instituțiilor publice, dupã caz, care au disponibilitãți, necesare în cazul în care constatã abateri de la normele de
a sumelor dispuse de aceștia drept platã a obligațiilor cãtre mai sus.
stat sau cãtre furnizori și creditori, precum și a dispozițiilor
1.9. Fondurile alocate de la bugetul de stat regiilor autode încasare emise de cãtre organele Ministerului Finanțelor, nome și societãților comerciale cu capital majoritar de stat,
conform art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 1995 dupã caz, drept cheltuieli de capital, vor fi înregistrate pânã
nr. 22/1995.
la finele anului 1995 în contul ”Capital social,,, acestea con1.5. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlu- stituind participarea statului la creșterea capitalului social.
lui financiar de stat județene, a municipiului București și sec- Concomitent cu înregistrarea în contabilitatea proprie, agentorului agricol Ilfov vor lua mãsurile necesare pentru ții economici respectivi vor întocmi și formele prevãzute de
asigurarea încasãrii impozitelor și taxelor de la persoanele lege pentru majorarea capitalului social.
fizice, vor intensifica controlul la agenții economici, indiferent
1.10. Regiile autonome și societãțile comerciale cu capide forma de proprietate, asupra modului de respectare a ter- tal majoritar de stat, cãrora li s-au preluat credite neperformenelor de vãrsare la bugetul de stat a impozitelor și taxe- mante, în baza Legii nr. 7/1992, au obligația sã ramburseze,
lor datorate și vor aplica, în cazul abaterilor, sancțiunile în limita acestora, sume din disponibilul fondului de dezvolprevãzute de reglementãrile în vigoare.
tare constituit în condițiile legii și rãmas la finele anului 1995,
Totodatã, organele financiare vor urmãri, în mod operacare vor fi virate astfel:
tiv, la bãncile comerciale, modul de decontare din conturile
Ð în contul 50.18 ”Disponibil din sumele încasate din reacagenților economici a documentelor de platã privind impozitivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea
tele și taxele, precum și modul de virare a sumelor în conLegii nr. 7/1992,,, deschis la trezorerii ale municipiilor reședințã
turile veniturilor bugetare, fondurilor speciale, mijloacelor
de județ, pe seama Ministerului Finanțelor (în județele în care
extrabugetare și vor stabili rãspunderile persoanelor vinovate,
funcționeazã trezorerii ale statului);
dupã caz, în condițiile legii.
Ð în contul 64.01 ”Disponibil din sumele încasate din reac1.6. Casa de Economii și Consemnațiuni va dispune unitivarea și rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea
tãților din subordine sã vireze în contul bugetului de stat și
Legii nr. 7/1992,,, deschis la Centrala Bãncii Naționale a
al bugetelor locale impozitele și taxele încasate de la perRomâniei pe seama Ministerului Finanțelor (în județele, munisoanele fizice pânã în ultima zi lucrãtoare a anului 1995.
Nerespectarea acestui termen atrage aplicarea majorãrilor de cipiul București și sectorul agricol Ilfov, în care nu funcționeazã încã trezorerii ale statului).
întârziere prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Virarea se efectueazã în termen de 5 zile de la încheie1.7. Fondurile alocate pentru subvenții și prime de la bugerea bilanțului contabil pe anul 1995. Aceastã operațiune repretul de stat și bugetele locale vor fi utilizate pânã la 31 decembrie 1995, în conformitate cu prevederile art. 72 din Legea zintã, potrivit Legii nr. 7/1992, reactivarea unei pãrți din
nr. 10/1991 privind finanțele publice și cu normele metodo- creditele neperformante preluate de cãtre stat.
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite neperlogice în vigoare.
Astfel, sumele rãmase disponibile la 31 decembrie 1995 formante, precum și organele de control financiar de stat ale
în conturile bancare 64.14 ”Disponibil din subvenții de la Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare agent economic,
buget pentru regii autonome și societãți comerciale cu capi- în termen de 20 de zile de la data încheierii și depunerii
tal majoritar de stat,, și 64.15 ”Disponibil din subvenții pen- bilanțului contabil pe anul 1995, posibilitãțile de reactivare a
tru acoperirea diferențelor de preț și tarif,,, deschise la debitelor prin identificarea și preluarea unor noi surse disunitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A. și ale Bãncii Române pen- ponibile în contul creditelor neperformante.
1.11. Banca Naționalã a României va efectua regularizatru Dezvoltare Ñ S.A., dupã caz, vor fi restituite de cãtre
titularii beneficiari în conturile bugetare ale ordonatorilor de rea cu bugetul de stat a diferențelor înregistrate în bilanțul
credite care le-au acordat. În cazul în care aceastã opera- anual, potrivit art. 38 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul
țiune nu se efectueazã de cãtre titularul contului, unitãțile Bãncii Naționale a României, astfel:
Ð soldul diferențelor favorabile se varsã la bugetul de stat
bancare, la care sunt deschise conturile de mai sus, vor dispune, din oficiu, virarea sumelor respective în ultima zi lucrã- pe anul 1996, în contul 60.22.x.30 ”Încasãri din alte surse,,,
în termen de 5 zile de la depunerea la Ministerul Finanțelor
toare a anului.
1.8. Ordonatorii principali de credite care au primit în anul a bilanțului contabil pe anul 1995;
Ð în cazul soldului diferențelor nefavorabile, o datã cu
1995 fonduri de la bugetul de stat pentru subvenții, diferențe
de preț și prime au obligația, potrivit dispozițiilor legale, sã depunerea bilanțului contabil anual, se prezintã Ministerului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.deFor Evaluation Purposes Only
fundamentare din care sã rezulte proverifice la regiile autonome și societãțile comerciale Finanțelor o notã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

veniența soldului nefavorabil, pe categorii de operațiuni și
influențe și care, potrivit legii, privesc bugetul de stat.
1.12. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în anul
1995 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
dupã caz, pentru finanțarea investițiilor, își exercitã dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor de investiții cu
finanțare bugetarã în condițiile art. 18Ð21 din Ordonanța
Guvernului nr. 3/1992, republicatã.
Cu sumele deduse în anul 1995, inclusiv cele restituite
de organele fiscale, pe cãile prevãzute de art. 21 din ordonanțã, este obligatorie reîntregirea contului de disponibilitãți
pentru investiții deschis la banca finanțatoare.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor și serviciilor aprovizionate în luna decembrie 1995,
pentru investiții finanțate din alocații bugetare, precum și
sumele rambursate de organele fiscale din deconturile de taxã
pe valoarea adãugatã pentru lunile pânã la 31 decembrie
1995 se vireazã de cãtre agenții economici la bugetul de
stat sau la bugetele locale, dupã caz, în anul 1996 la capitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la data recuperãrii prin rambursare de la organul fiscal competent sau,
dupã caz, de la data depunerii decontului prin care s-a efectuat compensarea potrivit art. 21 lit. a) din ordonanțã.

a) repartizarea creditelor bugetare în limita alocațiilor prevãzute, aprobarea virãrilor de credite în cazuri strict justificate, înainte de efectuarea cheltuielilor și cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare;
b) achitarea contravalorii materialelor și mãrfurilor primite
și recepționate din creditele bugetare aprobate cu aceastã
destinație;
c) acordarea de avansuri spre decontare pentru acțiuni
care se încheie pânã la finele anului;
d) interzicerea acordãrii de avansuri furnizorilor pentru
cheltuieli ce se finanțeazã în anul 1996;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea și
repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților înregistrate în extrasele de cont, iar în cazul în care unele dintre
acestea nu aparțin instituției publice, se vor lua mãsuri pentru corectarea erorilor în mod operativ.
2.4. Ordonatorii de credite principali și secundari, finanțați de la bugetul de stat, vor repartiza credite bugetare instituțiilor publice din subordine, cel mai târziu pânã la 15
decembrie 1995, asigurându-se timpul necesar efectuãrii
cheltuielilor pânã la finele anului. Excepție fac creditele
bugetare deblocate dupã aceastã datã, care vor fi repartizate cel mai târziu la 25 decembrie 1995.
2.5. Avansurile acordate în anul 1995, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 193/1995, de cãtre instituțiile publice, pe
baza contractelor încheiate cu furnizorii, vor fi regularizate
în cursul lunii decembrie, astfel încât la 31 decembrie 1995
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
sã se reflecte în bunuri achiziționate, lucrãri executate și ser2.1. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru vicii prestate, iar sumele rãmase neutilizate vor fi restituite
bugetul de stat sau pentru bugetele locale, dupã caz, prin ordonatorilor de credite pânã la finele anului.
Fac excepție de la aceastã regulã avansurile acordate
conturi colectoare, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., au obligația sã verse la bugetul respectiv, regiilor autonome și societãților comerciale care, potrivit norpânã la 31 decembrie 1995, pe capitole și subcapitole ale melor interne, presteazã servicii numai pe bazã de garanții
clasificației bugetare, soldurile aflate în conturile colectoare (poștã, telefon, furnizarea energiei electrice și a gazului metan
aferente. Aceste conturi nu pot apãrea cu sold în bilanțul și servicii comunale).
2.6. Instituțiile publice vor asigura plata salariilor persoîncheiat la 31 decembrie 1995.
Instituțiile publice vor dispune mãsurile necesare pentru nalului, inclusiv chenzina a doua a lunii decembrie, a preîncasarea de la clienți, pânã la finele anului curent, a contra- miilor, indemnizațiilor de asigurãri sociale și a altor drepturi
valorii produselor livrate, lucrãrilor executate și serviciilor bãnești, în limita fondurilor prevãzute cu aceastã destinație,
pânã la 31 decembrie 1995, atât din credite bugetare cât și
prestate.
Sumele încasate în numerar, reprezentând venituri buge- din mijloace speciale extrabugetare.
În acest scop, trezoreriile statului și unitãțile bancare, dupã
tare, vor fi vãrsate direct în conturile de venituri ale bugecaz, vor eșalona instituțiile publice pentru ridicarea numeratului de stat sau ale bugetelor locale, dupã caz.
2.2. Direcția generalã a vãmilor va dispune mãsuri, la rului necesar, începând cu data de 20 decembrie 1995. La
unitãțile din subordine, ca, în perioada rãmasã pânã la finele data stabilitã pentru ridicarea numerarului pentru plata salaanului, sumele încasate în conturile colectoare de venituri sã riilor, instituțiile publice vor prezenta și dispozițiile de platã
fie defalcate și virate sãptãmânal (în ultima zi lucrãtoare) în pentru virarea contribuției de asigurãri sociale, a impozitului
conturile de venituri, deschise pe capitole și subcapitole, cu pe salarii, a contribuției pentru fondul pentru plata ajutorului
indicarea codului fiscal al plãtitorului la unitãțile Bãncii de șomaj, a contribuției pentru pensia suplimentarã, sumele
Comerciale Române Ñ S.A. și la trezoreriile statului, reținute în contul unor persoane juridice și fizice etc.
dupã caz.
În cazul în care, din anumite cauze speciale, au rãmas
Unitãțile bancare și trezoreriile statului vor urmãri efectua- drepturi de personal neplãtite, acestea se achitã în anul urmãrea operațiunilor de virare la termenul stabilit mai sus.
tor din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în anul 1996.
2.3. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe pri2.7. Sumele aferente fondului de salarii pentru plata
vind angajarea fondurilor pânã la finele anului 1995, în limita medicilor pe trimestrul IV 1995 din județele Bistrița-Nãsãud,
creditelor bugetare aprobate și deschise și numai pentru chel- Brașov, Buzãu, Neamț, Sibiu, Suceava, Vâlcea, Vrancea,
tuieli strict necesare funcționãrii instituțiilor publice, prevenindu-se cuprinse în experimentarea introducerii noului sistem de
risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrfuri peste nece- acordare a asistenței medicale și de alocare a resurselor din
sar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase etc. În acest acest domeniu, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 370/1994, completatã Evaluation Purposes Only
scop se va urmãri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

9

Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile publice,
nr. 108/1995, se rezervã de cãtre direcțiile sanitare județene
la finele anului 1995, pe bazã de calcule fundamentate, în pentru importurile care sunt în curs de derulare, se mențin
contul ”Sume de mandat și sume în depozit,,.
în continuare pânã la lichidarea contractului respectiv. Sumele
Aceste sume vor fi utilizate, pânã cel mai târziu la 28 în valutã, rãmase nefolosite, se vireazã la fondul valutar al
februarie 1996, pentru plata medicilor, potrivit regularizãrii statului, iar contravaloarea în lei se varsã la bugetul de stat
efectuate pentru activitatea trimestrului IV 1995, în raport cu pe anul 1996 la cap. 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finannumãrul de puncte calculate conform art. 8 din anexa nr. 1 țarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de
la Hotãrârea Guvernului nr. 370/1994, completatã prin la încheierea importurilor.
Hotãrârea Guvernului nr. 841/1994.
2.16. Instituțiile publice, care au rezervat în cursul anuEventualele sume rãmase neutilizate vor fi vãrsate la lui la bãnci, în conturi distincte, sume de la bugetul de stat,
bugetul de stat pe anul 1996, la cap. 22.01.05 ”Restituiri de din bugetele locale, din mijloace extrabugetare și din fonduri
fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în ter- speciale, pentru procurarea de valutã prin licitație, potrivit normen de 2 zile de la plata drepturilor de personal.
melor în vigoare, vor dispune restituirea, pânã la 31 decem2.8. Alocațiile de stat pentru copii vor fi achitate pânã la
brie 1995, a disponibilitãților neutilizate aflate în conturile
finele anului 1995, în care scop, ministerele plãtitoare vor
deschise la bãncile comerciale, pentru reîntregirea plãților de
lua mãsurile corespunzãtoare.
casã în conturile din care au fost alocate. Ordonatorii de cre2.9. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subdite rãspund de efectuarea acestei operațiuni în timp util.
venții de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, au
2.17. Valuta procuratã din credite bugetare și rãmasã neuobligația ca, pânã la finele lunii decembrie 1995, sã depunã
tilizatã la finele anului se depune la bancã în contul fonduîn conturile bancare corespunzãtoare sumele aflate în casielui de rezervã valutarã, iar cu contravaloarea în lei a valutei
ria proprie.
2.10. Avansurile acordate cantinelor studențești în anul se reconstituie plãțile de casã la subdiviziunea respectivã.
1995, potrivit prevederilor art. 29 alin. 2 din Legea bugetu- Face excepție valuta procuratã pânã la finele anului în scolui de stat pe anul 1995 nr. 22/1995, din Fondul special pen- pul rambursãrii la extern a ratelor la împrumuturile guvertru învãțãmânt, în vederea aprovizionãrii de iarnã, vor fi namentale și plata de dobânzi, la termene scadente pânã
restituite pe mãsura consumãrii stocurilor, dar nu mai târziu la 15 ianuarie 1996. Valuta procuratã din fonduri extrabude finele anului școlar 1995/1996. Sumele se vireazã în con- getare sau din alte fonduri speciale, precum și garanțiile în
tul ”Disponibil din veniturile instituțiilor de învãțãmânt conform valutã depuse la unitãțile vamale, aflate în conturile instituLegii nr. 84/1995,,, al instituției de învãțãmânt pe lângã care țiilor publice, deschise la bãncile comerciale, se reporteazã
în anul urmãtor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au
funcționeazã cantina.
2.11. Sumele alocate de la Fondul de rezervã bugetarã fost procurate.
la dispoziția Guvernului, potrivit art. 5 alin. (5) din Hotãrârea
Instituțiile publice, care au încasat în valutã în conturi disGuvernului nr. 542/1995 privind reorganizarea Școlii Naționale tincte valoarea pentru serviciile prestate sau lucrãrile exede Studii Politice și Administrative, și rãmase nefolosite se cutate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare, au
vireazã pânã la finele anului 1995, în contul instituției publice obligația de a vira valuta respectivã la fondul de rezervã valude la care au fost primite.
tarã, iar contravaloarea în lei se va vira la bugetul de stat,
2.12. Ministerul Afacerilor Externe are obligația sã vireze bugetul asigurãrilor sociale de stat și la bugetele locale, dupã
la bugetul de stat, la subcapitolul 21.01.04 ”Taxe consulare,,, caz, pânã la 31 decembrie 1995, la subdiviziunea la care
contravaloarea în lei a cheltuielilor efectuate în valutã în anul se încaseazã venitul respectiv.
1995, în baza Ordonanței Guvernului nr. 40/1995, la repreOrdonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor
zentanțele României din strãinãtate, din taxele consulare și financiar-contabile rãspund de eventualele sume neregularialte venituri în valutã. Sumele se vireazã din creditele bugezate, așa cum s-a precizat mai sus.
tare aprobate pe anul 1996, pânã la finele trimestrului
2.18. Reprezentanțele României din strãinãtate aplicã
I/1996.
normele prevãzute în prezentele instrucțiuni cu privire la plata
2.13. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum
salariilor, încasarea sumelor de la debitori și plata obligațiși cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
ilor pentru procurãri de bunuri și servicii și efectuarea invende 31 decembrie 1995, în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept, conform prevederilor art. 72 alin. 2 tarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã, rãmase la finele anului 1995 la
din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
reprezentanțele României din strãinãtate, se reporteazã în
2.14. Instituțiile publice au obligația ca, pânã cel mai târziu la 22 decembrie 1995, sã lichideze operațiunile de man- anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul de stat, de cãtre
dat primite de la alte instituții publice sau agenți economici Ministerul Afacerilor Externe, inclusiv de cãtre celelalte
și sã restituie sumele rãmase neutilizate. În contul ”Sume ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
de mandat și sume în depozit,, nu pot fi menținute sume la
finele anului 1995, cu excepția cazurilor prevãzute în anexa Europa și de 60 de zile, pentru cele din celelalte continente,
contravaloarea în lei a valutelor existente la 31 decembrie
nr. 1.
2.15. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca even- 1995, stabilite la cursul de schimb de la data când are loc
tualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de mate- operațiunea de regularizare, se vireazã de cãtre Ministerul
riale și mãrfuri rãmase neutilizate pânã la finele anului 1995, Afacerilor Externe și de cãtre celelalte ministere, din credisã fie restituite în conturile din care au fost acordate, în vede- tele bugetare aprobate pentru anul 1996, privind întreținerea
rea reconstituirii plãților de casã.
și funcționarea reprezentanțelor respective, Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation la bugetul de stat

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

pe anul 1996, în contul bugetar 60.22.x.05 ”Restituiri de fon- care nu au calitatea de ordonatori de credite terțiari, la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., ale Bãncii Agricole
duri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
2.19. Instituțiile publice prevãzute la art. 66 din Legea nr. Ñ S.A. și la trezoreriile statului, dupã caz (operațiunea poate
10/1991 privind finanțele publice, care în anul 1995 au pri- avea loc și la ordonatorii secundari și terțiari de credite care
mit subvenții de la bugetul de stat sau din bugetele locale, le-au transmis).
Ordonatorii terțiari de credite, finanțați din bugetul de stat,
dupã caz, în completarea veniturilor proprii, au obligația de
a proceda la regularizarea subvențiilor cu bugetul de la care își reîntregesc contul de finanțare bugetarã, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau la trezorerii ale
le-au primit, astfel:
Ñ la totalul plãților de casã efectuate în anul 1995 se statului, dupã caz, cu disponibilitãțile bãnești retrase din contul pentru finanțarea investițiilor proprii, deschis la Banca
adaugã soldul obligațiilor cãtre furnizori și creditori;
Ñ totalul cheltuielilor de mai sus se acoperã cu venitu- Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A.,
rile proprii realizate efectiv, inclusiv cu contravaloarea în lei dupã caz.
Virarea sumelor menționate mai sus se efectueazã de
a valutei în cont pentru activitatea executatã, iar diferența
cãtre instituția publicã respectivã, împreunã cu unitatea banse suportã din subvenția de la buget;
Ñ diferența în plus, rezultatã între subvenția primitã și carã finanțatoare la care sunt deschise conturile, fiind intersubvenția utilizatã potrivit alineatului precedent, se restituie zisã rãmânerea la finele anului, în conturile pentru finanțarea
bugetului din care a fost alocatã, în limita disponibilitãților investițiilor sau în conturile pentru cheltuieli de întreținere și
funcționare, a sumelor provenite din alocații bugetare.
aflate în cont;
2.23. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugeÑ operațiunea de regularizare se efectueazã pânã la data
tele locale, care au conturile deschise la unitãțile Bãncii
de 25 ianuarie 1996, iar sumele se varsã în anul 1996 la
bugetul de stat sau la bugetele locale, de la care au fost Comerciale Române Ñ S.A., își reîntregesc la finele anului
alocate, la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din mijloacele bãnești din contul de disponibil al bugetului local
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, și, respectiv, 22.02.05 cu sumele rãmase în conturile instituțiilor publice din subordine. Operațiunea de virare se efectueazã de cãtre institupentru bugetele locale.
2.20. Sumele constituite pentru organizarea taberelor și ția publicã respectivã, împreunã cu unitatea Bãncii Comerciale
satelor de vacanțã, necheltuite, se reporteazã în anul urmã- Române Ñ S.A. și a Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, la
care sunt deschise conturile respective.
tor cu aceeași destinație.
De asemenea, ordonatorii principali și terțiari de credite,
Sumele alocate de la bugetul de stat, în baza art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 38/1994 și art. 20 din Legea nr. finanțați din bugetele locale, își mai reîntregesc mijloacele
22/1995, pentru completarea fondurilor proprii necesare între- bãnești din cont cu disponibilitãțile rãmase neutilizate și care
ținerii și funcționãrii unitãților de cult, precum și pentru sus- se regãsesc în contul de finanțare a investițiilor, deschis la
ținerea unor acțiuni cu caracter internațional se reporteazã Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ S.A. sau la Banca
în anul urmãtor în cazul în care, în anul 1995, au rãmas Agricolã Ñ S.A., dupã caz.
2.24. Soldul aflat la finele anului 1995 în contul de dissume neutilizate. Același regim urmeazã sã se aplice și pentru sumele alocate ca transferuri pentru construirea unor lãca- ponibil al instituțiilor publice, din mijloace extrabugetare, are
șuri de cult sau pentru alte destinații, stabilite prin lege și urmãtoarea destinație:
Ñ soldul contului de disponibil al instituțiilor publice finanneutilizate pânã la finele anului 1995.
2.21. Eventualele disponibilitãți în lei și în valutã rãmase țate integral din mijloace extrabugetare se reporteazã în anul
neutilizate la finele anului 1995 din cota de 30% reținutã de urmãtor, fiind preluat ca venituri (art. 69 din Legea
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci, în condițiile preve- nr. 10/1991);
Ñ soldul contului de disponibil înregistrat la celelalte catederilor art. 41 din Legea nr. 22/1995, se reporteazã în anul
gorii și activitãți finanțate pe regimul mijloacelor extrabugeurmãtor cu destinația prevãzutã de lege.
2.22. Ordonatorii principali de credite, finanțați din buge- tare, inclusiv la cele care au primit subvenții de la bugetul
tul de stat, care au conturile la unitãțile Bãncii Comerciale de stat sau de la bugetele locale, se reporteazã în anul
Române Ñ S.A. își vor reîntregi contul de finanțare pe anul urmãtor, dacã reglementãrile în vigoare nu prevãd altfel.
În cazul în care în reglementãrile respective, inclusiv
1995 deschis pe capitole, cu sumele retrase din:
Ñ disponibilitãțile bãnești rãmase la finele anului în Decretul nr. 151/1975, se prevede cã, din soldul de dispoconturile corespunzãtoare de la Banca Românã pentru nibil de la finele anului se varsã o anumitã cotã la bugetul
Dezvoltare Ñ S.A., și Banca Agricolã Ñ S.A., dupã caz, de stat sau la bugetele locale, operațiunea respectivã se va
care provin din alocațiile bugetare pentru finanțarea investi- efectua pânã la 31 ianuarie 1996, avându-se în vedere cã
țiilor proprii și a investițiilor la regiile autonome și la socie- din soldul disponibil se rețin sumele aferente plãții furnizoritãțile comerciale cu capital de stat, alocațiile pentru cheltuielile lor și creditorilor și veniturile încasate cu anticipație, aferente
de prospecțiuni geologice și cheltuielile pentru reparații capi- anului 1996.
tale pentru drumuri și poduri;
2.25. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile
Ñ disponibilitãțile bãnești rãmase neutilizate la finele necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobilianului, în conturile instituțiilor publice subordonate, deschise zãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte active, iar cu
la unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., în județele în care nu sumele încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor
funcționeazã trezorerii ale statului, pentru finanțarea cheltu- fi virate la buget (cont 60.22.x.05 la unitãțile Bãncii
ielilor de întreținere și funcționare;
Comerciale Române Ñ S.A. și 20.22.1.05 la trezorerii), în
Ñ disponibilitãțile bãnești din conturile ”Titulari de avan- cazul în care acestea provin din finanțarea bugetarã a aniCompression pe seama instituțiilor publice din subordine, lor precedenți.
suri,,, deschise by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 1995 se
va analiza în mod deosebit situația imobilizãrilor de fonduri
pe categorii de operațiuni și surse de finanțare și cauzele
care le-au determinat, precum și mãsurile preconizate pentru lichidarea acestora.
2.26. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea patrimoniului, sã întocmeascã registrul-inventar conform normelor
în vigoare și sã reflecte rezultatele acesteia în bilanțul contabil de la finele anului 1995.
2.27. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unitãților
bancare sau trezoreriilor statului, dupã caz, unde acestea au
conturile deschise, dãrile de seamã contabile asupra execuției
bugetare pe anul 1995, pentru obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã și a soldurilor conturilor de disponibilitãți cu cele din conturile bancare corespunzãtoare.
Unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
Bãncii Agricole Ñ S.A. vor viza bilanțurile contabile ale instituțiilor publice și ale ministerelor numai pentru plãțile pe investiții efectuate în cursul anului; viza se acordã pe formularul
nr. 17 ”Finanțarea investițiilor,,, anexã la darea de seamã contabilã.
2.28. Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de la unitãțile din subordine, numai dacã acestea sunt vizate de
organele bancare sau trezoreriile statului, dupã caz. Dãrile
de seamã contabile centralizate ale ordonatorilor principali de
credite vor fi vizate de Banca Naționalã a României Ñ
Direcția contabilitãții generale Ñ, în ce privește plãțile de casã
pe capitole de cheltuieli efectuate prin unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., raportate în situația 1a, anexã
la darea de seamã.
2.29. Ordonatorii principali și secundari de credite și
organele de control, care au obligația de a verifica realitatea și exactitatea datelor din bilanțurile contabile pe anul
1995, vor dispune mãsurile necesare pentru corectarea acestora și pentru aplicarea prevederilor privind tragerea la rãspundere a celor vinovați, potrivit legii.
2.30. Instituțiile publice au obligația, potrivit art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin
Legea nr. 128/1994, sã-și efectueze operațiunile de încasãri
și plãți prin contul general al trezoreriei statului.
Eventualele conturi care mai funcționeazã încã la unele
bãnci comerciale în afara contului general al trezoreriei statului vor fi transferate, începând cu data de 1 ianuarie 1996,
în contul general al trezoreriei statului, unde operațiunile se
efectueazã fãrã taxe și comision.
Conducãtorii instituțiilor publice rãspund de nerespectarea
prevederilor legale menționate mai sus, inclusiv de plata comisioanelor și taxelor bancare.
III. Încheierea execuției bugetelor locale

11

municipiului București și sectorului agricol Ilfov, a administrațiilor financiare și a circumscripțiilor fiscale, dupã caz.
3.2. Consiliile locale comunale, orãșenești și municipale,
care au primit în cursul anului 1995 împrumuturi temporare
din fondul de tezaur al consiliului județean, al municipiului
București și al sectorului agricol Ilfov (înregistrate la capitolul 45.1) sau au folosit temporar fondul de rulment în condițiile art. 59 lit.b) din Legea nr. 10/1991, au obligația sã
ramburseze aceste împrumuturi și sã-și reconstituie fondul
de rulment pânã la 31 decembrie 1995.
Bugetul local care nu poate rambursa integral împrumutul primit din fondul de tezaur nu va putea rãmâne cu sold
la finele anului 1995.
3.3. Fiecare buget local care în anul 1995 a primit transferuri cu afectație specialã de la bugetul de stat, potrivit legii,
regularizeazã soldul la finele anului 1995 în urmãtoarea
ordine:
3.3.1. Disponibilul în plus, stabilit între sumele primite și
înregistrate, pe fiecare buget local, la subcapitolul 35.1.01,
reprezentând subvenții primite pentru asigurarea protecției
sociale a populației pentru energia termicã și transportul urban
de cãlãtori, și plãțile de casã înregistrate la capitolul 62
”Gospodãrie comunalã și locuințe,, (art. 35.03 ”Subvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif,,) și la capitolul 77 ”Transporturi și comunicații,, se vireazã cu dispoziție
de platã, reconstituindu-se plãțile de casã în contul:
a) La trezoreria statului

Ñ 23.90.1.01 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a populației
pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,.
b) La unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

Ñ 61.90.x.01 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru asigurarea protecției sociale a populației
pentru energia termicã și transportul urban de cãlãtori,,.
3.3.2. Diferența în plus dintre sumele primite și înregistrate în subcapitolul 35.1.02, reprezentând subvenții primite
de bugetele locale pentru investiții, și plãțile de casã la capitolul 62 ”Gospodãrie comunalã și locuințe,, și la capitolul 77
”Transporturi și comunicații,, (art. 72 și 73 din Clasificația
bugetarã) se vireazã cu dispoziție de platã, reconstituindu-se
plãțile de casã în contul:
a) La trezoreria statului

Ñ 23.90.1.02 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții,,.
b) La unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.

Ñ 61.90.x.02 ”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții,,.

3.4. Soldul excedentar al bugetelor locale, rãmas dupã
3.1. Ordonatorii principali de credite, finanțați din bugetele locale ale județelor în care nu funcționeazã trezorerii ale operațiunile de regularizare menționate mai sus, precum și
statului, vor dispune virarea soldului de disponibil rãmas la soldul bugetelor locale care și-au acoperit integral cheltuiefinele anului în contul de disponibil deschis pe seama aces- lile din venituri proprii, precum și din sume defalcate din impotora la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și ale zitul pe salarii, dupã rambursarea eventualelor împrumuturi
Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã caz, în contul de disponibil al la fondul de rulment sau la fondul de tezaur și dupã plata
bugetului local, deschis pe seama direcției generale a finan- dobânzilor aferente, rãmase nelichidate din anii precedenți,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țelor publice și controlului financiar de stat județeanã, a se repartizeazã astfel:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

Ñ 50% se varsã la fondul de tezaur județean, al municipiului București și sectorului agricol Ilfov;
Ñ diferența rãmasã constituie fond de rulment propriu al
fiecãrui buget local aferent exercițiului bugetar pe anul 1995,
dar fãrã a depãși 5% din veniturile proprii, inclusiv sumele
defalcate, aprobate prin bugetul local pe anul 1995. Fondul
de rulment se pãstreazã în contul de disponibil al bugetului
local (la județele în care nu funcționeazã trezorerii ale statului) sau în contul 50.11 ”Disponibil din fondul de rulment
al bugetului local,, (la județele în care funcționeazã trezorerii). Suma care depãșește limita de 5%, calculatã potrivit celor
menționate anterior, se varsã la fondul de tezaur județean,
al municipiului București sau sectorului agricol Ilfov, dupã caz.
Operațiunea de regularizare și repartizare a soldului anual
excedentar al bugetelor locale se efectueazã astfel:
a) trezoreriile statului împreunã cu consiliile comunale,
orãșenești, municipale și județene, pe baza contului de execuție a bugetului local respectiv, întocmit pe baza datelor din
contabilitatea trezoreriei.
b) la județele în care nu funcționeazã trezorerii ale statului, pe baza contului de execuție al bugetului local care
se prezintã astfel:
Ñ consiliile locale comunale și consiliile județene, la direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de
stat județeanã;
Ñ consiliile locale orãșenești, la circumscripțiile fiscale;
Ñ consiliile locale municipale, la administrațiile financiare.
Operațiunile de regularizare a soldului anual al bugetului
local se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie 1996.
3.5. Fondul de tezaur al județului, municipiului București
și sectorului agricol Ilfov se pãstreazã în contul 65.12
”Disponibil din fondul de tezaur,,, deschis pe seama consiliilor județene, al municipiului București și sectorului agricol
Ilfov, la sucursalele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. (în
localitãțile în care nu funcționeazã trezorerii) sau în contul
50.08 ”Disponibil din fondul de tezaur județean,, (în județele
în care funcționeazã trezorerii).

5.2. Soldurile urmãtoarelor fonduri cu destinație specialã
se regularizeazã la finele anului 1995 astfel:
a) disponibilitãțile existente la finele anului 1995 în contul 64.12 ”Disponibil privind fondul special de cercetare-dezvoltare,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.,
respectiv în contul 30.07 deschis la trezoreriile statului în județele în care acestea funcționeazã, se vireazã din oficiu de
unitãțile bancare și de trezoreriile statului în contul bugetului de stat pe anul 1995 la subcapitolul 22.1.20 ”Încasãri din
alte surse,,. Dupã aceastã operațiune, contul de disponibil se
închide în contabilitatea trezoreriei și bancã.
Sumele datorate de agenții economici la Fondul special
pentru cercetare-dezvoltare și neachitate pânã la 31 decembrie 1995 se vireazã la bugetul de stat pe anul 1996, la
subcapitolul 22.01.30 ”Încasãri din alte surse,,;
b) veniturile Fondului special de învãțãmânt rãmase
disponibile la finele anului 1995 în contul deschis la trezoreria statului sau la unitãțile bancare, pe seama instituțiilor
și unitãților de învãțãmânt, se reporteazã în anul urmãtor
și se utilizeazã conform prevederilor Legii învãțãmântului
nr. 84/1995.
Sumele respective se reporteazã în contul 50.19
”Disponibil din veniturile instituțiilor de învãțãmânt conform
Legii nr. 84/1995,,, care se deschide la finele anului 1995 la
trezoreriile statului, pe seama instituțiilor și unitãților de
învãțãmânt (contul 30.14 ”Disponibil din Fondul special pentru învãțãmânt,, se închide și nu mai funcționeazã).
Contul 64.63 deschis la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. își schimbã la finele anului 1995 denumirea în ”Disponibil din venituri ale instituțiilor de învãțãmânt,
conform Legii nr. 84/1995,,;
c) în anul 1995, potrivit Legii nr. 22/1995, au fost alocate de la bugetul de stat transferuri, în completarea veniturilor proprii, fondului destinat plãții pensiilor și celorlalte
drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor. Având în
vedere cã, în execuție, acoperirea plãții pensiilor și celorlalte
drepturi de asigurãri sociale s-a efectuat în primul rând din
IV. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale
venituri proprii și numai în completare de la bugetul de stat,
de stat
la finele anului 1995, fondul destinat plãții pensiilor și celor4.1. Execuția de casã a bugetului asigurãrilor sociale de lalte drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor se regustat se încheie la finele anului 1995, la unitãțile Bãncii larizeazã astfel:
Comerciale Române Ñ S.A., astfel:
Ñ soldul disponibil al contului 30.10, deschis la trezoreÑ soldul contului 66.09 ”Veniturile bugetului asigurãrilor ria statului și 64.34, la unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A., dupã
sociale de stat,, și al contului 66.59 ”Cheltuielile bugetului asice s-au plãtit drepturile pe luna decembrie 1995, se vireazã
gurãrilor sociale de stat,, se vireazã în ultima zi lucrãtoare
în contul de cheltuieli 61.90.x.04 ”Transferuri din bugetul de
a anului 1995 la sucursala municipiului București a Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. Dupã colectarea tuturor opera- stat cãtre Fondul special destinat plãții pensiilor și celorlalte
țiunilor, sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale drepturi de asigurãri sociale ale agricultorilor,, deschis la
Române Ñ S.A. închide soldurile conturilor de mai sus prin sucursala municipiului București a Bãncii Comerciale Române
contul 64.25 ”Disponibil din excedentul bugetului asigurãrilor Ñ S.A. pe seama Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
d) soldul Fondului de risc și accident pentru protecția spesociale de stat din anii precedenți,,, care poate înregistra sold
cialã a persoanelor handicapate existent la finele anului 1995
creditor sau debitor, dupã caz, reflectându-se în contul general al trezoreriei statului deschis la Banca Comercialã Românã în contul 30.05 și 64.11 deschis la trezoreria statului și, resÑ S.A. (cont 51.50).
pectiv la unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.,
Pentru trezoreriile statului se transmit norme distincte. pe seama inspectoratelor de stat teritoriale pentru handicapați și a Secretariatului de Stat pentru Handicapați, dupã caz,
V. Încheierea execuției fondurilor speciale
se vireazã pânã în ultima zi lucrãtoare a anului în contul
5.1. Soldurile fondurilor speciale constituite potrivit dispo- 51.20.30.1.60 ”Plasament financiar pentru acoperirea deficizițiilor legale în vigoare și rãmase la finele anului 1995 în tului temporar al Fondului special de risc și accident,, desconturile respective se reporteazã în anul urmãtor potrivit ane- chis la Centrala Bãncii Naționale a României pe seama
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ministerului Finanțelor.
xei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
5.3. Disponibilitãțile rãmase la finele anului 1995 în conturile 15.78 și 15.79 deschise la unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., pe seama consiliilor locale, din
fondurile alocate în baza Ordonanței Guvernului nr. 12/1992,
ca urmare a terminãrii obiectivelor pentru care au fost acordate fondurile respective, precum și în cazul sistãrii unor
obiective prevãzute în ordonanța mai sus menționatã, vor fi
virate în contul 64.10.3.01.60 deschis la Centrala Bãncii
Naționale a României pe seama Ministerului Finanțelor.
În cazul în care disponibilitãțile aflate în conturile respective privesc obiective în curs de execuție, acestea se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
5.4. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale și instituțiile subordonate acestora au obligația de a verifica sumele aflate în
contul 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã ale
ministerelor și instituțiilor subordonate,, și 50.02 ”Disponibil din
fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de
subordonare localã,,, deschise la trezoreriile statului, și contul
64.11 ”Disponibil din fondul cu destinație specialã și de redistribuire,, și, respectiv, 65.11, deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A., avându-se în vedere cã în
aceste conturi pot rãmâne, la finele anului, numai mijloace
cu destinație specialã prevãzute expres prin dispozițiile legale
în vigoare și care, de drept, se reporteazã în anul urmãtor.
În acest scop, pânã la data de 27 decembrie 1995, instituțiile respective vor prezenta unitãții bancare sau trezoreriilor
statului, dupã caz, la care au deschise conturile respective,
situația sumelor privind fondurile speciale și temeiul legal, în
baza cãrora se pot reporta în anul urmãtor (se reporteazã,
din oficiu, sumele alocate în anul 1995 din contribuția în lei
a ajutoarelor externe pentru finanțarea unor obiective, donațiile de la persoane fizice și juridice). Sumele care nu se
încadreazã în aceastã categorie vor fi virate la bugetul de
stat sau la bugetele locale, dupã caz, la cap. 22.1.20
”Încasãri din alte surse,, pânã la 31 decembrie 1995.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația menționatã mai sus, trezoreriile statului și unitãțile bãncilor comerciale nu vor aviza plãți din contul respectiv, pânã la
clarificarea situației respective.

13

vor fi decontate în limita creditelor bugetare deschise sau a
disponibilitãților din conturi, dupã caz, și înregistrate în conturile corespunzãtoare exercițiului bugetar al anului 1995.
Documentele de plãți, care nu au acoperire în credite
bugetare deschise și repartizate sau în disponibilitãțile din
conturi, vor fi restituite instituțiilor respective și vor fi soluționate, conform prevederilor art. 72 din Legea nr. 10/1991
privind finanțele publice.
6.2. Unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. și ale
Bãncii Agricole Ñ S.A. vor urmãri prezentarea de cãtre ordonatorii de credite a documentelor de retragere a disponibilitãților aflate în conturile instituțiilor publice (ordonatori terțiari
și secundari, dupã caz) în vederea virãrii în conturile ordonatorilor principali de credite din care acestea au fost alimentate, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., ale Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și ale Bãncii Agricole Ñ
S.A., dupã caz, pe baza dispozițiilor de platã prezentate de
instituțiile publice vor proceda la retragerea disponibilitãților
aflate în conturile 64.13 ”Titularii de avansuri,,, 64.14
”Disponibil din subvenții de la buget pentru regii autonome
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,,, 64.15
”Disponibil din subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț
și tarif, potrivit normelor legale,,, 64.42 ”Disponibil din alocații bugetare ale instituțiilor publice,,, deschise la unitãțile
Bãncii Agricole Ñ S.A., și vor fi virate în conturile ordonatorilor principali și terțiari de credite, dupã caz, deschise la
unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., pentru reconstituirea plãților de casã;
b) unitãțile Bãncii Agricole Ñ S.A. împreunã cu unitãțile
vamale vor vira, în ultima zi lucrãtoare a anului, soldul contului 64.43 deschis pe seama Direcției generale a vãmilor
(în care s-au înregistrat taxele vamale, accizele, taxa pe
valoarea adãugatã), defalcat pe conturile corespunzãtoare de
venituri ale bugetului de stat deschise la unitãțile Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A.;
c) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. din județele, municipiul București și sectorul agricol Ilfov în care nu
funcționeazã trezorerii ale statului, împreunã cu instituțiile
publice, vor proceda la retragerea disponibilitãților din conVI. Încheierea execuției bugetare de cãtre unitãțile
turile ordonatorilor terțiari de credite de subordonare localã
bancare
în contul ordonatorilor principali de credite finanțați din bugetele locale și de aici în conturile de disponibil ale bugetelor
6.1. Banca Naționalã a României și bãncile comerciale
care efectueazã operațiuni de încasãri și plãți în contul tre- locale deschise pe seama organelor financiare județene,
zoreriei statului vor lua mãsurile necesare ca documentele municipale și orãșenești, dupã caz;
d) unitãțile Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și
primite pânã la 31 decembrie 1995 (respectiv ultima zi lucrãale Bãncii Agricole Ñ S.A. împreunã cu ordonatorii de cretoare a anului), de la agenții economici, reprezentând plãți
de impozite, taxe și alte venituri în contul bugetului de stat, dite vor proceda la retragerea disponibilitãților din conturile
al bugetului asigurãrilor sociale de stat, al bugetelor locale de disponibil ale instituțiilor publice cod 64.27 ”Disponibil din
și al bugetelor fondurilor speciale extrabugetare sã fie decon- alocații bugetare pentru investiții la instituții publice,,, 64.28
tate din conturile indicate, dupã care vor fi transmise ope- ”Disponibil din fonduri extrabugetare pentru investițiile
rativ la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. sau la instituțiilor publice,,, 65.13 ”Disponibil din alocații bugetare
trezoreriile statului, dupã caz, pentru înregistrarea în contu- pentru investițiile instituțiilor publice locale, regii autonome și
societãți comerciale cu capital de stat,,, care vor fi virate în
rile de venituri ale bugetelor menționate mai sus.
În acest scop, Banca Naționalã a României și centralele conturile de cheltuieli bugetare ale ordonatorilor principali
bãncilor comerciale vor stabili mãsurile care sã asigure efec- și terțiari de credite, respectiv ale fondurilor speciale și mijtuarea tuturor operațiunilor legate de încheierea execuției loace extrabugetare, deschise la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A. sau la trezoreriile statului din care au fost
bugetare pe anul 1995.
Documentele de plãți primite pânã la 31 decembrie 1995 primite inițial. Dupã aceastã operațiune, conturile 64.27,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For prezenta sold la finele anului 1995.
(respectiv ultima zi lucrãtoare a anului) de la instituțiile publice 64.28 și 65.13 nu vor mai Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290

Retragerea sumelor de mai sus se efectueazã dupã controlului financiar de stat, administrațiilor financiare și cirdecontarea tuturor documentelor legale de plãți, avizate de cumscripțiilor fiscale, dupã caz, cu toate operațiunile înreorganele în drept și primite pânã la 31 decembrie 1995 (res- gistrate pânã la 31 decembrie 1995 inclusiv.
pectiv ultima zi lucrãtoare a anului);
Soldurile conturilor de venituri vor fi confirmate în scris
e) depozitele constituite în baza prevederilor art. 2 și 8 de cãtre organele financiare respective pânã la aceeași datã
din Ordonanța Guvernului nr. 19/1994 privind stimularea prevãzutã mai sus.
investitorilor pentru realizarea unor lucrãri publice și construcții
6.6. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., dupã efectuade locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 82/1995, rea operațiunilor care îi revin din prezentele instrucțiuni, incluși reflectate la finele anului 1995 în conturile 65.20 ”Disponibil siv regularizarea soldurilor bugetelor locale, procedeazã la
pentru finanțarea blocurilor de locuințe, conform Ordonanței încheierea execuției bugetului de stat derulatã prin ”Contul
Guvernului nr. 19/1994,,, și contul 65.21 ”Disponibil din sume general al trezoreriei statului,, deschis la aceastã bancã, astfel:
repartizate pentru finanțarea blocurilor de locuințe,, se reporÐ vireazã soldul contului 60 ”Veniturile bugetului de stat,,
teazã în anul urmãtor cu aceeași destinație;
în contul 62.204.160 ”Deficitul bugetului de stat,, deschis la
f) unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., ale Bãncii Centrala Bãncii Naționale a României;
Agricole Ñ S.A., ale Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A.
Ð preia cu dispoziție de încasare soldul contului 61
și ale Bankcoop vor vira în ultima zi lucrãtoare soldul con- ”Cheltuielile bugetului de stat,, din contul 62.204.160 ”Deficitul
tului de disponibil al trezoreriei locale, din care s-au efec- bugetului de stat,,, menționat mai sus, pentru reîntregirea
tuat plãțile în numerar pentru sectorul public, în contul ”Contului general al trezoreriei statului,, deschis la Banca
curent al trezoreriei statului deschis la sucursala județeanã Comercialã Românã Ñ S.A.
a Bãncii Naționale a României.
Operațiunile de mai sus de efectueazã de cãtre Banca
6.3. Banca Comercialã Românã, Banca Românã pentru Comercialã Românã Ñ S.A. dupã terminarea regularizãrii
Dezvoltare Ñ S.A., Banca Agricolã Ñ S.A. și Banca Românã bugetelor locale, dar nu mai târziu de 10 ianuarie 1996.
de Comerț Exterior Ñ S.A., precum și celelalte bãnci comer6.7. Unitãțile bancare și trezoreriile statului la care insticiale vor verifica disponibilitãțile existente în conturile spe- tuțiile publice au deschise conturile vor verifica și vor viza
ciale pentru procurarea valutei prin licitație, care aparțin pentru exactitate soldurile conturilor de disponibilitãți, precum
instituțiilor publice, și vor dispune, din oficiu, virarea aces- și pe cele privind plãțile de casã ale bugetului de stat, raportora (în cazul în care instituțiile nu au prezentat dispoziții de tate în bilanțul contabil încheiat pe anul 1995 (viza se acordã
virare pânã în ziua de 26 decembrie 1995) în conturile buge- de contabilul șef al unitãții bancare în spațiul rezervat în acest
tare corespunzãtoare ale instituțiilor publice respective, des- scop pe ultima filã a formularului de bilanț, precum și în
chise la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
contul de execuție).
De asemenea, bãncile menționate mai sus vor vira pânã
la data de 31 decembrie 1995 (respectiv ultima zi lucrãtoare
VII. Alte precizãri privind încheierea execuției bugetare
a anului) soldul contului 64.99 ”Disponibil din carnete de
pe anul 1995
cecuri cu limitã de sumã eliberate instituțiilor publice,, în
7.1. Pentru obiectivele noi de investiții Ñ la care s-au
conturile instituțiilor publice deschise la trezoreriile statului sau
la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A, reconstituin- organizat și adjudecat licitațiile, potrivit prevederilor legale,
du-se plãțile de casã pe anul 1995. Dupã aceastã opera- pânã la data de 20 decembrie 1995 Ñ deschiderea finanțãrii și începerea execuției lucrãrilor se vor face dupã data
țiune contul 64.99 se închide și nu mai funcționeazã.
6.4. Banca Comercialã Românã Ñ S.A., Banca Românã de 1 ianuarie 1996, cu respectarea condițiilor de finanțare
pentru Dezvoltare Ñ S.A. și Banca Agricolã Ñ S.A. vor dis- și decontare specifice investițiilor în continuare.
7.2. Instituțiile publice, organizațiile obștești, fundațiile
pune mãsurile necesare de înregistrare a tuturor operațiunilor care privesc execuția bugetarã pe anul 1995 în contul și alți plãtitori de impozit pe salarii au obligația în baza art.
51... ”Contul general al trezoreriei statului Ñ mandat bãnci 11 din Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, modicomerciale,,, asigurându-se concordanța deplinã dintre soldul ficatã și completatã prin Legea nr. 35/1993, republicatã, sã
acestui cont deschis la Banca Naționalã a României și sol- depunã semestrial, la organul financiar pe raza cãruia își au
durile conturilor componente 64, 65, 66 din contabilitatea fie- sediul sau domiciliul, o dare de seamã privind calcularea,
cãrei bãnci. La finele anului 1995 este interzisã existența în reținerea și vãrsarea la bugetul de stat a impozitului pe salarii.
Organele financiare teritoriale vor urmãri depunerea la tercontul 51... a contului ”Operațiuni tranzitorii,,.
men a dãrilor de seamã menționate mai sus, în scopul cen6.5. Unitãțile bancare și trezoreriile statului la care instituțiile publice au deschise conturile vor elibera instituțiilor tralizãrii sumelor datorate cu cele raportate de agenții
respective extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la economici.
7.3. Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlu31 decembrie 1995 (respectiv ultima zi lucrãtoare a anului)
și vor solicita acestora confirmarea scrisã a concordanței sol- lui financiar de stat și direcțiile de trezorerie vor stabili, împredurilor conturilor cu cele din evidența proprie, pânã la data unã cu sucursalele Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., ale
de 10 ianuarie 1996. În cazul în care nu se respectã acest Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A. și ale Bãncii
termen, trezoreriile statului nu vor efectua plãți din conturile Agricole Ñ S.A., mãsurile necesare pentru încheierea în bune
instituțiilor respective.
condiții a execuției bugetare la finele anului 1995 la instituTotodatã unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., în țiile publice, precum și la bugetele locale.
județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov, vor eli7.4. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale admibera extrase de cont pentru conturile de venituri ale buge- nistrației publice centrale și locale vor lua mãsurile necesare,
Compression by CVISION ale finanțelor publice PdfCompressor. For Evaluationpentru asigurarea
tului de stat direcțiilor generale Technologies’ și fiecare în domeniul sãu de activitate, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu public, potrivit
normelor legale și valorificãrii rezultatului acesteia, efectuãrii tuturor operațiunilor financiare legate de încheierea execuției bugetare pe anul 1995, precum și pentru întocmirea
și prezentarea dãrilor de seamã contabile pe anul 1995 asupra execuției bugetare la Ministerul Finanțelor (Direcția generalã de contabilitate publicã și trezorerie a statului), pânã la
data de 15 februarie 1996.
7.5. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica la
instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și

15

conducãtorii compartimentului financiar-contabil acționeazã
pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a încheierii execuției bugetare pe anul 1995, a întocmirii și depunerii bilanțului contabil și vor lua mãsurile necesare în cazul constatãrii
de abateri de la dispozițiile legale în vigoare.
7.6. Nerespectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni, în
cazul în care nu au caracter de infracțiune, se sancționeazã
cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare, care se aplicã de organele abilitate în acest scop.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 28 noiembrie 1995.
Nr. 16.028.

ANEXA Nr. 1

LISTA

operațiunilor pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 1995
în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la bãncile comerciale
și trezoreria statului
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

1. Garanții vamale, inclusiv a drepturilor vamale achitate în avans, precum și sumele consemnate de persoanele fizice la unitãțile vamale
2. Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar și civil, contribuții
ale cadrelor pentru acțiuni social-culturale, contribuția pentru pensia
suplimentarã reținutã de la personalul militar, sponsorizãri și donații în
lei

Instituțiile care
efectueazã
operațiunile

Ð unitãțile vamale
Ð unitãțile militare
din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului
de Interne

3. Drepturi de personal și burse calculate, ordonanțate dar neridicate de
cãtre persoanele beneficiare (evidențiate în contul 231 ”Creditori,,)

Ð instituțiile publice

4. Garanții depuse de agenții economici la instituțiile publice pentru participarea la licitații

Ð instituțiile publice

5. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de cãtre
agenții economici, care nu au putut fi restituite pânã la finele anului

Ð instituțiile publice

6. Sumele aferente fondului de salarii pentru plata medicilor pe trim. IV.
1995 în cele 8 județe, prevãzute la pct. 2.7. din instrucțiuni

Ð direcțiile sanitare
județene

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290
ANEXA Nr. 2
LISTA

fondurilor speciale aprobate pe bazã de legi, care se reporteazã, la finele anului 1995,
în anul urmãtor
Nr.
crt.

Denumirea
fondului special

Baza
legalã

Cod cont
la bãnci
la trezorerii

1. Fondul special pentru sãnãtate

Ordonanța Guvernului
nr. 22/1992, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992

64.39

30.06

2. Fondul special pentru învãțãmânt (se
reporteazã în anul 1996 conform
prevederilor art. 169 alin. 3 din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995
în contul 64.63 la bãncile comerciale
sau 50.19 la trezoreriile statului,
dupã caz)

Legea nr. 84/1995

64.63

50.19

3. Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și
a celorlalte unitãți vamale

Legea nr. 8/1994

64.33

Ñ

4. Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic

Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã
prin Legea nr. 136/1994

64.55

30.13

5. Fondul special pentru dezvoltarea
și modernizarea drumurilor publice

Legea nr. 13/1994

64.29

Ñ

6. Fondul special pentru protejarea
asiguraților

Legea nr. 22/1995
(art. 35)

64.38

Ñ

7. Fondul special pentru pensia suplimentarã a pensionarilor militari

Decretul nr. 214/1977;
Decretul nr. 232/1986

66.50

Ñ

8. Fondul pentru plata ajutorului de șomaj

Legea nr. 1/1991,
republicatã

64.64
51.64

30.04

9. Fondul pentru pensia suplimentarã

Legea nr. 3/1977;
Legea nr. 49/1992

64.65

30.03

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial României, Partea I, nr.
Prețul 208 lei
40.816
Compressional by CVISION 290/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Technologies’

