PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 292

I

Luni, 18 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.388. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Normelor privind organizarea
și efectuarea inventarierii patrimoniului ..................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
având în vedere prevederile art. 9 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții va lua mãsuri

pentru aducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 15 decembrie 1995.
Nr. 2.388.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
NORME

privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului
1. Inventarierea patrimoniului reprezintã ansamblul operațiunilor prin care se constatã existența tuturor elementelor
de activ și de pasiv, cantitativ-valoric sau numai valoric, dupã
caz, în patrimoniul unitãții la data la care aceasta se efectueazã.
Inventarierea are ca scop principal stabilirea situației
reale a patrimoniului fiecãrei unitãți și cuprinde toate elementele patrimoniale, precum și bunurile și valorile deținute
cu orice titlu, aparținând altor persoane juridice sau fizice,
în vederea întocmirii bilanțului contabil care trebuie sã asigure o imagine fidelã, clarã și completã a patrimoniului, a
situației financiare și a rezultatelor obținute.
2. Organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului din
cadrul regiilor autonome, societãților comerciale, instituțiilor
publice, unitãților cooperatiste, asociațiilor și celorlalte persoane juridice, precum și al persoanelor fizice care au calitatea de comerciant se efectueazã potrivit prevederilor Legii
contabilitãții nr. 82/1991, ale Regulamentului de aplicare a
Legii contabilitãții, precum și ale prezentelor norme.
3. În temeiul art. 8 alin. (1) din Legea contabilitãții, unitãțile patrimoniale au obligația sã efectueze inventarierea
generalã a patrimoniului la începutul activitãții, cel puțin o
datã pe an, de regulã la sfârșitul anului, pe parcursul funcționãrii sale, în cazul fuzionãrii, divizãrii sau încetãrii activitãții, precum și în urmãtoarele situații:
a) în cazul modificãrii prețurilor;
b) la cererea organelor de control, cu prilejul efectuãrii
controlului, sau a altor organe prevãzute de lege;
c) ori de câte ori sunt indicii cã existã lipsuri sau plusuri
în gestiune care nu pot fi stabilite cert decât prin inventariere;
d) ori de câte ori intervine o predare-primire de gestiune;
e) cu prilejul reorganizãrii gestiunilor;
f) ca urmare a calamitãților naturale sau a unor cazuri
de forțã majorã sau în alte cazuri prevãzute de lege.
În baza prevederilor art. 8 alin. (2) din Legea contabilitãții, Ministerul Finanțelor poate aproba, pentru instituțiile
publice, excepții de la regula inventarierii obligatorii anuale,
la solicitarea justificatã a unitãții patrimoniale, cu avizul
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București.
4. În cazul în care, în situațiile de mai sus, sunt inventariate toate elementele patrimoniale dintr-o gestiune, aceasta
poate ține loc de inventariere anualã, cu aprobarea administratorului, a ordonatorului de credite sau a persoanei care
are obligația gestionãrii patrimoniului.
La începutul activitãții unitãții patrimoniale, inventarierea
are ca scop principal stabilirea și evaluarea elementelor patrimoniale ce constituie aportul la capitalul social. Elementele
patrimoniale aduse ca aport la capitalul social se înscriu în
registrul-inventar, grupate pe conturi.
Inventarierea anualã a elementelor patrimoniale se face,
de regulã, cu ocazia încheierii exercițiului financiar, avându-se
în vedere și specificul activitãții unitãților patrimoniale.
În cadrul agenților economici cu activitate complexã,
bunurile materiale pot fi inventariate și înaintea datei de
31 decembrie, cu condiția asigurãrii valorificãrii și cuprinderii
rezultatelor inventarierii în bilanțul contabil întocmit pentru anul
respectiv.
5. Bunurile proprietate publicã date în administrarea regiilor autonome se inventariazã și se evidențiazã în mod distinct în patrimoniul acestora.

6. Disponibilitãțile bãnești, cecurile, cambiile, biletele la
ordin, precum și alte valori aflate în casieria unitãților patrimoniale se inventariazã în conformitate cu Regulamentul operațiunilor de casã, emis de Banca Naționalã a României.
7. În situația inventarierii unor gestiuni pe parcursul anului, în registrul-inventar se va cuprinde valoarea stocurilor faptice inventariate și înscrise în listele de inventariere (cod
14-3-12, 14-3-12/a și 14-3-12/b) prezentate în anexa la prezentele norme, actualizate cu intrãrile și ieșirile de bunuri
din perioada cuprinsã între data inventarierii și data de
31 decembrie.
8. Rãspunderea pentru buna organizare a lucrãrilor de
inventariere, potrivit prevederilor art. 11 alin. (3) din Legea
contabilitãții, revine administratorului, ordonatorului de credite
sau altei persoane care are obligația gestionãrii patrimoniului și care elaboreazã și transmit comisiilor de inventariere
instrucțiuni scrise în acest sens, adaptate la specificul unitãții.
9. Inventarierea patrimoniului se efectueazã de cãtre
comisii de inventariere, formate din cel puțin douã persoane,
numite prin decizie scrisã, emisã de persoanele autorizate
prevãzute la pct. 8 din prezentele norme. În decizia de
numire se menționeazã, în mod obligatoriu, componența
comisiei, numele responsabilului comisiei, modul de efectuare a inventarierii, gestiunile supuse inventarierii, data de
începere și terminare a operațiunilor.
La unitãțile mici, inventarierea poate fi efectuatã de cãtre
o singurã persoanã.
Prin unitãți mici la care, potrivit reglementãrilor din prezentele norme, inventarierea poate fi efectuatã de o singurã
persoanã, se înțelege: persoanele fizice care au calitatea de
comerciant sau societãțile comerciale al cãror numãr de salariați este de pânã la douã persoane, iar valorile materiale
care trebuie inventariate nu depãșesc plafonul stabilit de
administratorii unitãții.
Comisiile de inventariere sunt coordonate, acolo unde este
cazul, de cãtre o comisie centralã numitã, de asemenea, prin
decizie scrisã emisã de conducerea societãții, care are ca
sarcinã sã organizeze, sã instruiascã, sã supravegheze și
sã controleze modul de efectuare a operațiunilor de inventariere.
Comisia de inventariere rãspunde de efectuarea tuturor
lucrãrilor de inventariere, potrivit prevederilor legale.
Pentru desfãșurarea în bune condiții a operațiunilor de
inventariere, în comisii vor fi numite persoane cu pregãtire
corespunzãtoare economicã și tehnicã, care sã asigure efectuarea corectã și la timp a inventarierii patrimoniului, inclusiv evaluarea elementelor patrimoniale potrivit pct. 19 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Inventarierea patrimoniului se poate efectua atât prin
salariații proprii, cât și pe bazã de contracte de prestãri de
servicii încheiate cu persoane fizice sau juridice.
Din comisia de inventariere nu pot face parte gestionarii depozitelor supuse inventarierii și nici contabilii care țin
evidența gestiunii respective, cu excepția unitãților mici prevãzute în prezentele norme.
Membrii comisiilor de inventariere nu pot fi înlocuiți decât
în cazuri bine justificate și numai prin decizie scrisã, emisã
de cãtre cei care i-au numit.
10. În vederea bunei desfãșurãri a operațiunilor de inventariere, administratorii, ordonatorii de credite sau alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
persoane, care au obligația gestionãrii patrimoniului trebuie
sã ia mãsuri pentru crearea condițiilor corespunzãtoare de
lucru comisiei de inventariere, prin:
Ð organizarea depozitãrii valorilor materiale grupate pe sortotipodimensiuni, codificarea acestora și întocmirea etichetelor de raft;
Ð ținerea la zi a evidenței tehnico-operative la gestiunile
de valori materiale și a celei contabile și efectuarea lunarã
a confruntãrii datelor dintre aceste evidențe;
Ð participarea la lucrãrile de inventariere a întregii comisii de inventariere;
Ð asigurarea personalului necesar pentru manipularea valorilor materiale care se inventariazã, respectiv pentru sortare,
așezare, cântãrire, mãsurare, numãrare etc.;
Ð asigurarea participãrii la identificarea bunurilor inventariate (calitate, sort, preț etc.) a unor persoane competente
din unitate sau din afara acesteia, la solicitarea responsabilului comisiei de inventariere, care au obligația de a semna
listele de inventariere pentru atestarea datelor înscrise;
Ð dotarea gestiunii cu aparate și instrumente adecvate și
în numãr suficient pentru mãsurare, cântãrire etc., cu mijloace de identificare (cataloage, mostre, sonde etc.), precum
și cu formularele și rechizitele necesare;
Ð dotarea comisiei de inventariere cu mijloace tehnice de
calcul și de sigilare a spațiilor inventariate;
Ð dotarea gestiunilor (magazine, depozite etc.) cu douã
rânduri de încuietori diferite.
Dupã primirea deciziei scrise, responsabilul comisiei de
inventariere ridicã, sub semnãtura directorului economic, a
contabilului-șef sau a altei persoane numite sã îndeplineascã
aceastã funcție, listele de inventariere, vizate și parafate de
cãtre acesta, dupã care comisia se prezintã la sediul gestiunii ce urmeazã a fi inventariatã în vederea efectuãrii inventarierii fizice.
11. Principalele mãsuri organizatorice care trebuie luate
de cãtre comisia de inventariere sunt urmãtoarele:
a) înainte de începerea operațiunii de inventariere, se ia
de la gestionarul rãspunzãtor de gestiunea valorilor materiale o declarație scrisã din care sã rezulte dacã:
Ð gestioneazã valori materiale și în alte locuri de
depozitare;
Ð în afara valorilor materiale ale unitãții patrimoniale
respective, are în gestiune și altele aparținând terților, primite cu sau fãrã documente;
Ð are plusuri sau lipsuri în gestiune despre a cãror
cantitate sau valoare are cunoștințã;
Ð are valori materiale nerecepționate sau care trebuie
expediate (livrate), pentru care s-au întocmit documentele aferente;
Ð a primit sau a eliberat valori materiale fãrã documente legale;
Ð deține numerar sau alte hârtii de valoare rezultate
din vânzarea bunurilor aflate în gestiunea sa;
Ð are documente de primire-eliberare care nu au fost
operate în evidența gestiunii sau care nu au fost
predate la contabilitate.
De asemenea, gestionarul va menționa în declarația
scrisã felul, numãrul și data ultimului document de intrare și
de ieșire a bunurilor în/din gestiune;
b) sã identifice toate locurile (încãperile) în care existã
valori materiale ce urmeazã a fi inventariate;
c) sã asigure închiderea și sigilarea, în prezența gestionarului, ori de câte ori se întrerup operațiunile de inventariere și se pãrãsește gestiunea.
Dacã valorile materiale supuse inventarierii, gestionate de
cãtre o singurã persoanã, sunt depozitate în locuri diferite

3

sau când gestiunea are mai multe cãi de acces, membrii
comisiei care efectueazã inventarierea trebuie sã sigileze
toate aceste locuri și cãile lor de acces, cu excepția locului în care a început inventarierea, care se sigileazã numai
în cazul când inventarierea nu se terminã într-o singurã zi.
La reluarea lucrãrilor se verificã dacã sigiliul este intact;
în caz contrar, acest fapt de va consemna într-un procesverbal de desigilare, care se semneazã de cãtre comisia de
inventariere și de cãtre gestionar, luându-se mãsurile corespunzãtoare.
Documentele întocmite de comisia de inventariere rãmân
în cadrul gestiunii inventariate, în fișete, casete, dulapuri etc.,
încuiate și sigilate. Sigiliul se pãstreazã, pe durata inventarierii, de cãtre responsabilul comisiei de inventariere.
Declarația se dateazã și se semneazã de cãtre gestionarul rãspunzãtor de gestiunea valorilor materiale și de
cãtre comisia de inventariere, care atestã cã a fost datã în
prezența sa;
d) sã bareze și sã semneze, la ultima operațiune, fișele
de magazie, menționând data la care s-au inventariat valorile materiale, sã vizeze documentele care privesc intrãri sau
ieșiri de valori materiale, existente în gestiune dar neînregistrate, sã dispunã înregistrarea acestora în fișele de magazie și predarea lor la contabilitate, astfel încât situația
scripticã a gestiunii sã reflecte realitatea. La unitãțile de desfacere cu amãnuntul care folosesc metoda global-valoricã sã
asigure întocmirea de cãtre gestionar, înainte de începerea
inventarierii, a raportului de gestiune în care sã se înscrie
valoarea tuturor documentelor de intrare și de ieșire a mãrfurilor, precum și cele privind numerarul depus la casierie,
întocmite pânã în momentul începerii inventarierii, precum și
depunerea acestui raport la contabilitate;
e) sã verifice numerarul din casã și sã stabileascã suma
încasãrilor din ziua curentã, solicitând întocmirea monetarului (la gestiunile cu vânzare cu amãnuntul) și depunerea
numerarului la casieria unitãții; sã ridice benzile de control
de la aparatele de casã și ștampila unitãții (acolo unde este
cazul) și sã le pãstreze în siguranțã;
f) sã controleze dacã toate instrumentele și aparatele de
mãsurã sau de cântãrire au fost verificate și dacã sunt în
bunã stare de funcționare.
În cazul în care gestionarul lipsește, comisia de inventariere aplicã sigiliul și comunicã aceasta conducerii unitãții
patrimoniale. Conducerea unitãții are obligația sã încunoștințeze imediat în scris, pe gestionar, despre inventarierea
ce trebuie sã se efectueze, indicând locul, ziua și ora fixate
pentru începerea lucrãrilor.
Dacã gestionarul sau reprezentantul sãu legal nu se prezintã la locul, data și ora fixate, inventarierea se efectueazã
de cãtre comisia de inventariere în prezența altei persoane,
numitã prin decizie scrisã, care sã-l reprezinte pe gestionar.
12. Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a inventarierii
este indicat, dacã este posibil, sã se sisteze operațiunile de
predare-primire a bunurilor supuse inventarierii, luându-se din
timp mãsurile corespunzãtoare pentru a nu se stânjeni procesul normal de livrare sau de primire a bunurilor.
Dacã operațiunile de predare-primire a bunurilor nu pot
fi suspendate se prevede crearea unei zone tampon în care
sã se depoziteze bunurile primite în timpul inventarierii sau
sã permitã expedieri la clienți, iar operațiunile respective se
vor efectua numai în prezența comisiei de inventariere, care
va menționa pe documentele respective ”primit sau eliberat
în timpul inventarierii,,, dupã caz, cu evitarea inventarierii duble
sau a omisiunilor.
13. Pe toatã durata inventarierii, programul și perioada
inventarierii vor fi afișate la loc vizibil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

14. Stabilirea stocurilor faptice se face prin numãrare, cântãrire, mãsurare sau cubare, dupã caz. Bunurile aflate în
ambalaje originale intacte nu se desfac decât prin sondaj,
acest lucru urmând a fi menționat și în listele de inventariere respective.
La lichidele a cãror cantitate efectivã nu se poate stabili
prin transvazare și mãsurare, conținutul vaselor Ñ stabilit în
funcție de volum, densitate, compoziție etc. Ñ se verificã
prin scoaterea de probe din aceste vase, ținându-se seama
de densitate, compoziție și de alte caracteristici ale lichidelor,
care se constatã fie organoleptic, fie prin mãsurare sau probe
de laborator, dupã caz.
Materialele de masã ca: ciment, oțel beton, produse de
carierã și balastierã, materiale și produse agricole etc., a
cãror inventariere, prin cântãrire și mãsurare, ar necesita cheltuieli importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se pot inventaria pe bazã de calcule tehnice.
În listele de inventariere a materialelor prevãzute la alineatele de mai sus se menționeazã modul cum s-a fãcut
inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la baza
calculelor.
15. Bunurile aflate asupra angajaților la data inventarierii
(echipament, cazarmament, scule, unelte etc.) se inventariazã
și se trec în liste separate, specificându-se persoanele care
rãspund de pãstrarea lor. În cadrul evidențierii acestora pe
formații, locuri de muncã, bunurile vor fi centralizate și comparate cu datele din evidența tehnico-operativã, precum și
cu cele din evidența contabilã.
Bunurile cu un grad mare de perisabilitate se inventariazã
cu prioritate, fãrã a se stânjeni desfacerea imediatã a
acestora.
Comisia de inventariere are obligația sã controleze toate
locurile în care pot sã existe bunuri supuse inventarierii.
16. Toate bunurile ce se inventariazã se înscriu în listele
de inventariere, varianta simplificatã (cod 14-3-12/b), care trebuie sã se întocmeascã pe locuri de depozitare, pe gestiuni
și pe categorii de bunuri.
Bunurile aparținând altor unitãți (închiriate, în leasing, în
custodie, cu vânzare în consignație, spre prelucrare etc.) se
inventariazã și se înscriu în liste separate. Listele de inventariere pentru bunurile în custodie vor conține informații cu
privire la numãrul și data actului de custodie și ale documentului de livrare (facturã), precum și alte informații utile.
Listele de inventariere cuprinzând valorile materiale aflate
în custodie se trimit și persoanei fizice sau juridice, române
sau strãine, dupã caz, cãreia îi aparțin bunurile respective,
în termen de cel mult 15 zile de la terminarea inventarierii,
urmând ca proprietarul bunurilor sã comunice eventualele
nepotriviri în termen de cinci zile de la primirea listelor de
inventariere. Neconfirmarea în acest termen presupune recunoașterea exactitãții datelor înscrise în listele de inventariere
primite.
În caz de nepotriviri, unitatea deținãtoare este obligatã sã
clarifice situația diferențelor respective și sã comunice constatãrile sale persoanei fizice sau juridice cãreia îi aparțin
bunurile respective, în termen de cinci zile de la primirea
sesizãrii.
17. Creanțele fațã de terți sunt supuse verificãrii și confirmãrii pe baza extraselor, soldurilor debitoare și creditoare
ale conturilor de clienți și furnizori care dețin ponderea în
totalul soldurilor acestor conturi, dupã modelul anexat (cod
14Ð6Ð3) sau punctajelor reciproce în funcție de necesitãți.
Fac excepție de la aceastã regulã creanțele curente ale agenților economici a cãror pondere nu depãșește 1% din totalul creanțelor. Pentru creanțele cu o vechime mai mare de

6 luni confirmarea soldurilor se face în mod obligatoriu pe
bazã de adresã cu confirmare de primire. Nerespectarea
acestei proceduri, precum și refuzul de confirmare constituie
abateri de la prezentele norme.
În cazul unitãților care efectueazã decontarea creanțelor
și obligațiilor pe bazã de conturi sau deconturi externe
periodice ce urmeazã a fi confirmate de cãtre partenerii
externi, aceste documente țin locul extraselor de cont confirmate.
Disponibilitãțile aflate în conturi la bãnci se inventariazã
prin confruntarea soldurilor din extrasele de cont emise de
bãnci cu cele din contabilitate.
În acest scop, extrasele de cont din ziua de 31 decembrie puse la dispoziție de unitãțile bancare clienților vor purta
în mod obligatoriu ștampila oficialã a bãncii.
Disponibilitãțile în lei și în valutã din casieria unitãții se
inventariazã în ultima zi lucrãtoare a exercițiului financiar,
dupã înregistrarea tuturor operațiunilor de încasãri și plãți privind exercițiul respectiv, confruntându-se soldurile din registrul de casã cu cele din contabilitate.
Pentru toate celelalte elemente patrimoniale, de activ și
pasiv, cu ocazia inventarierii, se verificã realitatea soldurilor
conturilor respective, iar pentru cele aflate la terți se fac cereri
de confirmare, care se vor atașa la listele respective, dupã
primirea confirmãrii.
18. Pentru bunurile depreciate, inutilizabile sau deteriorate, fãrã mișcare sau greu vandabile, comenzi în curs, abandonate sau sistate, precum și pentru creanțele și obligațiile
incerte ori în litigiu se întocmesc liste de inventariere separate.
19. Inventarierea bunurilor de patrimoniu, culturale, artistice, inclusiv a fondului de carte se face potrivit normelor
elaborate de Ministerul Culturii.
20. Mijloacele fixe care în perioada inventarierii se aflã
în afara unitãții (vapoare, locomotive, vagoane, avioane,
autovehicule etc.), plecate în cursã de lungã duratã, mașinile de forțã și utilajele energetice, mașinile, utilajele și instalațiile de lucru, aparatele și instalațiile de mãsurare, control
și reglare și mijloacele de transport date pentru reparații în
afara unitãții se inventariazã înaintea ieșirii lor temporare din
unitatea economicã.
Inventarierea terenurilor se efectueazã pe baza documentelor care atestã proprietatea acestora și a schițelor de
amplasare.
Clãdirile se inventariazã prin identificarea lor potrivit titlurilor de proprietate, a dosarului acestora prin inspectarea și
compararea constatãrilor cu datele prevãzute în documentele respective.
Construcțiile și echipamentele speciale cum sunt: rețelele
de energie electricã, termicã, gaze, apã, canal, telecomunicații, cãi ferate și altele similare se inventariazã potrivit regulilor stabilite de deținãtorii acestora.
21. Inventarierea imobilizãrilor necorporale se efectueazã
prin constatarea existenței și apartenenței acestora la unitãțile deținãtoare iar, în cazul brevetelor, licențelor, know-howurilor, mãrcilor de fabricã, este necesarã dovedirea existenței
acestora pe baza titlurilor de proprietate.
În listele de inventariere a imobilizãrilor necorporale și corporale aflate în curs de execuție se menționeazã pentru fiecare obiect în parte, pe baza constatãrii la fața locului:
denumirea obiectului, descrierea amãnunțitã a stadiului în care
se aflã acesta, pe baza valorii din documentația existentã
(devize), precum și în funcție de volumul lucrãrilor realizate
la data inventarierii. Materialele și utilajele primite de la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
beneficiari pentru montaj și neîncorporate în lucrãri se inventariazã separat.
22. La unitãțile patrimoniale care executã imobilizãri corporale cu forțe proprii, în listele de inventariere a lucrãrilor
neterminate respective se includ cheltuielile aferente articolelor de deviz la care nu s-a executat întregul complex de
lucrãri prevãzute în indicatoarele de norme de deviz.
Investițiile puse în funcțiune total sau parțial, cãrora nu
li s-au întocmit formele de înregistrare ca mijloace fixe, se
înscriu în liste de inventariere separate. De asemenea,
lucrãrile de investiții care nu se mai executã, fiind sistate
sau abandonate, se înscriu în liste de inventariere separate,
arãtându-se cauzele sistãrii sau abandonãrii, aprobarea de
sistare sau abandonare și mãsurile ce se propun în legãturã cu aceste lucrãri.
23. În cazul producției în curs de execuție se inventariazã atât produsele care nu au trecut prin toate fazele (stadiile) prelucrãrii impuse de procesul tehnologic de producție,
cât și produsele care, deși au fost terminate, nu au trecut
toate probele de recepționare tehnicã sau nu au fost completate cu toate piesele și accesoriile lor.
În cadrul producției în curs de execuție se cuprind, de
asemenea, lucrãrile și serviciile, precum și studiile în curs
de execuție sau neterminate.
24. La societãțile de construcții-montaj, în listele de inventariere a producției neterminate se includ:
Ñ categoriile de lucrãri și pãrți de elemente de construcții
la care n-a fost executat întregul volum de lucrãri prevãzute
în indicatoarele de norme de deviz;
Ñ lucrãrile executate (terminate), dar nerecepționate de
cãtre beneficiar.
25. Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de
schimb, semifabricatele etc., aflate la locurile de muncã și
nesupuse prelucrãrii, nu se considerã producție în curs de
execuție. Acestea se inventariazã separat și se repun în conturile din care provin, diminuându-se cheltuielile, iar dupã terminarea inventarierii acestora, se vor evidenția în conturile
inițiale de cheltuieli.
26. Înainte de începerea inventarierii producției în curs
de execuție și a semifabricatelor din producția proprie, este
necesar:
Ñ sã se predea la magazii și la depozite, pe baza documentelor, toate piesele, ansamblurile și agregatele a cãror
prelucrare a fost terminatã;
Ñ sã se colecteze din secții sau ateliere toate produsele
reziduale și deșeurile, întocmindu-se documentele de constatare;
Ñ sã se întocmeascã documentele de constatare și sã
se prezinte la control semifabricatele a cãror utilizare este
îndoielnicã.
27. Determinarea stocurilor faptice se face astfel încât sã
se evite omiterea sau inventarierea de douã sau de mai
multe ori a acelorași bunuri; în acest scop, se recomandã
ca procedeu dubla inventariere.
Inventarierea producției în curs de execuție din cadrul secțiilor auxiliare se face prin stabilirea gradului de executare a
lucrãrilor (reparații, lucrãri pentru terți etc.).
28. Inventarierea lucrãrilor de reparații capitale neterminate ale clãdirilor, instalațiilor, mașinilor, utilajelor, mijloacelor de transport și ale altor obiecte, în cazul în care are loc
o creștere a valorii acestora sau o mãrire a duratei de funcționare, se face prin verificarea la fața locului a stadiului fizic
al lucrãrilor. Lucrãrile de reparații capitale neterminate se consemneazã într-o listã de inventariere separatã, în care se
indicã denumirea obiectului supus reparației, gradul de exe-

5

cutare a reparației, costul de deviz și cel efectiv al lucrãrilor executate.
29. Produsele aflate în expediție se inventariazã de cãtre
unitãțile patrimoniale furnizoare și se înscriu în liste separate de inventariere.
30. Formularele cu regim special se înscriu în listele de
inventariere în ordinea codurilor, pentru a se putea stabili
cu ușurințã integritatea acestora, în conformitate cu dispozițiile legale.
31. Înscrierea în listele de inventariere a mãrcilor poștale
și a timbrelor fiscale se face la valoarea lor nominalã, cu
excepția timbrelor cu valoare filatelicã.
32. Pe ultima filã a listei de inventariere, gestionarul trebuie sã menționeze dacã toate valorile materiale și bãnești
din gestiune au fost inventariate și consemnate în listele de
inventariere în prezența sa. De asemenea, acesta menționeazã dacã are obiecții cu privire la modul de efectuare a
inventarierii. În acest caz, comisia de inventariere este obligatã sã analizeze obiecțiile, iar concluziile la care a ajuns
se vor menționa la sfârșitul listelor de inventariere.
Listele de inventariere se semneazã, pe fiecare filã, de
cãtre membrii comisiei de inventariere și de cãtre gestionar.
În cazul gestiunilor colective (cu mai mulți gestionari), listele de inventariere se semneazã de cãtre toți gestionarii,
iar în cazul predãrii-primirii gestiunii, acestea se semneazã
atât de cãtre gestionarul predãtor, cât și de cãtre cel primitor.
33. Inventarierea fapticã a patrimoniului unitãților se materializeazã prin înscrierea cu cernealã sau pix, fãrã spații
libere și fãrã ștersãturi, a valorilor inventariate în formularul
”Lista de inventariere,, (varianta simplificatã Ñ cod
14Ð3Ð12/b), în urma verificãrii existenței fizice a fiecãrui bun
inventariat.
Lista de inventariere (cod 14Ð3Ð12) servește ca document
pentru stabilirea lipsurilor și a plusurilor de valori materiale
constatate cu ocazia inventarierii prin preluarea din listele de
inventariere (varianta simplificatã Ñ cod 14Ð3Ð12/b) numai
a pozițiilor cu diferențe.
Pentru bunurile la care comisiile de inventariere au
constatat deprecieri, se întocmesc liste de inventariere distincte (varianta simplificatã Ñ cod 14Ð3Ð12/b), care se
preiau, de asemenea, în listele de inventariere (cod 14Ð3Ð12).
Lista de inventariere pentru gestiunile global-valorice (cod
14Ð3Ð12/a) are rolul de stabilire a diferențelor valorice în plus
sau în minus, cu deosebirea cã se folosește la acele gestiuni la care evidența analiticã a valorilor materiale se ține
dupã metoda global-valoricã.
În cazul imobilizãrilor corporale, cât și al celorlalte elemente patrimoniale pentru care au fost constituite provizioane
pentru deprecieri, în listele de inventariere (cod 14Ð3Ð12) se
va înscrie valoarea contabilã netã a acestora (col. 9), care
se va compara cu valoarea lor actualã, stabilitã cu ocazia
inventarierii (col. 12).
Pentru inventarierea elementelor patrimoniale ce nu reprezintã valori materiale este suficientã prezentarea lor în situații
analitice distincte care sã fie totalizate și sã justifice soldul
conturilor sintetice respective în care acestea sunt cuprinse,
și care se preiau în centralizatorul listelor de inventariere.
34. Registrul-inventar (cod 14Ð1Ð2) este un document contabil obligatoriu, de înregistrare anualã și de grupare a rezultatelor inventarierii patrimoniului. În el se înregistreazã toate
elementele de activ și de pasiv, inventariate potrivit prezentelor norme și grupate dupã natura lor, conform posturilor
din bilanțul contabil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

Elementele patrimoniale înscrise în registrul-inventar au la
bazã listele de inventariere centralizatoare și procesele-verbale de inventariere care justificã conținutul fiecãrui post din
bilanțul contabil.
35. Rezultatele inventarierii se stabilesc prin compararea
datelor constatate faptic și înscrise în listele de inventariere
cu cele din evidența tehnico-operativã (fișele de magazie) și
din contabilitate.
Constatãrile comisiei de inventariere privind stocurile, respectiv soldurile bunurilor materiale inventariate și stabilirea
diferențelor, se consemneazã în listele de inventariere, potrivit prezentelor norme. În cazul modificãrilor ulterioare fãcute
unilateral în fișele de magazie, consemnãrile vor fi precedate de o anchetã prealabilã amãnunțitã.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se procedeazã
la o verificare minuțioasã a exactitãții tuturor stocurilor din
fișele de magazie și a soldurilor din contabilitate pentru bunurile inventariate. Erorile descoperite cu aceastã ocazie trebuie corectate operativ, dupã care se procedeazã la stabilirea
rezultatelor inventarierii, prin confruntarea cantitãților consemnate în listele de inventariere, varianta simplificatã, cu
evidența tehnico-operativã pentru fiecare poziție în parte,
urmând ca pozițiile cu diferențe sã fie preluate în lista de
inventariere centralizatoare.
36. Evaluarea stocurilor în listele de inventariere se face
potrivit prevederilor pct. 19, 68 și 69 din Regulamentul de
aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, precum și prevederilor din prezentele norme. Stocurile trebuie evaluate cu
respectarea principiului permanenței metodelor, potrivit cãruia
metodele și regulile de evaluare trebuie menținute.
Valorile materiale se vor evalua la valoarea lor actualã,
numitã și valoare de inventar, care se va înscrie în coloana
corespunzãtoare din lista de inventariere centralizatoare
numai în cazul constatãrii deprecierilor.
La stabilirea valorii de inventar se va aplica principiul prudenței, potrivit cãruia nu este admisã supraevaluarea elementelor de activ și a veniturilor, respectiv subevaluarea
elementelor de pasiv și a cheltuielilor.
În cazul în care se constatã cã valoarea de inventar, stabilitã în funcție de utilitatea bunului pentru unitate și prețul
pieței, este mai mare decât valoarea cu care sunt evidențiate acestea în contabilitate, în listele de inventariere se vor
înscrie valorile din contabilitate.
În cazul în care valoarea de inventar este mai micã decât
valoarea din contabilitate, în listele de inventariere se înscrie
valoarea de inventar (valoarea actualã determinatã în funcție de utilitatea bunului și prețul pieței).
37. Pentru asigurarea imaginii fidele a patrimoniului, în
cazul constatãrii unor deprecieri relative (nedefinitive) trebuie
constituit un provizion pentru deprecieri, care sã reflecte situația realã existentã, indiferent de situația economicã a agentului economic respectiv, chiar și în cazul în care aceste
cheltuieli nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal. În
cazul constatãrii unei deprecieri ireversibile (definitive) la mijloacele fixe sau la obiectele de inventar, se va proceda la
constituirea unei amortizãri suplimentare în vederea punerii
de acord a valorii contabile nete cu valoarea stabilitã cu ocazia inventarierii, care nu este deductibilã din punct de vedere
fiscal.
38. Evaluarea creanțelor și a datoriilor se face, de regulã,
la valoarea lor probabilã de încasare sau de platã, potrivit
prevederilor pct. 19 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, constituindu-se, dupã caz, provizioane
pentru deprecierea creanțelor, pentru creșterea datoriilor,

precum și pentru sumele aflate în litigiu. Evaluarea creanțelor și a datoriilor exprimate în devize se face la cursul de
referințã al Bãncii Naționale a României din ziua de
31 decembrie. Eventualele diferențe reprezentând pierderi sau
câștiguri latente fațã de acest curs se reflectã în contabilitate cu ajutorul conturilor de diferențe de conversie. În cazul
înregistrãrii unor diferențe de curs valutar nefavorabile, reflectate în debitul contului 476 ”Diferențe de conversie Ñ activ,,,
se constituie provizioane pentru pierderi de schimb valutar
potrivit reglementãrilor legale.
39. Evaluarea imobilizãrilor se efectueazã la valoarea lor
rãmasã neamortizatã, cu excepția celor constatate ca fiind
depreciate, care se vor evalua la valoarea lor actualã (în
funcție de prețul pieței, starea lor fizicã, precum și de utilitatea lor în cadrul unitãții).
În cazul mijloacelor fixe, corectarea valorii contabile a
acestora și aducerea lor la nivelul valorii de inventar înscrise
în listele de inventariere se fac fie prin înregistrarea unei
amortizãri excepționale, în cazul în care se constatã o
depreciere ireversibilã (definitivã, caz tipic pentru mijloacele
fixe inutilizabile propuse pentru a fi casate), fie prin constituirea unor provizioane pentru deprecierea mijloacelor fixe,
în cazul în care se constatã o depreciere relativã a acestora, ca urmare a unor cauze, cum sunt:
Ñ apariția unei uzuri morale de care nu s-a ținut seama
cu ocazia amortizãrii;
Ñ supraevaluarea mijloacelor fixe, prin aplicarea unor
coeficienți neadecvați cu ocazia reevaluãrii lor;
Ñ lipsa de utilitate a acestora pentru unitate în momentul inventarierii (aflate în conservare, neutilizabile pentru activitãțile desfãșurate în momentul inventarierii etc.);
Ñ alte cauze care determinã o evaluare actualã mai scãzutã a mijloacelor fixe decât valoarea cu care acestea figureazã în contabilitate.
40. Rezultatele inventarierii se înscriu de cãtre comisia
de inventariere, dupã confirmarea de cãtre compartimentul
de contabilitate a soldurilor scriptice, într-un proces-verbal.
Procesul-verbal privind rezultatele inventarierii trebuie sã
conținã, în principal, urmãtoarele elemente: data întocmirii;
numele și prenumele membrilor comisiei de inventariere;
numãrul și data actului de numire a comisiei de inventariere;
gestiunea inventariatã; data începerii și terminãrii operațiunii
de inventariere; rezultatele inventarierii; concluziile și propunerile comisiei cu privire la cauzele plusurilor și ale lipsurilor constatate și la persoanele vinovate, precum și propuneri
de mãsuri în legãturã cu acestea; volumul stocurilor depreciate, fãrã mișcare, cu mișcare lentã, greu vandabile, fãrã
desfacere asiguratã și propuneri de mãsuri în vederea reintegrãrii lor în circuitul economic; propuneri de scoatere din
uz a obiectelor de inventar și declasare sau casare a unor
stocuri; constatãri privind pãstrarea, depozitarea, conservarea, asigurarea integritãții bunurilor din gestiune, precum și
alte aspecte legate de activitatea gestiunii inventariate.
41. Pentru elementele patrimoniale la care s-au constatat deprecieri, pe baza listelor de inventariere întocmite distinct, comisia de inventariere face propuneri privind
constituirea provizioanelor pentru depreciere sau de înregistrare a unor amortizãri suplimentare (pentru deprecierile ireversibile ale imobilizãrilor), acolo unde este cazul, arãtând,
totodatã, cauzele care au determinat aceste deprecieri.
Propunerile cuprinse în procesul-verbal al comisiei de
inventariere se prezintã, în termen de 3 zile de la data
încheierii operațiunilor de inventariere, administratorului unitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
patrimoniale. Acesta, cu avizul conducãtorului compartimentului financiar-contabil și al șefului compartimentului juridic,
decide, în termen de cel mult 5 zile, asupra soluționãrii propunerilor fãcute, cu respectarea dispozițiilor legale.
42. Înregistrarea în contabilitate a rezultatelor inventarierii se face în conformitate cu Normele metodologice de utilizare a conturilor contabile, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993.
Pentru toate plusurile, lipsurile și deprecierile constatate,
precum și pentru pagubele determinate de expirarea termenelor de prescripție a creanțelor sau din alte cauze, comisia de inventariere trebuie sã primeascã explicații scrise de
la persoanele care au rãspunderea gestionãrii.
Pe baza explicațiilor primite și a documentelor cercetate,
comisia de inventariere stabilește caracterul lipsurilor, pierderilor, pagubelor și deprecierilor constatate, precum și caracterul plusurilor, propunând, în conformitate cu dispozițiile
legale, modul de regularizare a diferențelor dintre datele din
contabilitate și cele faptice, rezultate în urma inventarierii.
În cazul în care, în urma inventarierii, rezultã plusuri sau
minusuri de inventar, în vederea punerii de acord a evidenței
contabile cu valorile inventariate, acestea se vor înregistra
ca atare în contabilitate, fãrã a se face compensãri între ele.
43. Cu ocazia inventarierii, titlurile (titluri de participare,
titluri imobilizate ale activitãții de portofoliu, titluri de plasament, alte titluri) se evalueazã, în cazul celor cotate la bursã,
la valoarea de cotare a acestora din ziua de 31 decembrie, iar al celor necotate, la valoarea lor probabilã de vânzare. În cazul în care valoarea lor de inventar este mai micã
decât valoarea cu care acestea figureazã în contabilitate, se
va proceda la constituirea de provizioane pentru deprecierea acestor titluri.
Titlurile de valoare, cum sunt: titlurile de participare, titlurile imobilizate ale activitãții de portofoliu, alte titluri imobilizate și titlurile de plasament, se inventariazã și se evalueazã
cu respectarea principiului prudenței.
În situația în care se apreciazã cã valoarea de vânzare
este superioarã valorii contabile, în listele de inventariere se
înscrie valoarea contabilã. În cazurile în care se constatã
deprecieri determinate de înregistrarea de rezultate financiare
necorespunzãtoare la unitãțile la care sunt deținute titlurile,
situație care conduce la scãderea valorii probabile de vânzare, în listele de inventariere acestea se evalueazã la
aceastã valoare, urmând sã se constituie provizioane pentru depreciere.
44. Inventarul intermitent, așa cum este definit în
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
are rolul de a stabili stocurile fizice existente la încheierea
perioadei de gestiune, fãrã a mai fi necesarã confruntarea
acestora cu stocurile scriptice.
În cazul inventarului intermitent, valorile materiale inventariate se evalueazã la prețul de înregistrare a ultimei intrãri
în gestiune. Pe aceastã bazã urmeazã a se efectua corectarea cheltuielilor pe naturi.
45. În cazul constatãrii unor lipsuri în gestiune, imputabile, administratorii vor lua mãsura imputãrii acestora la valoarea lor de înlocuire.
Prin valoare de înlocuire, în sensul prezentelor norme, se
înțelege costul de achiziție al bunului respectiv la data constatãrii pagubei, care va cuprinde prețul de cumpãrare practicat pe piațã, la care se adaugã taxele nerecuperabile,
inclusiv T.V.A., cheltuielile de transport, aprovizionare și alte
cheltuieli accesorii necesare pentru punerea în stare de utilitate sau pentru intrarea în gestiune a bunului respectiv. În
cazul bunurilor constatate lipsã, ce urmeazã a fi imputate,

7

care nu pot fi cumpãrate de pe piațã, valoarea de imputare se stabilește de cãtre o comisie formatã din specialiști
în domeniul respectiv. La stabilirea valorii debitului, în cazurile în care lipsurile în gestiune nu sunt considerate infracțiuni, se va avea în vedere posibilitatea compensãrii lipsurilor
cu eventualele plusuri constatate, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
Ð existența riscului de confuzie între sorturile aceluiași bun
material, din cauza asemãnãrii în ceea ce privește aspectul
exterior: culoare, desen, model, dimensiuni, ambalaj sau alte
elemente;
Ð diferențele constatate în plus sau în minus sã priveascã
aceeași perioadã de gestiune și aceeași gestiune.
La stabilirea valorii de imputare nu se vor avea în vedere
provizioanele pentru depreciere, constatate.
Nu se admite compensarea în cazurile în care s-a fãcut
dovada cã lipsurile constatate la inventariere provin din sustragerea sau din degradarea bunurilor respective datoritã vinovãției persoanelor care rãspund de gestionarea acestor
bunuri.
Listele cu sorturile de produse, mãrfuri, ambalaje și alte
valori materiale care întrunesc condițiile de compensare
datoritã riscului de confuzie se aprobã anual de cãtre administratori, respectiv de cãtre ordonatorii de credite. Aceste
liste sunt de uz intern, fiind numai la dispoziția administratorului unitãții, respectiv a ordonatorilor de credite.
Compensarea se face pentru cantitãți egale între plusurile și lipsurile constatate.
În cazul în care cantitãțile sorturilor supuse compensãrii,
la care s-au constatat plusuri, sunt mai mari decât cantitãțile
sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat lipsuri, se va proceda la stabilirea egalitãții cantitative prin eliminarea din calcul a diferenței în plus. Aceastã eliminare se
face începând cu sorturile care au prețurile unitare cele mai
scãzute, în ordine crescândã.
În cazul în care cantitãțile sorturilor supuse compensãrii,
la care s-au constatat lipsuri, sunt mai mari decât cantitãțile
sorturilor admise la compensare, la care s-au constatat plusuri, se va proceda, de asemenea, la stabilirea egalitãții cantitative prin eliminarea din calcul a cantitãții care depãșește
totalul cantitativ al plusurilor. Eliminarea se face începând cu
sorturile care au prețurile unitare cele mai scãzute, în ordine
crescândã.
46. Pentru valorile materiale la care sunt acceptate scãzãminte, în cazul compensãrii lipsurilor cu plusurile stabilite
la inventariere, scãzãmintele se calculeazã numai în situația
în care cantitãțile lipsã sunt mai mari decât cantitãțile
constatate în plus.
În aceastã situație, cotele de scãzãminte se aplicã în
primul rând la valorile materiale la care s-au constatat lipsurile.
Dacã în urma aplicãrii scãzãmintelor respective mai rãmân
diferențe cantitative în minus, cotele de scãzãminte se pot
aplica și asupra celorlalte valori materiale admise în compensare, la care s-au constatat plusuri sau la care nu au
rezultat diferențe.
Diferența stabilitã în minus în urma compensãrii și aplicãrii tuturor cotelor de scãzãminte, reprezentând prejudiciu
pentru unitate, se recupereazã de la persoanele vinovate, în
conformitate cu dispozițiile legale.
Normele de scãzãminte nu se aplicã anticipat, ci numai
dupã constatarea existenței efective a lipsurilor și numai în
limita acestora.
De asemenea, normele de scãzãminte nu se aplicã automat, aceste norme fiind considerate limite maxime.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

Pentru pagubele constatate în gestiune rãspund persoanele vinovate de producerea lor. Imputarea acestora se va
face la valoarea de înlocuire, așa cum a fost definitã aceasta
la pct. 45 din prezentele norme.
47. Provizioanele constituite cu ocazia inventarierii, pentru deprecierile constatate și pentru riscurile și cheltuielile viitoare, nu sunt deductibile fiscal, cu excepția celor prevãzute
în reglementãrile legale în vigoare.
48. Rezultatele inventarierii trebuie înregistrate atât în evidența tehnico-operativã, cât și în contabilitate, în termen de
cel mult 5 zile de la data terminãrii operațiunilor de inventariere.
Pe baza registrului-inventar și a balanței de verificare se
întocmește bilanțul contabil, ale cãrui posturi, în conformitate cu art. 28 din Legea contabilitãții, trebuie sã corespundã
cu datele înregistrate în contabilitate, puse de acord cu situația realã a elementelor patrimoniale stabilite pe baza inventarului.
49. Prevederile art. 28 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
referitoare la obligativitatea corelãrii datelor din bilanț cu datele
înregistrate în contabilitate, puse de acord cu situația realã
a elementelor patrimoniale stabilite pe baza inventarului, se
aplicã și instituțiilor publice.
În acest scop ordonatorii de credite au obligația de a organiza operațiunile de inventariere potrivit prezentelor norme,
cu urmãtoarele precizãri:
Ordonatorii de credite din domeniile sãnãtãții, învãțãmântului etc., ale cãror cheltuieli sunt finanțate din bugetul de
stat și parțial din alte bugete, respectiv din bugetul local, cu
ocazia operațiunilor de inventariere vor întocmi liste de
inventariere distincte pentru stocurile de bunuri provenite din
finanțarea din alte bugete, respectiv din bugetul local (materiale sau eventual obiecte de inventar), din care un exemplar se transmite ordonatorului de credite care le-a finanțat
Ñ respectiv consiliului local Ñ pentru a fi avute în vedere
la stabilirea finanțãrii în perioadele urmãtoare.
Valoarea materialelor aflate în stoc la sfârșitul anului la
unitãțile subordonate fãrã organe proprii de contabilitate Ñ
înregistrate pe cheltuieli Ñ pe baza listelor de inventariere
separate, se evidențiazã în contabilitatea ordonatorului de credite prin diminuarea cheltuielilor și majorarea valorii stocurilor de materiale.
La începutul anului urmãtor, operațiunea se storneazã prin
debitarea contului de cheltuieli și creditarea contului de
materiale corespunzãtor.
În același mod se procedeazã și cu valoarea stocurilor
de materiale aflate în secțiile, laboratoarele, atelierele etc.
instituțiilor publice, eliberate din magazie, dar neconsumate
încã.
Bunurile reprezentând patrimoniul public și privat, aflate
în administrarea instituțiilor publice, se inventariazã separat
și se înscriu în liste distincte.
Comisia de inventariere la instituțiile publice este unicã,
atribuțiile ei referindu-se atât la patrimoniul administrat direct
de aceasta, cât și la patrimoniul instituțiilor subordonate, fãrã
personalitate juridicã, care nu au organe proprii de contabilitate (circumscripții veterinare, școli generale etc.). În
aceste cazuri, din comisia de inventariere face parte, în mod
obligatoriu, și câte un reprezentant al unitãții respective, fãrã
personalitate juridicã.
Bunurile aflate în administrarea instituțiilor publice se
inventariazã anual, cu excepția clãdirilor, construcțiilor speciale și a celorlalte bunuri aflate în gestiunea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare, care se inventariazã o datã la
3 ani.
Inventarierea bunurilor de patrimoniu, culturale, artistice,
inclusiv a fondului de carte, a valorilor de muzeu, și a recu-

zitei din cadrul instituțiilor artistice de spectacole se face în
condiițiile și la termenele stabilite prin norme elaborate de
Ministerul Culturii, cu avizul Ministerului Finanțelor.
Se supun regulilor inventarierii anuale bunurile de valoare
(tablouri, cristaluri, argintãrii), precum și obiectele ce conțin
metale și pietre prețioase de valoare, aflate în administrarea instituțiilor publice.
În funcție de specificul activitãții unor unitãți, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, în calitatea lor de ordonatori principali de credite, pot elabora norme proprii privind inventarierea unor
bunuri materiale cu caracter specific aflate în administrare,
inclusiv pentru stabilirea unor excepții de la regula generalã
de inventariere, care vor fi avizate de Ministerul Finanțelor.
Bunurile inventariate la instituțiile publice se evalueazã și
se înscriu în listele de inventariere la valoarea contabilã
(valoarea de înregistrare).
Bunurile constatate lipsã la inventariere se evalueazã și
se înregistreazã în contabilitate la valoarea contabilã.
Lipsurile imputabile se recupereazã, de la persoanele vinovate, la valoarea de înlocuire, determinatã potrivit prezentelor norme.
Bunurile constatate în plus se evalueazã și se înregistreazã în contabilitate la costul de achiziție al acestora, potrivit prevederilor pct. 19 din Regulamentul de aplicare a Legii
contabilitãții nr. 82/1991, în funcție de prețul pieței la data
constatãrii sau de costul de achiziție al bunurilor similare.
Pentru deprecierile consemnate în procesul-verbal de
inventariere, instituțiile publice, neaplicând principiul prudenței, nu constituie provizioane.
Pentru lipsuri, sustrageri și orice alte fapte care produc
pagube ce constituie infracțiuni, ordonatorul de credite este
obligat sã sesizeze organele de urmãrire penalã, în condițiile și la termenele stabilite de lege.
Pagubele constatate la inventariere, imputate persoanelor vinovate, precum și debitorii deveniți insolvabili, se evidențiazã în contabilitate în conturi analitice distincte, iar în
cadrul acestora pe fiecare debitor, urmârindu-se recuperarea lor potrivit legii.
Scãderea din contabilitate a unor pagube care nu se datoreazã culpei unei persoane se face în baza aprobãrii ordonatorului de credite respectiv, cu avizul ordonatorului de
credite ierarhic superior. În acest scop, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, iar
pentru consiliile locale și județene Ñ Departamentul pentru
Administrație Publicã Localã din cadrul Guvernului Ñ vor
elabora norme proprii care vor fi supuse spre avizare
Ministerului Finanțelor.
Nu intrã sub incidența prevederilor de mai sus bunurile
de patrimoniu, culturale, artistice, inclusiv fondul de carte și
valorile de muzeu.
Plusul de casã constatat cu ocazia inventarierii în casieriile instituțiilor publice finanțate din mijloace bugetare sau
extrabugetare se varsã la bugetul de stat.
50. Unitãțile aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și altor instituții cu caracter special
prevãzute prin lege vor efectua inventarierea patrimoniului pe
bazã de norme proprii avizate de Ministerul Finanțelor. Fac
excepție de la prevederile alineatului precedent regiile autonome și alte unitãți economice din subordinea acestora, care
vor aplica prezentele norme.
51. Derogãrile de la regula inventarierii anuale, precum
și alte reglementãri contrare prezentelor norme, aprobate
anterior de Ministerul Finanțelor unor categorii de instituții
publice, se abrogã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

9
ANEXÃ

LISTA DE INVENTARIERE

(Cod 14Ð3Ð12 și 14Ð3Ð12/b)
Format A4, tipãrit pe ambele fețe, în blocuri a 100 de
file.
Formularul cod 14Ð3Ð12/b este prezentat sub formã de
model și poate fi adaptat la cerințele fiecãrei unitãți.
1. Servește ca:
Ð document pentru inventarierea elementelor patrimoniale aflate în gestiunile unitãții (cod 14Ð3Ð12/b);
Ð document de bazã pentru stabilirea lipsurilor și plusurilor de valori materiale (imobilizãri, stocuri materiale) și a
altor valori (elemente de trezorerie etc.), cod 14Ð3Ð12;
Ð document justificativ de înregistrare în evidența magaziilor (depozitelor) și în contabilitate a plusurilor și minusurilor constatate (cod 14Ð3Ð12);
Ð document pentru întocmirea registrului-inventar (cod
14Ð3Ð12);
Ð document pentru stabilirea provizioanelor pentru deprecieri (cod 14Ð3Ð12);
Ð document centralizator al operațiunilor de inventariere
(cod 14Ð3Ð12).
2. Se întocmește într-un exemplar, la locurile de depozitare, de regulã anual sau în situațiile prevãzute de dispozițiile legale, de comisia de inventariere, pe gestiuni, conturi
de valori materiale, eventual grupe sau subgrupe, separat
pentru valorile materiale și mijloacele fixe ale unitãții și separat pentru cele în custodie, aflate asupra personalului unitãții la data inventarierii, primite pentru prelucrare etc. și se
semneazã de cãtre membrii comisiei de inventariere și de
cãtre gestionar.
În cazul unei gestiuni colective, cu mai multe schimburi,
listele de inventariere se semneazã de cãtre toți gestionarii, iar în cazul predãrii-primirii gestiunii, acestea trebuie semnate atât de persoana (sau persoanele) care predã gestiunea,
cât și de gestionarul (gestionarii) care primește gestiunea.
În listele de inventariere a valorilor materiale aflate în
ambalaje originale intacte, a lichidelor a cãror cantitate efectivã nu se poate stabili prin transvazare și mãsurare sau a
materialelor de masã, în vrac etc., a cãror inventariere prin
cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli importante sau
ar conduce la degradarea bunurilor respective, se vor atașa
notele de calcul privind inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la baza calculelor.
Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de
schimb, semifabricatele etc. aflate în secțiile de producție și
nesupuse prelucrãrii se înscriu separat în listele de inventariere.
Materialele, obiectele de inventar, produsele finite și ambalajele se înscriu în listele de inventariere pe feluri, indicându-se codul, unitatea de mãsurã, unii indici calitativi (tãrie
alcoolicã, grad de umiditate la cereale etc.).
Listele de inventariere întocmite pentru bunurile în custodie trebuie sã conținã, pe lângã elementele comune (felul
materialului sau produsul finit, cantitatea, valoarea etc.),
numãrul și data actului de predare-primire în custodie.
Pentru stocurile de valori materiale fãrã mișcare, de
prisos, de calitate necorespunzãtoare, depreciate, fãrã desfacere asiguratã, se întocmesc liste de inventariere separate,
la care se anexeazã procesele-verbale în care se aratã cauzele nefolosirii, caracterul și gradul deteriorãrii sau deprecierii, dacã este cazul, cauzele care au determinat starea
bunurilor respective, precum și persoanele vinovate, dupã
caz.

Constatãrile fãcute se soluționeazã de conducerea unitãții în conformitate cu dispozițiile legale.
Produsele și mãrfurile aflate în expediție se inventariazã
de cãtre unitãțile furnizoare, iar valorile materiale achiziționate aflate în curs de aprovizionare se inventariazã de unitatea cumpãrãtoare și se înscriu în liste de inventariere
separate.
Formularele cu regim special se înscriu în listele de
inventariere în ordinea codurilor, pentru a se putea stabili
cu ușurințã integritatea acestora, în conformitate cu dispozițiile legale.
Mãrcile poștale și timbrele fiscale se înscriu în listele de
inventariere la valoarea nominalã.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se procedeazã
la o verificare minuțioasã a exactitãții înregistrãrilor efectuate în fișele de magazie și în contabilitate, a tuturor evaluãrilor, calculelor și totalizãrilor din contabilitate. Greșelile
descoperite cu aceastã ocazie trebuie corectate înainte de
consemnarea rezultatelor inventarierii.
În cazul valorilor materiale primite în custodie și/sau consignație, pentru prelucrare etc., listele de inventariere se întocmesc în douã exemplare, copia se înainteazã agentului
economic în al cãrui patrimoniu se aflã valorile respective.
Toate bunurile inventariate, grupate pe gestiuni și categorii de bunuri se înscriu în listele de inventariere, care se
semneazã de cãtre persoanele împuternicite sã efectueze
inventarierea.
Valoarea de inventar se stabilește de comisie, cu respectarea prevederilor legale.
3. Circulã:
Ñ la conducãtorul compartimentului financiar-contabil pentru a fi semnate, dupã care se remit comisiei de inventariere;
Ñ la gestionar, prin semnarea fiecãrei file, menționând
pe ultima filã a listei de inventariere cã toate cantitãțile au
fost stabilite în prezența sa, cã bunurile respective se aflã
în pãstrarea și rãspunderea sa;
Ñ la compartimentul financiar-contabil, pentru calcularea
diferențelor valorice și semnarea listei de inventariere privind
exactitatea soldului scriptic, precum și pentru verificarea
calculelor efectuate;
Ñ la comisia de inventariere, pentru stabilirea minusurilor, plusurilor și a deprecierilor constatate la inventar, precum și pentru consemnarea în procesul-verbal a rezultatelor
inventarierii;
Ñ la conducãtorul compartimentului financiar-contabil și
la compartimentul juridic, împreunã cu procesele-verbale
cuprinzând cauzele degradãrii sau deteriorãrii bunurilor, inclusiv persoanele vinovate, precum și procesul-verbal al rezultatelor inventarierii pentru avizarea propunerilor fãcute de
comisia de inventariere;
Ñ la conducãtorul unitãții, împreunã cu procesul-verbal
al rezultatelor inventarierii, pentru a decide asupra soluționãrii propunerilor fãcute;
Ñ la unitatea cãreia îi aparțin valorile materiale primite
în custodie, pentru prelucrare etc., în scopul comunicãrii eventualelor nepotriviri (exemplarul 2).
4. Se arhiveazã la compartimentul financiar-contabil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
LISTA DE INVENTARIERE

(pentru gestiuni global-valorice Ñ cod 14Ñ3Ñ12/a)
Format A4, tipãrit pe ambele fețe, în blocuri a 75 de file.
1. Servește ca:
Ñ document pentru inventarierea rechizitelor de birou,
imprimatelor, materialelor destinate ambalãrii, precum și pentru evidența cãrților tehnice procurate din fondurile de producție;
Ñ document pentru inventarierea mãrfurilor și ambalajelor aflate în evidența cantitativ-valoricã în unitãțile cu amãnuntul;
Ñ document pentru stabilirea minusurilor și plusurilor valorice din gestiunile inventariate;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența de la
locurile de depozitare și în contabilitate;
Ñ document pentru întocmirea registrului-inventar;
Ñ document pentru stabilirea provizioanelor pentru deprecieri.
2. Se întocmește în trei exemplare la locurile de depozitare, în situațiile prevãzute de dispozițiile legale, dintre care
un exemplar de cãtre gestionar, iar douã exemplare de cãtre
un membru al comisiei de inventariere, pe gestiuni și conturi
de materiale, mãrfuri și ambalaje și se semneazã de membrii comisiei de inventariere, de gestionar și de contabilul care
ține evidența gestiunii. În cazul predãrii-primirii gestiunii, listele de inventariere se întocmesc în cinci exemplare, dintre
care un exemplar de cãtre gestionarul predãtor, un exemplar de cãtre gestionarul care primește gestiunea, iar trei
exemplare de cãtre un membru al comisiei de inventariere.
Pentru bunurile deteriorate total sau parțial, degradate,
precum și pentru cele fãrã mișcare sau cele care nu mai
pot fi valorificate se întocmesc liste de inventariere separate.
În cazul unei gestiuni colective, cu mai multe schimburi,
listele de inventariere se semneazã de toți gestionarii sau
de persoanele care au calitatea de gestionari, iar în cazul
predãrii-primirii gestiunii, acestea trebuie semnate atât de persoana (sau persoanele) care predã gestiunea cât și de gestionarul (gestionarii) care primește gestiunea.
Pentru bunurile aflate în ambalaje originale intacte, lichidele a cãror cantitate efectivã nu se poate stabili prin transvazare și mãsurare sau mãrfurile în vrac etc. a cãror
inventariere prin cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli
importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, în listele de inventariere se menționeazã modul în care
s-a fãcut inventarierea și datele tehnice care stau la baza
calculelor.
În listele de inventariere se înscriu stocurile faptice stabilite de comisia de inventariere prin numãrare, cântãrire,
mãsurare sau cubare, dupã caz.
Datele privind bunurile inventariate se înscriu în listele de
inventariere imediat dupã determinarea cantitãților inventariate, în ordinea în care ele au fost grupate, ținând seama
de dimensiunile și unitãțile de mãsurã cu care figureazã în
evidența de la locurile de depozitare și în contabilitate.
Evaluarea stocurilor faptice în listele de inventariere se
face cu aceleași prețuri folosite la înregistrarea bunurilor în
contabilitate.

Valoarea de inventar se stabilește de comisia de inventariere, cu respectarea prevederilor legale.
Dupã terminarea lucrãrilor de inventariere, pe fiecare filã
se calculeazã totalul indicilor naturali în coloana ”Cantitate,,
și totalul coloanei ”Valoare,,, iar apoi comisia de inventariere
întocmește recapitulația listelor de inventariere care va
cuprinde: numãrul fiecãrei liste de inventariere, totalul indicilor naturali și valoarea bunurilor inventariate din fiecare listã,
precum și totalul indicilor naturali și valoarea totalã a bunurilor inventariate.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii prin compararea stocului faptic valoric al bunurilor inventariate cu soldul scriptic din contabilitate, se procedeazã la o verificare
amãnunțitã a exactitãții tuturor evaluãrilor, calculelor, totalizãrilor și înregistrãrilor din contabilitate și din evidența de
la locurile de depozitare. Greșelile identificate cu aceastã
ocazie trebuie corectate înainte de stabilirea rezultatelor
inventarierii.
3. Circulã:
Ñ la gestionar (sau gestionari în cazul predãrii-primirii
gestiunii) pentru semnarea fiecãrei file a listei, menționând
pe ultima filã a listei cã toate cantitãțile au fost stabilite în
prezența sa, cã bunurile respective se aflã în pãstrarea și
rãspunderea sa, cã nu mai are bunuri care nu au fost supuse
inventarierii, precum și faptul cã prețurile, cantitãțile, calitãțile
și unitãțile de mãsurã au fost stabilite în prezența sa și nu
are obiecții de fãcut;
Ñ la membrii comisiei de inventariere, pentru semnarea
fiecãrei file a listei, calcularea listelor de inventariere, întocmirea recapitulației listelor de inventariere, stabilirea minusurilor sau a plusurilor valorice, stabilirea perisabilitãților și
întocmirea procesului-verbal al rezultatelor inventarierii;
Ñ la compartimentul contabilitãții unde se efectueazã confruntarea între raportul de gestiune predat la contabilitate și
valoarea totalã a inventarului faptic. Totodatã, se iau mãsuri
pentru corecta determinare a valorii deprecierilor constatate
și înregistrarea în contabilitate a provizioanelor pentru depreciere;
Ñ la conducãtorul compartimentului financiar-contabil și
la compartimentul juridic, împreunã cu procesele-verbale
care cuprind cauzele degradãrii sau deteriorãrii bunurilor,
precum și persoanele vinovate și cu procesul-verbal al rezultatelor inventarierii pentru avizarea propunerilor fãcute de
comisia de inventariere;
Ñ la conducãtorul unitãții, împreunã cu procesele-verbale
sus-menționate, pentru a decide asupra soluționãrii propunerilor fãcute.
4. Se arhiveazã:
Ñ la compartimentul financiar-contabil (exemplarul 1);
Ñ la compartimentul de verificãri gestionare (exemplarul 2).

EXTRAS DE CONT

(Cod 14Ñ6Ñ3)
Format A5, tipãrit pe ambele fețe, în blocuri a 100 de file.
1. Servește la comunicarea și solicitarea de la debitor a
sumelor pretinse rãmase neachitate, provenite din relații economico-financiare, precum și ca instrument de conciliere
prearbitralã.
2. Se întocmește în trei exemplare, de cãtre compartimentul financiar-contabil al unitãții beneficiare, pe baza
datelor din contabilitatea analiticã.
3. Circulã:
Ñ la conducãtorul compartimentului financiar-contabil și
la conducãtorul unitãții emitente, pentru semnare (toate
exemplarele);
Ñ la unitatea debitoare (exemplare 1 și 2), care restituie unitãții emitente exemplarul 2 semnat pe verso de cãtre

conducãtorul unitãții și conducãtorul compartimentului financiar-contabil, pentru confirmarea debitului în vederea decontãrii prin poștã sau prin bancã, atunci când se depune ordinul
de platã. Eventualele obiecții asupra sumelor prevãzute în
extrasul de cont se consemneazã într-o notã explicativã semnatã de cãtre conducãtorul unitãții și conducãtorul compartimentului financiar-contabil, care se anexeazã la exemplarul 2
al extrasului de cont.
4. Se arhiveazã:
Ñ la compartimentul financiar-contabil al unitãții emitente
(exemplarul 3, precum și exemplarul 2);
Ñ la compartimentul financiar-contabil al unitãții debitoare
(exemplarul 1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
Unitatea
Magazia
Nr.
crt.

Lista de inventariere
Data...........199...

Denumirea bunurilor
inventariate

0

1

11

Gestiunea

Pagina

Loc de depozitare

VALOAREA CONTABILÃ Valoa- DEPRECIEREA
CANTITÃÞI
PRErea
Codul sau
Diferențe
Stocuri
Diferențe
ÞUL
de Valoa- Motivul
numãrul de U.M.
ValoaUNIFap- Scripinventar
rea Plus Minus inven- rea (cod)
Plus Minus TAR
tar
tice
tice

2

3

Comisia de inventariere

4

5

6

7

Gestionar
(responsabil mijloace fixe)

8

9

10

11

12

13

14

Contabilitate

Numele și prenumele
Semnãtura

14-3-12

A4 t2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
(verso)

Pagina
Nr.
crt.

0

Denumirea bunurilor
inventariate

1

VALOAREA CONTABILÃ Valoa- DEPRECIEREA
CANTITÃÞI
PRErea
Codul sau
Diferențe
Stocuri
Diferențe
ÞUL
de Valoa- Motivul
numãrul de U.M.
ValoaUNIFap- Scripinventar
rea Plus Minus inven- rea (cod)
Plus Minus TAR
tar
tice
tice

2

3

Comisia de inventariere
Numele și prenumele
Semnãtura

4

5

6

7

Gestionar
(responsabil mijloace fixe)

8

9

10

11

12

Contabilitate

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

13
Ñ model Ñ
Pag. ............

Unitatea ...........................
Gestiunea ........................

Lista de inventariere
Data ......................
Nr.

Cod sau

Inventar

Nr.

Cod sau

Inventar

crt.

denumire

faptic

crt.

denumire

faptic

Comisia de inventariere

14-3-12/b

Numele și prenumele

Semnãtura

A5

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
Unitatea .....................

Lista de inventariere

Gestiunea

Magazia ....................

Data .............. 199...

Loc de depozitare

Pagina

Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor
inventariate

Codul

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
de înregistrare
în contabilitate

Valoarea
contabilã

Valoarea
de
inventar

0

1

2

3

4

5

6

7

x

x

Total paginã

Deprecierea
Valoarea

Motivul
(cod)

8

9

x

Comisia de inventariere

Gestionar

Gestionar*)

Contabilitate

Numele și prenumele
Semnãtura
*) Se semneazã de cãtre gestionarul primitor, în cazul predãrii-primirii gestiunii.

14-3-12/a

A4 t2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292

15
(verso)
Pagina

Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor
inventariate

Codul

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar
de înregistrare
în contabilitate

Valoarea
contabilã

Valoarea
de
inventar

0

1

2

3

4

5

6

7

x

x

Total paginã

Deprecierea
Valoarea

Motivul
(cod)

8

9

x

Comisia de inventariere

Gestionar

Numele și prenumele
Semnãtura

*) Se semneazã de cãtre gestionarul primitor, în cazul predãrii-primirii gestiunii.

Gestionar*)

Contabilitate

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292
Unitatea creditoare:
.....................................................
.....................................................
Contul .........................................
Banca .........................................

Nr. de înregistrare ........... din .............
Cãtre........................................................
.........................................................

EXTRAS DE CONT

Conform dispozițiilor în vigoare vã înștiințãm cã în evidențele
noastre contabile la data de ......................... unitatea dvs.
figureazã cu urmãtoarele debite .................................
Documentul
(felul, numãrul și data)

Explicații

Suma

14-6-3

A5 t2

(verso)
În termen de 5 zile de la primire urmeazã sã ne restituiți acest extras confirmat pentru
suma acceptatã iar, în caz de refuz, total sau parțial, sã anexați nota explicativã cuprinzând
obiecțiile dvs. Prezentul extras de cont ține loc de conciliere conform procedurii arbitrare.
Director,
L.S. ...........................

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil
.......................................

ÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐÐ

Unitatea debitoare
........................
........................
........................

Nr. de înregistrare ................. din ..............
Cãtre .....................................................
.....................................................................
......................................................................

Confirmãm prezentul extras de cont pentru suma de ..................... lei, pentru achitarea cãreia
(se va completa dupã caz):
a) am depus la bancã ordinul de platã nr. ................. din .....................
b) am depus la Oficiul poștal nr. ........... mandatul poștal nr. ............... din ...............
Obiecțiile noastre privind sumele din prezentul extras de cont sunt cuprinse în nota explicativã anexatã.
Director,
Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,
L.S. ...........................

.......................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

