PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 293

I

Marți, 19 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

122.

388.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1995 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã .......................

391.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii ....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind
producția de produse alimentare destinate comercializãrii.......................................................................

2

3

4

Ñ Lege privind unele ordonanțe ale Guvernului ....
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind unele
ordonanțe ale Guvernului .........................................

4
5

«
389.
390.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor judecãtori...........................................................................

5
5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
124.

990.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1995
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, referitor la
art. 6 lit. g) din ordonanțã .......................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
cu privire la relațiile comerciale și economice .......

8Ð9

1.997. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de colaborare culturalã și științificã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bolivia, semnat la
București la 18 aprilie 1995.....................................

9

Acord de colaborare culturalã și științificã între Guvernul
României și Guvernul Republicii Bolivia..................

10Ð11

1.002. Ñ Hotãrâre privind acordarea, din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995, a
sumei de 200,0 milioane lei pentru transportul în
țãrile de origine sau de plecare al cetãțenilor
strãini aflați ilegal pe teritoriul României.................

11

1.004. Ñ Hotãrâre privind alocarea, din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu
Republica Moldova, pe anul 1995, a sumei de
300 milioane lei pentru înzestrarea cu carte în limba
românã a unor instituții culturale din Republica
Moldova, precum și pentru continuarea proiectului
de constituire a Muzeului Satului din Chișinãu ......

12

1.006. Ñ Hotãrâre privind transmiterea, fãrã platã, a
Centralei Electrotermice Târnãveni ..........................

2

«
124.
392.

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania cu privire la relațiile comerciale și economice............................................................................

«
123.

Nr.

12Ð13

1.008. Ñ Hotãrâre privind aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli, pe anul 1995, ale regiilor
autonome de interes național de sub autoritatea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

6Ð7

5.692. Ñ Ordin al ministrului învãțãmântului pentru aprobarea Normelor privind organizarea, desfãșurarea
și finanțarea activitãților din taberele studențești gratuite de odihnã, de creație și sportive ....................

14

«
8

Rectificãri ...............................................................................

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, emisã
în temeiul art. 1 lit. b) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 17 august
1995, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul I punctul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”6. Articolul 5 litera c) se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
c) ajutoarele sociale și alte ajutoare ce se acordã, potrivit legii, din bugetul asigurãrilor sociale de stat, cu excepția sumelor plãtite potrivit art. 2 lit. e), din bugetul de stat
și din bugetele locale sau din fondurile speciale constituite
potrivit Legii nr. 10/1991 privind finanțele publice, precum și

ajutoarele acordate din fondul de salarii mamelor salariate
pentru nașteri și în caz de deces al salariaților.,,
2. Articolul I punctul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”17. Articolul 17 alineatele 1 și 2 se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:
Art. 17. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã,
potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) nedepunerea, în termen de 30 de zile de la încheierea semestrului, a dãrii de seamã privind calcularea, reținerea și vãrsarea impozitului pe salarii;
b) refuzul de a pune la dispoziția organelor fiscale documentele privind modul de calculare, de reținere și de vãrsare
la bugetul de stat a impozitului pe salarii.
Contravenția de la lit. a) se sancționeazã cu amendã de
la 200.000 lei la 1.000.000 lei, iar cea de la lit. b), cu
amendã de la 600.000 lei la 2.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 septembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 octombrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 15 decembrie 1995.
Nr. 122.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/1995 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii,
republicatã
În temeiul art. 77 alin. (3) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 388.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/1995
privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 42 /1995 privind producția de produse alimentare destinate
comercializãrii, emisã în temeiul art. 1 lit. c) din Legea
nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 1 septembrie 1995, cu urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 4, litera f) devine litera a), iar literele a),
b), c), d) și e) devin literele b), c), d), e) și f).
2. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Activitãțile pentru care se acordã licențe de
fabricație sunt din domeniul producției de lapte și produse
lactate, carne și produse din carne, pește și produse piscicole, pâine și produse de morãrit și panificație, zahãr și produse zaharoase, uleiuri și grãsimi vegetale alimentare, bãuturi
rãcoritoare, conserve din legume și fructe, vin, bere, spirt,
bãuturi alcoolice, drojdie de panificație, prestãri de servicii
și alte activitãți specifice domeniului producției de produse
alimentare.,,
3. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Licențele de fabricație a produselor alimentare se acordã urmãtoarelor categorii de producãtori:
a) agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de produse alimentare, persoane juridice, indiferent de forma de organizare și de tipul de proprietate;
b) asociațiilor familiale sau persoanelor fizice autorizate
sã desfãșoare o activitate economicã independentã în domeniul producției de produse alimentare.,,
4. Dupã articolul 20 se introduce articolul 201, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 201. Ñ Producãtorii agricoli, persoane fizice, în baza
certificatelor de producãtori, pot desfãșura activitãți în domeniul producției de produse alimentare, fãrã licențe de fabricație.,,
5. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Acordarea licenței de fabricație a produselor
alimentare se solicitã de cãtre agentul economic care desfãșoarã activitatea respectivã, la punerea în funcțiune a fiecãrei unitãți.
Agenții economici aflați în funcțiune la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe sunt obligați sã solicite, în

termen de 60 de zile, acordarea licenței de fabricație a produselor alimentare.
Licențele de fabricație a produselor alimentare se elibereazã în termen de cel mult 120 de zile de la data înregistrãrii cererii agentului economic și achitãrii unei taxe de
cãtre acesta. Taxa pentru eliberarea licenței de fabricație a
produselor alimentare este de 500.000 lei pentru agenții economici, persoane juridice, și de 250.000 lei pentru asociațiile familiale și agenții economici, persoane fizice autorizate,
care se achitã la unitãțile C.E.C. în contul deschis pentru
aceasta de cãtre Ministerul Finanțelor.
Modificarea condițiilor care au stat la baza acordãrii
licenței de fabricație obligã agentul economic sã solicite, în
termen de 30 de zile, o nouã licențã de fabricație a produselor alimentare.,,
6. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Licențele de fabricație a produselor alimentare se acordã pentru fiecare categorie de produse alimentare, prestãri de servicii și alte activitãți din domeniul
producției de produse alimentare.,,
7. La articolul 26, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru activitatea de supraveghere și control și în scopul protecției vieții, sãnãtãții sau mediului înconjurãtor, reprezentanții împuterniciți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației
au dreptul de acces în zone, clãdiri, anexe sau alte spații
ale agenților economici care desfãșoarã activitãți în domeniul producției de produse alimentare și pot dispune analize
tehnice sau preleva probe pentru expertizare în laboratoare
specializate, autorizate sau acreditate.,,
8. La articolul 28, alineatul 3 litera a) va avea urmãtorul
cuprins:
”a) produsele nu au certificate de calitate în conformitate
cu standardele naționale sau cu alte acte normative în
vigoare;,,
9. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor pentru încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe se
fac de cãtre personalul de specialitate anume împuternicit
din Ministerul Agriculturii și Alimentației, din Ministerul
Finanțelor și din Ministerul Sãnãtãții.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

RADU VASILE
București, 15 decembrie 1995.
Nr. 123.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind producția
de produse alimentare destinate comercializãrii
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 391.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind unele ordonanțe ale Guvernului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor, emisã în baza art. 1 lit. j) din Legea nr. 72/1994
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994.
Art. 2. Ñ Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 27/1994 pentru completarea și modificarea Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în
siguranțã a fondului construit existent, emisã în baza art. 1 lit. j) din Legea
nr. 72/1994 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 29 iulie 1994, nemaiavând
obiect prin intrarea în vigoare a Legii nr. 82/1995 pentru aprobarea unor
ordonanțe ale Guvernului, emise în baza Legii nr. 4/1994 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și autorizarea contractãrii și garantãrii unor
credite externe.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 77 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) și ale art. 77 alin. (2) din Constituția
României
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 15 decembrie 1995.

Nr. 124.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele ordonanțe
ale Guvernului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind unele ordonanțe ale Guvernului
(aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 47/1994 și respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 27/1994) și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 392.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 121 lit. a) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Preotu Aurelia se revocã din funcția de judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional Giurgiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 389.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. b), art. 76 lit. a) și art. 103 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Domnul Dorin Silviu Sabãu se elibereazã din funcția de judecãtor militar la Curtea Supremã de Justiție.
Art. 2. Ñ Domnul Ion Lulã se elibereazã din funcția de judecãtor la
Curtea de Apel Timișoara.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 390.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1995
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã,
referitor la art. 6 lit. g) din ordonanțã
Potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, s-au soliCurtea Constituționalã a fost sesizatã, la 1 noiembrie
1995, de cãtre 25 de senatori, și anume: G‡bor MenyhŽrt citat puncte de vedere președinților celor douã Camere ale
Hajdœ, Adrian Dumitru Popescu Necșești, Nicolae Manolescu Parlamentului și Guvernului.
În punctul de vedere al președintelui Senatului se soliApolzan, Ștefan Radoff, Tãnase Tãvalã, DŽnes Seres, Radu
citã respingerea sesizãrii, considerându-se cã argumentele
Ceontea, Lajos Magyari, Gheorghe Frunda, Nistor
Bãdiceanu, Adrian Sârbu, Matei Boilã, Emilian Buzicã, invocate nu sunt concludente spre a se reține încãlcarea texK‡roly Ferenc Szab—, Emil Negruțiu, Iosif Csap—, Attila telor constituționale, deoarece handicapul unei persoane, fiind
Verest—y, Florin Buruianã, Mihai Buracu, Dumitru Cãlueanu, din cauze și de naturã diferite, precizarea fãcutã de ordonanțã, în sensul împiedicãrii în exercitarea profesiei sau a
Ion Pãun Otiman, G‡bor Kozsok‡r, Tiberiu Vladislav, Maria
funcției, este cu atât mai necesarã, în mod eronat fiind interMatilda Þețu și Ioan Paul Popescu, asupra neconstituțiopretatã, în sesizare, ca un mijloc prin care s-ar impune
nalitãții Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
schimbarea profesiei sau a funcției.
nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea Legii
Cu privire la limitarea cuprinsã în art. 6 lit. g) din
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, referitor teza a II-a, se considerã a fi fireascã și necesarã, deoarece
la art. 6 lit. g) din ordonanțã.
nu este vorba despre o funcție salariatã în regimul conÎn motivarea sesizãrii se aratã cã prin ordonanțã a fost tractului de muncã, ci despre o activitate liberã, pe care fiemodificat textul art. 6 lit. d) din Legea nr. 32/1991, în sen- care și-o organizeazã și o realizeazã pe mãsura posibilitãților
sul cã dispozițiile referitoare la scutirea de impozitul pe sala- personale, care produce venituri aleatorii; numai salariile jusriu a invalizilor de gradul I sau II și a persoanelor tificã scutirea de impozite, iar nu și câștigurile din operațiuni
handicapate încadrabile în gradul I sau II de invaliditate au comerciale.
Guvernul apreciazã, în punctul sãu de vedere, cã ”noua
fost preluate în cadrul unei noi dispoziții ce face obiectul
prevederilor de la lit. g) a acestui articol, introducându-se prevedere a legii, așa cum este formulatã în ordonanțã,
acordã o protecție socialã realã, prin scutirea de la plata
unele restricții cu caracter neconstituțional, și anume:
Ñ scutirea se aplicã doar dacã invalizii de gradul I sau impozitului a persoanelor care, datoritã handicapului, nu își
II, ori persoanele handicapate încadrabile în gradul I sau II pot îndeplini sarcinile specifice profesiei sau funcției și, ca
de invaliditate sunt împiedicate, din aceastã cauzã, în exer- atare, sunt remunerate cu niveluri scãzute de salarizare în
comparație cu persoanele fãrã handicap,,. De aceea
citarea profesiei sau a funcției [art. 6 lit. g), teza I];
Ñ aceastã scutire nu se aplicã pentru persoanele fizice considerã cã ordonanța eliminã astfel criteriile arbitrare de
acordare a scutirii doar ca urmare a stãrii de persoanã hancare au calitatea de asociat la societãțile comerciale și la
dicapatã, fãrã a ține seama de mãrimea venitului realizat.
alți agenți economici, dacã îndeplinesc în același timp și
Referitor la critica adusã textului art. 6 lit. g), teza a II-a,
funcția de administrator sau orice altã funcție remuneratã în raportat la prevederile art. 16 din Constituție, se aratã cã
cadrul acestora [art. 6 lit. g), teza a II-a].
prin aceste dispoziții ”nu se face o discriminare între perOr, susțin autorii sesizãrii, introducerea Ñ în prima soanele fizice cu același statut juridic, întrucât handicapatul
situație Ñ a circumstanțierii legate de împiedicarea în exer- asociat, în cadrul unor agenți economici, chiar dacã are calicitarea profesiei sau a funcției ”Éanihileazã posibilitatea acor- tatea de salariat, se aflã într-o altã poziție socialã și matedatã prin Legea nr. 32/1991 persoanelor aparținând categoriei rialã fațã de handicapatul simplu angajat,,. Din aceste
invalizilor de gradul I și II și handicapaților asimilați aces- considerente, Guvernul a solicitat respingerea sesizãrii.
tora de a se bucura de scutire de impozit pe salarii, resLa solicitarea judecãtorului-raportor au comunicat informații și date statistice Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
pectiv le pretinde sã-și schimbe profesia sau funcția,,.
Cât privește cea de-a doua restricție, aceasta Ñ ca și precum și Secretariatul de Stat pentru Handicapați.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punccea dintâi Ñ aduce atingere, în opinia autorilor sesizãrii, prevederilor art. 46 din Constituție, potrivit cãrora persoanele tul sãu de vedere.
handicapate se bucurã de protecție specialã, restrângerea
CURTEA,
fiind astfel contrarã textului constituțional precitat. Mai mult examinând sesizarea formulatã, punctele de vedere ale predecât atât, ultima restricție violeazã și dispozițiile art. 16 din ședintelui Senatului și Guvernului, celelalte lucrãri ale dosaConstituție, care consacrã principiul egalitãții în fața legii, pen- rului, precum și concordanța dintre textul ce face obiectul
tru cã: ”Este inadmisibil sã se facã o diferențiere între per- sesizãrii și dispozițiile constituționale, reține urmãtoarele:
soanele vizate de art. 6 lit. g), bazatã pe funcția deținutã
Curtea constatã, cu majoritate de voturi, cã este comde aceste persoane în cadrul societãților comerciale și al petentã sã soluționeze obiecția de neconstituționalitate, în
altor agenți economici,,.
temeiul art. 144 lit. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. a) coroborat cu art. 114 din Constituție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
și al art. 17 din Legea nr. 47/1992, minoritatea considerând
cã sunt aplicabile exclusiv prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție.
Cât privește fondul, obiecția de neconstituționalitate vizând
teza I a art. 6 lit. g) din ordonanțã, potrivit cãreia beneficiazã de scutirea de impozite invalizii de gradul I sau II și
persoanele handicapate încadrabile în aceste grade de invaliditate, doar dacã starea lor îi împiedicã în exercitarea profesiei sau a funcției, este nefondatã. În cazul în care aceste
persoane presteazã, ca și oricare alt salariat, o activitate pentru care invaliditatea lor nu constituie un impediment, reducerea de impozit ar avea exclusiv semnificația unui avantaj
contrar prevederilor art. 16 din Constituție, potrivit cãrora
cetãțenii sunt egali în fața legii, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
În obiecția de neconstituționalitate se susține cã acordarea reducerii de impozit numai persoanelor împiedicate în
exercițiul funcției, din cauza invaliditãții, contravine dispozițiilor art. 46 din Constituție, potrivit cãrora ”Statul asigurã realizarea unei politici naționale de prevenire, de tratament, de
readaptare, de învãțãmânt, de instruire și de reintegrare
socialã a handicapațilorÉ,,. Din aceste dispoziții constituționale rezultã însã cã scutirea de impozite nu este prin
natura ei o mãsurã de protecție socialã specificã. Ocrotirea
socialã a handicapaților urmãrește, în esențã, integrarea lor
socioprofesionalã. În acest sens, prin legile nr.53/1992 și
nr. 57/1992 s-au instituit forme și modalitãți speciale de
ocrotire, în scopul integrãrii socioprofesionale a persoanelor
handicapate, îndeosebi în domeniile medical, vamal (legat
de importul unor produse specifice), al învãțãmântului, al
transportului, locativ, al recalificãrii în muncã, al regimului de
muncã, al pensiilor și concediilor de odihnã, al taxelor de
abonament la diverse servicii etc.
În orice caz, constituie o prerogativã exclusivã a legiuitorului de a institui formele și modalitãțile de protecție socialã
a persoanelor handicapate și a invalizilor în funcție de politica sa în acest domeniu.
În ce privește teza a II-a a art. 6 lit. g) din ordonanțã,
potrivit cãreia reducerile instituite în prima tezã a acestui
articol nu se aplicã celor care au calitatea de asociați și îndeplinesc, totodatã, funcția de administrator sau o altã funcție

7

remuneratã la unitatea unde sunt asociați, Curtea constatã
cã aceastã prevedere nu include persoanele care îndeplinesc o asemenea funcție remuneratã pe baza contractului
de muncã.
Potrivit Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Legii nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor
conducerii societãților comerciale care se privatizeazã, Legii
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, cât
și principiilor generale ale economiei de piațã, orice salariat
poate sã dobândeascã acțiuni la societatea unde este încadrat. Legea nr. 77/1994 chiar presupune ca unicã ipotezã o
asemenea situație. Or, dacã salariații ar fi, din cauza invaliditãții de care suferã, decãzuți de la reducerea de impozit,
ca urmare a dobândirii calitãții de asociați, s-ar crea o discriminare între aceștia și ceilalți salariați, care, prin exercitarea drepturilor lor de a dobândi acțiuni, nu suferã nici un
neajuns de ordin fiscal, ca o consecințã a opțiunilor lor. În
fond, persoana salariatã având o asemenea incapacitate, dar
care este și asociat, se gãsește în aceeași situație cu salariatul aflat în incapacitate, dar care însã nu are și calitatea
de asociat. De aceea diferențierea între aceste douã categorii este contrarã prevederilor art. 16 din Constituție privind
egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și nu se încadreazã în nici una dintre ipotezele prevãzute în art. 49 din
Constituție, referitoare la restrângerea unor drepturi.
În consecințã, prin expresia orice altã funcție remuneratã
nu se poate înțelege și categoria de persoane cu invaliditate, la care face referire textul, ci numai situațiile în care
aceste persoane ar fi remunerate pe alt temei decât
contractul de muncã, cum sunt colaboratorii externi,
administratorii unei societãți comerciale care, potrivit Legii
nr. 31/1990, desfãșoarã activitatea pe baza unei împuterniciri acordate de adunarea generalã a acționarilor. Cu referire la aceastã ultimã categorie, întrucât situația lor este
aceea de mandatari ai acționarilor, ea este similarã cu calitatea, în general, de mandatar al unei persoane. În fond,
acționarii, ca orice mandant, atunci când le-au acordat încrederea de a fi administratori, au avut în vedere, în mod necesar, și invaliditatea lor, iar administratorii au acceptat
mandatul fãrã a ignora starea lor de invaliditate.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 16, art. 46 și art. 144 lit. a) din Constituție,
precum și prevederile art. 20 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate, cât privește fondul,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/1995 pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã, cu referire la dispozițiile art. 6 lit. g), teza I, din ordonanțã, este constituționalã.
2. Dispozițiile tezei a II-a a art. 6 lit. g) din ordonanțã sunt constituționale numai în mãsura în care expresia orice
altã funcție remuneratã se referã la funcțiile îndeplinite pe alt temei decât contractul de muncã.
Deliberarea a avut loc la data de 5 decembrie 1995 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai,
Viorel Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Ioan Deleanu, Antonie Iorgovan, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și
Victor Dan Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
București, 5 decembrie 1995.
Nr. 124.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Albania cu privire la relațiile
comerciale și economice
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Albania cu privire la relațiile comerciale și economice, semnat la
Tirana la 27 martie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 990.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Albania cu privire la relațiile comerciale și economice
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã dezvolte pe termen lung relațiile comerciale și economice dintre cele douã state pe baza egalitãții și
avantajului reciproc,
luând în considerare normele general recunoscute în aceste domenii,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor încuraja dezvoltarea generalã a
cooperãrii comerciale și economice dintre cele douã state,
în concordanțã cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare țarã și cu prevederile prezentului acord.

Exporturile și importurile de mãrfuri și servicii, cât și cooperarea economicã dintre România și Republica Albania se
vor realiza pe bazã de contracte și alte înțelegeri încheiate
în conformitate cu legile și reglementãrile din fiecare țarã,
între persoanele fizice și juridice române, pe de o parte, și
persoanele fizice și juridice albaneze, pe de altã parte
(denumite, în continuare, subiecți economici.).
Produsele de origine românã și de origine albanezã pot
fi reexportate în terțe tãri, numai pe baza aprobãrii scrise a
exportatorului.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante își vor acorda reciproc tratamentul
națiunii cele mai favorizate cu privire la toate problemele
referitoare la exportul și importul de mãrfuri, provenite din
sau destinate cãtre cealaltã țarã.
Prevederile prezentului articol nu se vor aplica avantajelor și privilegiilor acordate sau celor care vor fi acordate de
cãtre fiecare parte contractantã:
Ñ țãrilor limitrofe în scopul facilitãrii traficului de frontierã;
Ñ țãrilor cu care România sau Republica Albania a
încheiat sau va încheia un acord privind uniunea vamalã sau
zone de comerț liber.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea activitãții
subiecților economici prin promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, evitarea dublei impuneri și utilizarea capitalului în procesul de privatizare, în conformitate cu legile și
reglementãrile din fiecare țarã.

ARTICOLUL 6
Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea comerțului cât
Având în vedere importanța problemelor ecologice, pãrși a producției, investițiilor și a altor forme de cooperare economicã în domenii ca: energeticã, industriile chimicã și țile contractante vor sprijini cooperarea reciprocã în acest
metalurgicã, producția de bunuri de consum, prospectarea domeniu, îndeosebi în utilizarea raționalã a resurselor natuși utilizarea resurselor naturale, transport, comunicații, infor- rale și în diseminarea produselor nepoluante, în conformimaticã, industria construcțiilor, agriculturã, industria alimen- tate cu legile și reglementãrile lor în materie, cu obligațiile
tarã, efectuarea de servicii și în alte domenii de interes asumate prin acordurile internaționale și luând în considereciproc.
rare programele mondiale și regionale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

9

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

În vederea urmãririi punerii în aplicare a prevederilor acestui acord, pãrțile contractante vor institui o comisie mixtã de
cooperare comercialã și economicã, care va fi formatã din
reprezentanți ai organelor competente din cele douã țãri.
Comisia se va întruni alternativ, o datã pe an, în România
și în Republica Albania.

Pãrțile contractante vor facilita tranzitul mãrfurilor provenite din statul uneia dintre pãrțile contractante și transportate pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în
conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare în fiecare
stat.

ARTICOLUL 8

Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu acordul scris al pãrților contractante. Modificãrile și completãrile
vor intra în vigoare potrivit procedurii stabilite la art. 13.

Pãrțile contractante vor sprijini:
Ñ contactele și dezvoltarea cooperãrii între subiecții economici din țãrile respective;
Ñ participarea subiecților economici la expozițiile și la târgurile care au loc pe teritoriul celeilalte țãri, precum și schimbul de delegații de experți, delegații în domeniul comerțului,
economiei, tehnologiei și științei.
ARTICOLUL 9

În relațiile lor reciproce în domeniile financiar-bancar și
al asigurãrilor, pãrțile contractante vor aplica principiile recunoscute în practica internaționalã și vor proceda în conformitate cu legile și reglementãrile fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Plãțile dintre subiecții economici vor fi efectuate în valutã
liber convertibilã.
În vederea dezvoltãrii schimbului de mãrfuri și diversificãrii structurii acestuia, subiecții economici pot, de asemenea, sã utilizeze și alte forme de platã, procedând în
conformitate cu practica uzualã din comerțul internațional, cu
respectarea legilor și reglementãrilor din fiecare țarã.
Pentru Guvernul României,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 13

Prezentul acord va fi supus aprobãrii potrivit procedurilor
interne din fiecare țarã și va intra în vigoare la data prezentãrii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor necesare pentru intrarea
în vigoare a acordului.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Populare Socialiste Albania privind colaborarea economicã, industrialã și tehnicã, semnat la Tirana la 4 aprilie
1989, își înceteazã valabilitatea.
Acest acord va avea o valabilitate de 5 ani și va fi prelungit automat pe perioade de câte un an, dacã nici una
dintre pãrțile contractante nu notificã, în scris, intenția sa de
a-l denunța, cu cel puțin 6 luni înaintea expirãrii perioadei
sale de valabilitate.
Fãcut la Tirana la 27 martie 1995, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și albanezã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Albania,
Alfred Serreqi,
ministrul afacerilor externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de colaborare culturalã
și științificã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bolivia, semnat la București la 18 aprilie 1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de colaborare culturalã și științificã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia, semnat la București la
18 aprilie 1995.
Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prezentului acord se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare
în fiecare țarã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Doru Dumitru Palade
București, 12 decembrie 1995.

Nr. 997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
ACORD

de colaborare culturalã și științificã între Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia
Guvernul României și Guvernul Republicii Bolivia, denumite în continuare pãrți,
animate de principiile respectului reciproc al suveranitãții și neamestecului în treburile interne,
hotãrâte sã întãreascã relațiile de prietenie dintre cele douã țãri și în dorința de a dezvolta cunoașterea reciprocã
și colaborarea pașnicã,
au convenit:
ARTICOLUL 1
e) schimbul de materiale documentare referitoare la istoPrezentul acord reglementeazã activitãțile cu caracter ria, geografia, cultura și dezvoltarea economicã și socialã ale
educațional, cultural, științific și sportiv, realizate de institu- fiecãrei țãri, precum și de cursuri, programe de învãțãmânt,
țiile guvernamentale și neguvernamentale ale unei pãrți, pe metode pedagogice și manuale școlare editate de instituțiteritoriul celeilalte pãrți, cu respectarea dispozițiilor legale. ile de învãțãmânt ale celor douã țãri.
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Pentru a promova o mai bunã cunoaștere și înțelegere
a istoriei și culturii lor, pãrțile vor sprijini și vor încuraja în
mod reciproc:
a) schimbul de scriitori, oameni de artã, ansambluri artistice și profesori, precum și de specialiști și personalitãți care
activeazã în domeniile prevãzute în prezentul acord;
b) studiul și difuzarea limbilor românã și spaniolã;
c) traducerea și publicarea de opere ale unor autori, cu
o valoare artisticã și literarã recunoscutã;
d) dezvoltarea și aprofundarea relațiilor directe dintre academii, universitãți, institute de cercetare și alte instituții din
domeniul culturii și artei;
e) organizarea de manifestãri culturale și artistice Ñ expoziții de artã, prezentãri de filme, programe de radio și de
televiziune, piese de teatru, festivaluri de dansuri și muzicã,
de cãtre una dintre pãrți pe teritoriul celeilalte pãrți, inclusiv
pe baze comerciale;
f) schimburi de echipe sportive și colaborarea în domeniul sportului;
g) schimburi între organizațiile de tineret;
h) schimb de publicații artistice, filme, cãrți, periodice, înregistrãri muzicale, partituri, discuri și benzi;
i) schimb de informații, materiale și specialiști în domeniul arhivelor publice;
j) colaborarea dintre edituri, precum și pe linia comercializãrii cãrților.

1. Fiecare parte va încuraja organizarea de cursuri și lectorate de limbã, literaturã și istorie ale celeilalte țãri în universitãți și alte institute de învãțãmânt superior de pe
teritoriul sãu.
2. Pãrțile vor cãuta sã organizeze conferințe, cursuri, inclusiv postuniversitare, folosind prezența unor cercetãtori și a
unor oameni de științã aflați în vizitã, trimiși de cele douã
pãrți.

ARTICOLUL 3

Pãrțile se angajeazã sã sprijine dezvoltarea cooperãrii dintre instituțiile științifice și de cercetare din cele douã țãri prin:
a) vizite ale unor oameni de științã și cercetãtori pentru
a efectua lucrãri de studiu, documentare și conferințe științifice;
b) schimb de cãrți și publicații științifice și de alte materiale de informare științificã;
c) traducerea și publicarea unor opere literare și științifice din cealaltã țarã.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Pãrțile vor acorda, în limita posibilitãților, scutiri de taxe
pentru studii universitare, precum și scutiri de taxe și burse
pentru specializare postuniversitarã și doctorat, în domenii
alese de comun acord.
ARTICOLUL 7

1. Diplomele și titlurile eliberate de instituțiile de învãțãmânt superior, autentificate de cãtre ministerele învãțãmântului
ale celor douã pãrți, vor fi recunoscute pe teritoriul celeilalte
pãrți, cu condiția sã îndeplineascã normele de echivalare
reclamate de legislația în vigoare a fiecãrei pãrți.
2. Pãrțile vor recunoaște certificatele, diplomele, titlurile
și gradele academice autentificate, în sfera pregãtirii, perfecționãrii sau specializãrii în institutele celeilalte pãrți. În ceea
ce privește recunoașterea reciprocã a gradelor academice,
se vor putea încheia convenții separate între organele competente ale celor douã pãrți.
ARTICOLUL 8

Fiecare parte va facilita cetãțenilor celeilalte pãrți accesul liber la biblioteci, arhive și alte instituții culturale și de
învãțãmânt, conform legislației din fiecare țarã și la recomandarea ministerelor de resort din țara trimițãtoare.
ARTICOLUL 9

Pãrțile vor sprijini colaborarea dintre cinemateci și instituții cinematografice din cele douã țãri, urmãrind cumpãrarea
și schimbul de filme, prezentarea la festivaluri, schimbul de
cãrți, afișe cinematografice, reviste și publicații de specialitate.

Pãrțile vor sprijini colaborarea și schimbul de experiențã
în domeniul învãțãmântului prin urmãtoarele mãsuri:
ARTICOLUL 10
a) schimbul de profesori și de alți specialiști, prin interPãrțile vor putea conveni, pe baza unor aranjamente spemediul vizitelor și perioadelor de stagiu efectuate în scopul ciale, înființarea unor centre culturale, pe bazã de recipropredãrii de cursuri sau realizãrii unor cercetãri în domeniul citate.
specialitãții lor;
Termenul centru cultural poate include un centru cultural
b) promovarea colaborãrii dintre diferite instituții de învãțã- propriu-zis, școli, biblioteci și alte așezãminte culturale a cãror
mânt superior;
activitate sã corespundã obiectivelor prezentului acord.
c) facilitarea schimbului complet de informații și documente
ARTICOLUL 11
referitoare la unele teme de interes comun, conjugând eforPãrțile vor lua mãsuri pentru o corectã prezentare a istoturile pentru obținerea celei mai bune utilizãri a informației
riei, geografiei și civilizației celeilalte țãri în toate publicațiile
și documentației de care dispun ambele pãrți;
d) facilitarea de legãturi între instituțiile de învãțãmânt oficiale, incluzând manualele școlare, enciclopediile,
superior, științifice, artistice, tehnice și culturale, în general, materialele documentare ce conțin date asupra celeilalte țãri,
pentru concretizarea oricãrui tip de colaborare, în domeniile pentru informarea corectã și corespunzãtoare a propriei
de competențã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
populații în legãturã cu acestea.
Compression ale acordului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
ARTICOLUL 12

Pãrțile vor încuraja schimbul de emisiuni radiofonice și
de programe TV referitoare la dezvoltarea economicã, socialã
și culturalã a fiecãrei țãri, de specialiști pe linie de radio și
de televiziune, având drept obiectiv promovarea cunoașterii
și difuzãrii culturilor lor.
ARTICOLUL 13

Pãrțile vor sprijini dezvoltarea colaborãrii în domeniul
educației fizice și sportului, pe bazã de înțelegeri între organizațiile corespunzãtoare.
ARTICOLUL 14

Fiecare parte va proteja pe teritoriul sãu drepturile de proprietate artisticã și intelectualã ale celeilalte pãrți, în conformitate cu acordurile internaționale la care sunt parte.
ARTICOLUL 15

În cadrul acordurilor internaționale în vigoare pentru cele
douã țãri, precum și în cadrul organizațiilor internaționale la
care sunt membre, pãrțile vor încuraja colaborarea în domeniile cuprinse în prezentul acord, fãrã sã afecteze drepturile
și obligațiile care rezultã pentru ambele pãrți din alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 16

1. Pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, pãrțile
vor putea încheia, pe cale diplomaticã, programe periodice
interguvernamentale de colaborare și schimburi culturale.
Aceste programe vor stabili, între altele, formele de cooperare, condițiile financiare și organizatorice legate de realizarea lor.
2. Partea românã desemneazã Ministerul Afacerilor
Externe în calitate de coordonator pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, iar partea bolivianã, Ministerul
Relațiilor Externe și Cultelor, în același scop.
3. Toate problemele legate de aplicarea programelor
interguvernamentale de colaborare și schimburi aprobate, precum și alte proiecte în domeniile culturii, învãțãmântului

11

superior, educației, mijloacelor de comunicare în masã, sportului și cooperãrii dintre asociațiile de tineret ale celor douã
pãrți, vor fi convenite cu organele coordonatoare, prin intermediul misiunilor diplomatice respective.
ARTICOLUL 17

Pãrțile vor încheia, pe cale diplomaticã, convenții complementare la prezentul acord, asupra colaborãrii în domeniul mijloacelor de comunicare, creãrii de programe de lucru
între universitãți și instituții de învãțãmânt superior, între instituții culturale, de tineret și sportive ale celor douã țãri, care
doresc sã coopereze în conformitate cu principiile și dispozițiile prezentului acord.
ARTICOLUL 18

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care ambele
pãrți au notificat îndeplinirea dispozițiilor interne necesare pentru aprobarea sa.
Precizãrile, specificațiile și/sau modificãrile la cele hotãrâte în prezentul acord vor fi efectuate într-un spirit de cooperare și respect reciproc prin intermediul notelor explicative
sau al convențiilor adiționale.
ARTICOLUL 19

Acordul este valabil pe o perioadã de 5 ani, dupã care
va fi prelungit în mod automat, prin tacitã reconducțiune, pe
noi perioade succesive de câte 5 ani fiecare, dacã nici una
dintre pãrți nu îl va denunța, în scris, pe cale diplomaticã.
În acest caz, denunțarea își va produce efectele la 6 luni
de la data respectivei notificãri.
În cazul denunțãrii prezentului acord, în conformitate cu
prevederile acestui articol, orice program de schimburi, înțelegere sau proiect realizat pe baza lui și care nu a expirat
își va menține valabilitatea pentru întreaga perioadã pentru
care a fost convenit.
Semnat la București la 18 aprilie 1995, în douã exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba spaniolã,
ambele texte având aceeași valoare.

Pentru Guvernul României,
Adrian Dohotaru

Pentru Guvernul Republicii Bolivia,
,
,
Eduardo Trigo O Connor D Arlach
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995,
a sumei de 200,0 milioane lei pentru transportul în țãrile de origine sau de plecare
al cetãțenilor strãini aflați ilegal pe teritoriul României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
de Interne, la capitolul 64.1 ”Ordine publicã,,, cu suma de
200,0 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995, pentru transportul cetãțenilor strãini, aflați ilegal pe teritoriul României, în țãrile de
origine ori de plecare, pentru cazare, masã, asistențã sanitarã, obținerea de documente și vize, precum și pentru orice
alte cheltuieli conexe necesare pe timpul pregãtirii acțiunilor
de returnare, în baza documentelor justificative prezentate.

Transportul persoanelor prevãzute la alin. 1 se va efectua în condițiile prevãzute de lege, cu companiile de transport care oferã tarifele cele mai avantajoase.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile ce
decurg din aplicarea prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat pe anul 1995.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va aduce la îndeplinire
prevederile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de interne,
Doru Ioan Tãrãcilã
București, 12 decembrie 1995.

Nr. 1.002.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea, din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
cu Republica Moldova, pe anul 1995, a sumei de 300 milioane lei pentru înzestrarea
cu carte în limba românã a unor instituții culturale din Republica Moldova,
precum și pentru continuarea proiectului de constituire a Muzeului Satului din Chișinãu
În baza Legii nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și Republica
Moldova,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea, din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova,
pe anul 1995, a sumei de 300 milioane lei Ministerului
Culturii, defalcatã în cuantumul și cu destinația prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Culturii va lua mãsurile corespunzãtoare pentru efectuarea operațiunilor ce decurg din aplicarea
prevederilor art. 1, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare care decurg din prezenta hotãrâre în structura bugetului de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
București, 12 decembrie 1995.
Nr.1.004.

ANEXÃ
DEFALCAREA

sumei de 300 milioane lei alocatã din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova, pe anul 1995, pe cuantumuri și destinații
Cuantumul

Ñ 250 milioane lei
Ñ 050 milioane lei

Destinația

Ñ Achiziționarea de carte în limba românã din producția editorialã naționalã, pentru înzestrarea unor instituții culturale din Republica Moldova
Ñ Continuarea proiectului de constituire a Muzeului Satului din Chișinãu

TOTAL: 300 milioane lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, fãrã platã, a Centralei Electrotermice Târnãveni
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea obiectivului prevãzut la
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a Centralei
Electrotermice Târnãveni cu terenul aferent, din patrimoniul art. 1 se face prin protocol, pe baza elementelor de activ
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, în patrimoniul și pasiv existente la data încheierii acestuia.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome de Electricitate
Societãții Comerciale ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni, identificatã
”Renel,, se diminueazã și, Evaluation Purposes Only
conform anexei care face parte din prezenta hotãrâre.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For în mod corespunzãtor, patrimoniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293
Societãții Comerciale ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni se majoreazã cu activul și pasivul preluate potrivit art. 1.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Bicapa,, Ñ S.A.
Târnãveni va furniza energie termicã pentru populație la prețul practicat de Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,,.

13

Art. 5. Ñ Personalul existent în cadrul Centralei
Electrotermice Târnãveni la data încheierii protocolului va fi
preluat de Societatea Comercialã ”Bicapa,, Ñ S.A. Târnãveni
și se considerã transferat.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 12 decembrie 1995.
Nr. 1.006.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului energetic care se transmite fãrã platã
Denumirea
obiectivului
care
se transmite

Centrala
Electrotermicã
Târnãveni

Adresa

Târnãveni,
str. Avram Iancu
nr. 133,
județul Mureș

Persoana juridicã
de la care
se transmite
obiectivul

Regia
Autonomã
de Electricitate
”Renel,,,
Filiala
”Electrocentrale,,
Mureș

Persoana juridicã
la care
se transmite
obiectivul

Societatea
Ñ
Comercialã
Ñ
”Bicapa,, Ñ S.A. Ñ
Târnãveni
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Caracteristici

suprafața incintei
28.647 m2
3 cazane BABCOCK
WILCOX 35 t/h
3 cazane IPROM
CR12Ð25 t/h
1 turbinã
APT12Ð12 MW
3 trafo 25 MVA
110/5,5 kV

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea modificãrii bugetelor de venituri și cheltuieli,
pe anul 1995, ale regiilor autonome de interes național
de sub autoritatea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 40/1995 și al art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 564/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli, pe
anul 1995, ale regiilor autonome de interes național de sub autoritatea
Ministerului Apãrãrii Naționale, prevãzute în anexa nr. I la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anexa nr. I face parte integrantã din prezenta hotãrâre și se
transmite Ministerului Apãrãrii Naționale.
PRIM-MINISTRU

Compression by

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Tinca
București, 13 decembrie 1995.
Nr. 1.008.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNVÃÞÃMÂNTULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea, desfãșurarea și finanțarea activitãților
din taberele studențești gratuite de odihnã, de creație și sportive
Ministrul învãțãmântului,
având în vedere prevederile art. 175 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 458/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Învãțãmântului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea, desfãșurarea și finanțarea activitãților din taberele studențești gratuite de odihnã, de creație și sportive, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
orice dispoziții contrare își înceteazã valabilitatea.
Art. 3. Ñ Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al
României.

Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
București, 24 noiembrie 1995.
Nr. 5.692.

ANEXÃ
NORME

privind organizarea, desfãșurarea și finanțarea activitãților
din taberele studențești gratuite de odihnã, de creație și sportive
1. În perioada vacanțelor studențești se organizeazã
tabere de odihnã, de creație și sportive, pentru un numãr
de studenți de pânã la 15% din numãrul studenților de la
învãțãmântul de stat, cursuri de zi, în diferite stațiuni
balneoclimaterice din țarã.
2. Studenții beneficiazã de sprijin material pentru participarea la tabere gratuite de odihnã, de creație și sportive,
dupã cum urmeazã:
a) studenții de la cursurile de zi care au obținut cel puțin
media generalã 8,50 în anul universitar precedent (sau la
examenul de admitere pentru anul I), nu au avut restanțe
și se încadreazã în normele universitare pot beneficia de
bilete gratuite în taberele de odihnã;
b) studenții care sunt membri în formațiile artistice, laureate la festivalurile studențești naționale și internaționale, sau
în cercuri de creație beneficiazã de bilete de odihnã gratuite, în vederea susținerii unor spectacole cultural-artistice și
a programelor culturale din tabãrã. Nominalizarea formațiilor
artistice studențești pentru participarea în tabere se face de
cãtre Ministerul Învãțãmântului Ñ serviciul de specialitate;
c) studenții sportivi care sunt membri în formațiile sportive și au obținut performanțe naționale sau internaționale
pot beneficia de bilete de odihnã gratuite. Nominalizarea studenților sportivi pentru participare în tabere se face de cãtre
Ministerul Învãțãmântului, la propunerea cluburilor sportive
universitare.

3. Organizarea taberelor studențești, în vacanțe, se face
în funcție de fondurile prevãzute în bugetul aprobat
Ministerului Învãțãmântului cu aceastã destinație, prin negocieri ale Ministerului Învãțãmântului cu deținãtorii bazelor de
odihnã și tratament.
4. Costurile medii în taberele studențești se stabilesc de
cãtre Ministerul Învãțãmântului, prin aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 12/1993, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 19/1995, în sensul aplicãrii procedurii de licitație în cazul depãșirii cuantumului valoric stabilit prin reglementãrile în vigoare sau, respectiv, potrivit
normelor legale care reglementeazã achizițiile publice de
bunuri și servicii, având în vedere cã:
Ñ serviciile de masã se asigurã la tarife de pânã la nivelul de cantinã sau de pensiune din stațiunea respectivã;
Ñ serviciile de cazare se asigurã la tarife de pânã la
nivelul minim al stațiunii respective, în funcție de gradul de
confort.
5. Finanțarea organizãrii taberelor studențești de odihnã,
de creație și sportive se asigurã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, iar tipãrirea și repartizarea biletelor de tabãrã
se realizeazã prin Casa de Culturã Studențeascã din
București.
6. Organizarea și desfãșurarea activitãților studențești din
taberele de odihnã, repartizarea locurilor în tabere, pe instituții de învãțãmânt superior, se fac prin ordin al ministrului
învãțãmântului, emis pentru fiecare vacanțã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 293

15

RECTIFICÃRI

În Ordonanța Guvernului nr. 40/1995 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 2 septembrie 1995 și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 bis din
2 septembrie 1995, se fac urmãtoarele rectificãri:
1. La anexa nr. 3/17 Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației:
Ñ Bugetul de stat pe anul 1995 Ñ
a) La pagina 2, în dreptul rândului ”Cheltuieli de capital,, de sub rubrica ”Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,, la coloana 5 ”Program rectificat buget de stat,, se vor citi trei asteriscuri, care vor avea urmãtorul cuprins în subsolul acestei anexe, la pagina 4:
***) Din care: 379,0 milioane lei pentru achiziții de clãdiri și utilaje independente aferente Centrului de Formare și
Inovații pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) Vatra Dornei.
b) La pagina 3, în dreptul rândului ”Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii,,, la coloana 5, ”Program rectificat
buget de stat,,, în loc de douã asteriscuri se vor citi patru asteriscuri, care vor avea urmãtorul cuprins în subsolul acestei anexe, la pagina 4:
****) Din care: 14,0 miliarde lei destinate aplicãrii Legii fondului funciar nr. 18/1991 și 2,0 miliarde lei pentru cartare pedologicã și studii agrochimice.
Ñ Bugetul de stat pe anul 1995 Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
a) La pagina 4, în dreptul rândului ”Cheltuieli de capital,, de sub rubrica ”Agriculturã, silviculturã, ape, mediu înconjurãtor,,, la coloana 5 ”Program rectificat buget de stat,, se vor citi trei asteriscuri, care vor avea urmãtorul cuprins în subsolul acestei anexe, la pagina 5:
***) Din care: 379,0 milioane lei pentru achiziții de clãdiri și utilaje independente aferente Centrului de Formare și
Inovații pentru Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC) Vatra Dornei.
2. La anexa nr. 3/20 Ñ Ministerul Transporturilor:
a) Bugetul de stat pe anul 1995 Ñ la pagina 3, în dreptul rândului ”Subvenții și transferuri,,, la coloana 5 ”Program
rectificat buget de stat,,, în loc de douã asteriscuri se vor citi patru asteriscuri, iar în dreptul rândului ”Cheltuieli de capital,,, la aceeași coloanã, în loc de trei asteriscuri se vor citi cinci asteriscuri, care vor avea urmãtorul cuprins în subsolul
acestei anexe, la pagina 5:
****) Inclusiv 10.000.000 mii lei pentru refacerea digului de larg din Portul Constanța, distrus în urma furtunii din
3Ð5 ianuarie 1995, și 400.000 mii lei pentru zonele libere Galați și Brãila.
*****) Inclusiv 2.500.000 mii lei pentru zonele libere Galați și Brãila.
b) Bugetul de stat pe anul 1995 Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ, la pagina 5, în dreptul rândului ”Subvenții
și transferuri,,, la coloana 5 ”Program rectificat buget de stat,,, în loc de douã asteriscuri se vor citi patru asteriscuri, iar
în dreptul rândului ”Cheltuieli de capital,,, la aceeași coloanã, în loc de trei asteriscuri se vor citi cinci asteriscuri, care vor
avea urmãtorul cuprins în subsolul acestei anexe, la pagina 7:
****) Inclusiv 10.000.000 mii lei pentru refacerea digului de larg din Portul Constanța, distrus în urma furtunii din
3Ð5 ianuarie 1995, și 400.000 mii lei pentru zonele libere Galați și Brãila.
*****) Inclusiv 2.500.000 mii lei pentru zonele libere Galați și Brãila.
3. La anexa nr. 6 Ñ Transferurile din bugetul de stat cãtre bugetele locale pe județe, municipiul București și sectorul agricol Ilfov pe anul 1995 Ñ la pagina 34, poziția 43 ”Sume rezervate *),, se va citi ”Transferuri de la bugetul de
stat cãtre bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe*),,, iar asteriscul din subsolul paginii va
avea urmãtorul cuprins:
*) Participarea la finanțarea Programului de dezvoltare a utilitãților municipale cu transferuri din bugetul de stat
(45%), în completarea împrumuturilor externe primite de la B.E.R.D. (50%) și a contribuției din bugetele consiliilor municipale (5%); Ministerul Finanțelor va repartiza transferurile respective pe județe Ñ pentru municipiile cuprinse în program Ñ
în concordanțã cu obiectivele de investiții aprobate.
«
În Regulamentul pentru furnizarea și utilizarea gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 942/1995,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 din 4 decembrie 1995, la articolul 55 alineatul 1, în loc de
”...exprimat în lei/100 m3...,, se va citi: ”...exprimat în lei/1.000 m3...,,.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie 1994,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are
obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând
inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru
a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri
pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5,
prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2,
invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți
cei interesați, sã se adreseze în acest scop zilnic între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea, între orele
8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L.
(telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 208 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 293/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

