Anul VII Ñ Nr. 296

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
23. Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
la Forța de Implementare a Pãcii în BosniaHerțegovina ................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 15 din 6 februarie 1995 ...................................
Decizia nr. 103 din 31 octombrie 1995 .............................

Nr.

2Ð4
4Ð6

1.014.

1.015.

1.017.

1.018.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și finanțarea participãrii României la Târgul Comercial Internațional
pentru Locuire, Tehnologii pentru Construcții și
Așezãri Umane Ñ Habitat II....................................
Ñ Hotãrâre pentru rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome
de sub autoritatea Ministerului Transporturilor........
Ñ Hotãrâre privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile României
cu Republica Moldova pe anul 1995 a sumei de
550 milioane lei pentru achiziționarea de manuale
școlare și literaturã didacticã și suplimentarea bursei studenților din Republica Moldova cu ocazia sãrbãtorilor de iarnã.......................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea pe anul 1995 a sumei
de 66 milioane lei Ministerului Sãnãtãții din Fondul
la dispoziția Guvernului României pentru relațiile
României cu Republica Moldova, în scopul finanțãrii cheltuielilor de tratament medical efectuate de
Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie din

1.019.

1.021.

7

7

1.025.

1.026.

1.027.
8

1.028.

Pagina
Dezna, județul Arad, pentru copiii și însoțitorii acestora din Republica Moldova .....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate
acoperirii a 60% din dobânda aferentã creditelor
bancare acordate pentru constituirea stocurilor de
produse agroalimentare din recolta anului 1995, în
temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995 ..............
Ñ Hotãrâre privind transmiterea în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Toplița a obiectivului de investiții ”Casa
de Culturã Toplița,, ....................................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea efectuãrii plãții subvențiilor pentru acoperirea diferenței de dobândã
aferentã creditelor bancare acordate producãtorilor
agricoli ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea plãții subvențiilor
pentru acoperirea diferenței de dobândã pe perioada
augustÑdecembrie 1994 la creditele acordate producãtorilor agricoli pentru executarea lucrãrilor agricole în toamna anului 1994 .....................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor
autonome de sub autoritatea Ministerului
Comunicațiilor.............................................................
Ñ Hotãrâre pentru prelungirea, în anul 1996, a aplicãrii Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993 privind acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe calea feratã
pentru pensionari.......................................................

9

9Ð11

11Ð12

12

13

13Ð14

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României la Forța de Implementare a Pãcii în Bosnia-Herțegovina
În temeiul art. 5 alin. 1 și 3 din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã participarea României la Forța
de Implementare a Pãcii în Bosnia-Herțegovina (I.F.O.R.),
pe o duratã de maximum 12 luni, cu un batalion de geniu,
specializat în lucrãri de drumuri și poduri, având un efectiv de 200 de militari, și oferirea de servicii de tranzit, pe
aeroportul Timișoara și pe calea feratã, pentru personal,

tehnicã militarã și materiale, în vederea susținerii acțiunilor I.F.O.R.
(2) Condițiile privind asigurarea tranzitãrii teritoriului
României vor fi negociate cu reprezentanții N.A.T.O.
Art. 2. Ñ Cheltuielile, pe toatã durata misiunii batalionului, vor fi suportate de la rezerva bugetarã a Guvernului
României.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 20 decembrie 1995.
Nr. 23.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15*)
din 6 februarie 1995
Victor Dan Zlãtescu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Ioan Griga
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 alin. 2 din Codul penal, invocatã de inculpații Marinescu Cãlin Dragomir, Toanchinã Virgil, Posedaru
Romanuel Nicolae, Constantinescu Mihail, Bobeș Constantin,
Dan Minerva Elena, Sava Severina și Mușat Mariana, precum și a excepției de neconstituționalitate a art. 5 și 20 din
Legea nr. 15/1990, invocatã de reprezentantul Ministerului
Public în Dosarul nr. 27/MF/1994 al Tribunalului Constanța,
Secția maritimã și fluvialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
7 decembrie 1994, concluziile apãrãtorilor inculpaților
Toanchinã Virgil, Posedaru Romanuel Nicolae, Constantinescu
Mihail și Dan Minerva Elena, precum și ale reprezentantului

Ministerului Public fiind consemnate în încheierea din acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea, succesiv, pentru datele de 23 decembrie 1994, 4 ianuarie 1995, 10 ianuarie 1995, 30 ianuarie
1995 și pentru astãzi, 6 februarie 1995.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține:
Prin Rechizitoriul nr. 9/PMF/1994 al Parchetului de pe
lângã Curtea de Apel Constanța, Secția maritimã și fluvialã,
au fost trimiși în judecatã inculpații Marinescu Cãlin Dragomir,
Toanchinã Virgil, Constantinescu Mihail, Posedaru Romanuel
Nicolae, Bobeș Constantin, Dan Minerva Elena și Sava
Severina pentru sãvârșirea infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor publice (art. 248 alin. 2, art. 289 și art. 291
din Codul penal; art. 72 lit. a) din Codul vamal; art. 195
pct. 5 din Legea nr. 3/1990) și Mușat Mariana pentru infracțiunile prevãzute și pedepsite de art. 40 din Legea

*) A se by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 103 din 31 octombrie 1995, publicatã la pag. 4. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

3

nr. 82/1991 raportat la art. 289 din Codul penal și la fundamenta pe proprietatea socialistã asupra mijloacelor de
art. 194 pct. 5 din Legea nr. 31/1990.
producție. În prezent nu se mai poate pune egalitate între
Cu privire la infracțiunea prevãzutã la art. 248 alin. 2 din economia naționalã, aflatã sub incidența art. 248 alin. 2 din
Codul penal s-a reținut cã inculpații, abuzând de funcțiile Codul penal, și conținutul economiei naționale, consacrat de
avute, prin activitãțile lor, au adus un prejudiciu de actuala Constituție ca economie de piațã.
Cu privire la cea de-a doua excepție de neconstituționa217.000.000 dolari S.U.A., contravaloarea mijloacelor materiale și financiare din capitalul de stat, angajate abuziv de litate invocatã de reprezentantul Ministerului Public, respeccãtre inculpați pe seama Societãții Comerciale ”Petromin,, Ñ tiv a art. 5 și 20 din Legea nr. 15/1990, instanța nu este
S.A. Constanța, ca și a unei pagube importante aduse eco- de acord, susținând cã finalitatea și scopul Legii nr. 15/1990
nomiei naționale.
au fost de a institui cadrul juridic al reorganizãrii unitãților
În fața Tribunalului Constanța Ñ Secția maritimã și flu- economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale.
vialã, pe rolul cãruia se afla cauza spre soluționare, la terAceste dispoziții legale nu contravin dispozițiilor art. 41
menul din 26 septembrie 1994 apãrãtorii inculpaților din Constituție, conform cãrora proprietatea este ocrotitã în
Marinescu Cãlin Dragomir, Toanchinã Virgil, Constantinescu mod egal, indiferent de titular, și, coroborate cu alte dispoMihail, Dan Minerva Elena, Bobeș Constantin, Mușat Mariana, ziții legale prevãzute prin art. 6, 14 și 21 din Legea
Posedaru Romanuel Nicolae au invocat excepția de necon- nr. 15/1990, se asigurã statului dreptul de a-și apãra aceste
stituționalitate a prevederilor art. 248 alin. 2 din Codul penal, bunuri aduse în regii autonome și societãți comerciale cu
iar reprezentantul Ministerului Public, excepția de neconsti- capital de stat.
Este fãrã echivoc cã proprietatea de stat nu se confundã
tuționalitate a art. 5 și 20 din Legea nr. 15/1990.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a prevede- cu domeniul public și, cu atât mai puțin, cu fostul avut
rilor art. 248 alin. 2 din Codul penal s-au invocat urmãtoa- obștesc. Creând condițiile înlãturãrii principiilor economiei
rele:
socialiste, Legea nr. 15/1990 corespunde consacrãrii constiDeoarece existã deja o Decizie a Curții Constituționale tuționale a economiei României ca economie de piațã.
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate,
(nr. 11 din 8 martie 1994) cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 248 alin. 1, nu este posibilã o tratare Curtea a solicitat, potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr.
constituționalã diferențiatã a celor douã forme ale infracțiu- 47/1992, puncte de vedere celor douã Camere ale
nii, ”simplã,, Ñ prevãzutã de alin. 1 Ñ și ”calificatã,, Ñ pre- Parlamentului, precum și Guvernului, însã acestea nu au fost
vãzutã de alin. 2 Ñ numai ca urmare a criteriului avut în comunicate pânã la data soluționãrii cauzei.
În legãturã cu competența de soluționare a excepției, potrivedere de legiuitorul din anul 1965, și anume acela al diferențierii de ordin cantitativ a urmãrilor produse prin fapta res- vit practicii sale constante, Curtea constatã cã atât timp cât
pectivã.
instanța de judecatã nu a reținut cã un text legal nu este
Se apreciazã cã între noțiunile de avut obștesc și eco- abrogat în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, sesizând
nomie naționalã nu existau diferențieri de esențã în concep- Curtea cu soluționarea excepției, aceasta este obligatã ca,
ția legiuitorului din anul 1968. Plecând de la noțiunile de în virtutea dreptului constituțional al cetãțenilor de a invoca
patrimoniu obștesc și titular al acestuia vom constata cã, indi- neconstituționalitatea unui text legal pe care instanța înțeferent de localizarea unui prejudiciu, în raport cu o entitate lege sã îl aplice, sã se pronunțe asupra excepției. Abrogarea,
economicã sau alta, patrimoniul obștesc era cel vãtãmat. potrivit dispozițiilor art. 150 alin. (1) din Constituție, este rezulDe asemenea, se susține cã legiferarea infracțiunii de tatul contrarietãții legii anterioare cu prevederile Constituției,
abuz în serviciu corespundea concepției constituționale care astfel încât ea constituie nu numai o consecințã a aplicãrii
consacra economia socialistã; tratarea din punctul de vedere legii în timp, ci și o problemã de constituționalitate, ca urmare
constituțional actual nu poate fi ruptã de concepția acutalã a supremației legii fundamentale în cadrul sistemului juridic.
În legãturã cu dispozițiile art. 248 alin. (2) din Codul penal,
a legiuitorului, care consacrã economia de piațã, în actualul context nemaiputându-se folosi noțiunea de economie se rețin urmãtoarele:
naționalã, ci aceea de economie de piațã, cu toate consea) Practica constantã a Curții Constituționale a stabilit
cințele ce decurg din aceasta (politico-economico-juridice). sensul ce trebuie acordat, în actualul stadiu de evoluție a
Reprezentantul Ministerului Public a invocat, în raport cu economiei românești, termenului de avut obștesc care trebuie
dispozițiile art. 41 alin. (3) și urmãtoarele din Constituție, care înțeles, în calificarea faptelor ce constituie infracțiuni, ca apligaranteazã proprietatea indiferent de titular, excepția de cându-se numai bunurilor ce formeazã obiectul exclusiv al
neconstituționalitate a art. 5 și 20 din Legea nr. 15/1990. proprietãții publice.
Tribunalul Constanța, Secția maritimã și fluvialã, prin
Deci, fapta prevãzutã în art. 248 alin. 1 din Codul penal,
Încheierea din 26 septembrie 1994, a sesizat Curtea atunci când aceasta cauzeazã o pagubã avutului obștesc,
Constituționalã pentru a se pronunța asupra excepțiilor de trebuie calificatã prin aceastã prismã, agravanta prevãzutã
neconstituționalitate invocate. În opinia instanței, exprimatã în alin. 2 al aceluiași articol neatrãgând în nici un fel o astpe larg, se aratã în esențã cã excepția de neconstituționa- fel de calificare.
Într-adevãr, dacã, în condițiile economiei centralizate sub
litate a art. 248 alin. 2 din Codul penal trebuie respinsã ca
fiind fãrã obiect, întrucât prin Decizia Plenului Curții imperiul cãreia a fost edictat textul, se putea pune semnul
Constituționale nr. 1 din 7 septembrie 1993 s-a statuat cã egalitãții între conceptele de avut obștesc și de economie
dispozițiile din Codul penal referitoare la avutul obștesc, deci naționalã Ñ valoarea care este protejatã prin cel de-al doiși infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor obștești, lea alineat Ñ, astãzi, în condițiile economiei de piațã, în care,
sunt abrogate parțial potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, potrivit Constituției, proprietatea publicã coexistã cu propriefapta inculpaților referindu-se la cele 7 nave din 89 ale tatea privatã, aceastã identificare nu mai este posibilã.
b) Departe de a fi pãrãsit ca un concept legat exclusiv
Societãții Comerciale ”Petromin,, Ñ S.A. Constanța, care nu
ar aparține domeniului public, se reține cã noțiunea de eco- de regimul colectivist, termenul de economie naționalã, îmbonomie naționalã din art. 248 alin. 2 din Codul penal nu poate gãțit în substanțã prin apariția sectorului privat, reprezintã una
fi ruptã de cea de avut obștesc. În acest spirit se observã dintre noțiunile de bazã ale economiei politice.
cã în art. 5 al Constituției din anul 1965 se prevedea strucPrejudicierea economiei naționale poate avea loc, nu
Compression a economiei naționale, economie ce PdfCompressor. bunurilor ce formeazã Purposes Only
tura socialistã by CVISION Technologies’ se numai prin lezarea For Evaluation obiectul exclusiv

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

al proprietãții publice, ci și a celorlalte bunuri din domeniul
public sau privat al statului ca și din cele ce formeazã obiectul proprietãții private.
Este de observat cã valorile sociale protejate prin art. 248
alin. 2 din Codul penal sunt mai complexe decât apãrarea
proprietãții. Fapta ce face obiectul acestei infracțiuni poate
consta în perturbarea activitãții economice, funcționãrii anumitor unitãți etc., deci consecințe care se situeazã la nivel
macroeconomic, care produc, direct sau indirect, urmãri
nefaste asupra economiei naționale mai grave poate decât
simpla pãgubire a unei persoane juridice.

Ca urmare, prevederile art. 248 alin. 2 din Codul penal
nu sunt cu nimic afectate de restrângerea sferei bunurilor
ce sunt ocrotite prin infracțiunile contra avutului obștesc, ele
nefiind așadar în contradicție cu nici un text din Constituția
României, astfel încât excepția de neconstituționalitate a acestui text urmeazã a fi respinsã.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate privind prevederile art. 5 și 20 din Legea nr. 15/1990, Curtea ia act
de renunțarea la susținerea ei a reprezentantului Ministerului
Public.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 1, art. 3, art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 alin. 2 din Codul penal, invocatã de Marinescu
Cãlin Dragomir, Toanchinã Virgil, Posedaru Romanuel Nicolae, Constantinescu Mihail, Bobeș Constantin, Dan Minerva
Elena, Sava Severina și Mușat Mariana în Dosarul nr. 27/MF/1994 al Tribunalului Constanța Ñ Secția maritimã și fluvialã, și ia act de renunțarea la susținerea, de cãtre reprezentantul Ministerului Public, a excepției de neconstituționalitate
a art. 5 și 20 din Legea nr. 15/1990.
Pronunțatã în ședința publicã din 6 februarie 1995.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
PREȘEDINTE,

prof. dr. Victor Dan Zlãtescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 31 octombrie 1995
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Viorel Mihai Ciobanu
Ioan Deleanu
Antonie Iorgovan
Raul Petrescu
Gabriela Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Codul penal, invocatã de Marinescu Cãlin Dragomir,
Toanchinã Virgil, Posedaru Romanuel Nicolae, Constantinescu
Mihail, Bobeș Constantin, Dan Minerva Elena, Sava Severina
și Mușat Mariana, inculpați, în Dosarul nr. 27/MF/1994 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția maritimã și fluvialã.
În sprijinul excepției de neconstituționalitate a fost invocatã Decizia Curții Constituționale nr. 11 din 8 martie 1994,
prin care s-a statuat cã prevederile din art. 248 alin. 1 din
Pe rol soluționarea recursului declarat de Marinescu Cãlin Codul penal referitoare la paguba adusã avutului obștesc sunt
Dragomir, Toanchinã Virgil, Posedaru Romanuel Nicolae, parțial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție,
Constantinescu Mihail, Bobeș Constantin, Dan Minerva Elena, urmând a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute
Sava Severina și Mușat Mariana împotriva Deciziei nr. 15 de art. 135 alin. (4) din legea fundamentalã, bunuri ce fordin 6 februarie 1995, pronunțatã de Curtea Constituționalã meazã obiectul exclusiv al proprietãții publice. Pornind de la
aceastã decizie a Curții Constituționale, autorii excepției au
în Dosarul nr. 87C/1994.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 17 octombrie 1995, susținut cã trebuie sã fie considerate ca abrogate și dispoîn prezența pãrților și a reprezentantului Ministerului Public, zițiile din art. 248 alin. 2 din Codul penal, care se referã în
și au fost consemnate în încheierea de la aceeași datã, când esențã tot la avutul obștesc. Pe de altã parte Ñ au susțiCurtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat nut, de asemenea, inculpații Ñ noțiunea de economie națiopronunțarea pentru 24 octombrie 1995 și apoi pentru 31 nalã, prevãzutã în alin. 2 al art. 248 din Codul penal, este
în totalã contradicție cu dispozițiile constituționale, în special
octombrie 1995.
cu dispoziția din art. 134 alin. (1) din Constituție care preCURTEA,
vede cã ”Economia României este economie de piațã,,.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãRespingând excepția de neconstituționalitate, prin Decizia
toarele:
nr. 15/1995, Curtea Constituționalã aratã, mai întâi, cã, prin
Prin Decizia nr. 15 din 16 februarie 1995, care face obiec- practica sa constantã, a stabilit sensul ce trebuie acordat,
tul recursului de fațã, Curtea Constituționalã a respins excep- în actualul stadiu de evoluție a economiei românești, terția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248 alin. 2 PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ din menului de avut obștesc, care trebuie înțeles ca referindu-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

5

exclusiv la bunuri ce formeazã obiectul proprietãții publice. unei infracțiuni de serviciu în comparație cu cele contra patriÎn acest sens trebuie sã fie interpretatã și dispoziția din moniului.
art. 248 alin. 1 din Codul penal în ce privește condiția proCURTEA,
ducerii unei pagube avutului obștesc. Aceastã interpretare nu
se referã însã și la dispoziția din alin. 2 al art. 248 din Codul examinând decizia atacatã, raportul întocmit de judecãtorulpenal, care nu prevede condiția producerii unei pagube avu- raportor, motivele invocate de recurenți, dispozițiile penale atatului obștesc, ci pe aceea a producerii unei pagube impor- cate, prevederile Constituției, ale Legii nr. 47/1992 și ale
tante economiei naționale, cele douã noțiuni neputând fi Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
confundate. Economia naționalã a României nu este un con- Constituționale, constatã cã recursul nu este întemeiat.
Primul motiv de recurs, privind o pretinsã încãlcare a discept legat de regimul colectivist, așa cum afirmã autorii
excepției de neconstituționalitate, ci o realitate obiectivã com- poziției din art. 26 alin. 2 al Regulamentului de organizare
plexã, caracterizatã prin coexistența celor douã forme de pro- și funcționare a Curții Constituționale, nu este întemeiat, deoaprietate, publicã și privatã. De aceea prejudicierea economiei rece prin soluția de respingere a excepției de neconstituționaționale poate avea loc nu numai prin lezarea bunurilor pro- nalitate completul nu s-a îndepãrtat de la interpretarea
prietate publicã, ci și a celorlalte bunuri din domeniul public conținutã în vreuna dintre deciziile anterioare ale Curții
sau privat al statului, ca și a celor ce formeazã obiectul pro- Constituționale. Referirile pe care recurenții le fac la deciziprietãții private. În concluzie, se aratã în decizie, dispozițiile ile Curții Constituționale nr. 11 din 8 martie 1994 și nr. 52
din art. 248 alin. 2 din Codul penal nu sunt cu nimic afec- din 18 mai 1994 sunt nepertinente, deoarece aceste decizii
tate de restrângerea sferei bunurilor apãrate prin incrimina- nu privesc dispoziția legalã în discuție. Astfel, prin Decizia
rea faptelor care aduc atingere avutului obștesc, ele nefiind nr. 11/1994 s-a constatat cã dispozițiile art. 248 din Codul
în contradicție cu nici un text din Constituția României. penal ”referitoare la paguba adusã avutului obștesc,, sunt parÎmpotriva acestei decizii a Curții Constituționale, inculpa- țial abrogate potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție, urmând
ții au declarat recursul de fațã, invocând urmãtoarele motive: a se aplica numai cu privire la bunurile prevãzute de art.
Ñ Prin respingerea excepției de neconstituționalitate a dis- 135 alin. (4) din Constituție, bunuri ce formeazã obiectul
pozițiilor din art. 248 alin. 2 din Codul penal, Curtea exclusiv al proprietãții publice. Este vorba de abuzul în serConstituționalã a adoptat o soluție care vine în contradicție viciu contra intereselor obștești, în varianta simplã prevãzutã
cu alte decizii ale sale (Decizia nr. 11 din 8 martie 1994 și în alin. 1 al art. 248 din Codul penal, și numai de acea
Decizia nr. 52 din 18 mai 1994). Or, întrucât completul de modalitate a acesteia, condiționatã de producerea, de cãtre
judecatã ”s-a îndepãrtat de interpretarea juridicã conținutã fãptuitor, prin încãlcarea îndatoririlor sale de serviciu, a unei
într-o decizie a plenului sau într-o decizie definitivã a unui pagube avutului obștesc. În mod corespunzãtor, prin Decizia
complet,,, el avea obligația, potrivit dispozițiilor din art. 26 nr. 52 din 18 mai 1994, Curtea Constituționalã a constatat
alin. 2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții același lucru cu privire la dispozițiile din art. 249 din Codul
Constituționale, sã se adreseze plenului pentru a cunoaște penal referitoare la paguba adusã avutului obștesc prin
interpretarea pe care acesta o va da chestiunii deduse jude- neglijențã în serviciu. Și în acest caz este vorba nu de toate
cãții. Nefãcând acest lucru, completul a pronunțat o decizie dispozițiile din art. 249 din Codul penal, ci numai de cele
privind varianta simplã a infracțiunii de neglijențã în serviciu
nelegalã.
Ñ Prin dispozițiile art. 248 din Codul penal au fost incri- și numai de acea modalitate a acesteia, care este condițiominate fapte îndreptate împotriva unui anumit tip de relații natã de producerea unei pagube avutului obștesc.
În nici una dintre aceste decizii Curtea Constituționalã nu
sociale, care constituie obiectul juridic comun al celor douã
variante ale infracțiunii de abuz în serviciu contra interese- se referã la variantele agravate ale infracțiunilor de abuz și
lor obștești, al variantei simple sau tip, prevãzute în alin. 1, de neglijențã în serviciu, prevãzute în alin. 2 al art. 248 din
cât și al variantei agravate, prevãzute în alin. 2 al aceluiași Codul penal și, respectiv, în alin. 2 al art. 249 din Codul
articol. Așa fiind, întrucât prin Decizia Curții Constituționale penal.
Al doilea motiv de recurs, prin care se susține cã, întrunr. 11 din 8 martie 1994 s-a constatat abrogarea pãrțialã a
dispozițiilor din art. 248 alin. 1 din Codul penal, aceeași solu- cât ambele variante ale infracțiunii prevãzute în art. 248 din
ție se impune și cu privire la varianta agravatã prevãzutã în Codul penal au un obiect juridic comun, nu existã deosebiri
calitative între ele, apare, de asemenea, ca neîntemeiat, fiindalin. 2 al aceluiași articol.
Ñ Noțiunea de economie naționalã este o categorie cã se bazeazã pe o înțelegere greșitã a structurii infracțiudepãșitã, legatã de regimul totalitar și echivalentã cu aceea nii de abuz în serviciu contra intereselor obștești. Aceastã
de avut obștesc și cã, în orice caz, aceastã noțiune nu poate formã a abuzului în serviciu a fost incriminatã în douã
fi echivalentã cu aceea de proprietate în formele prevãzute variante normative, în funcție de gradul de pericol social pe
de Constituție. Autorii excepției susțin cã admiterea noțiuni- care acestea îl prezintã: o variantã simplã sau tipicã, în alin. 1
lor de economie naționalã și de pagubã importantã adusã eco- al art. 248 din Codul penal, și o variantã agravatã, în alin. 2
nomiei naționale ar avea consecințe negative asupra al aceluiași articol. Între cele douã variante ale infracțiunii
este o deosebire calitativã, care explicã sancțiunile penale
raporturilor de comerț exterior ale țãrii noastre.
Ñ Între cele douã variante ale infracțiunii de abuz în ser- diferite prevãzute de lege pentru fiecare dintre ele.
În varianta agravatã, prevãzutã în art. 248 alin. 2 din
viciu, cea prevãzutã în alin. 1 și cea prevãzutã în alin. 2
ale art. 248 din Codul penal, nu este decât o deosebire can- Codul penal, abuzul în serviciu contra intereselor obștești se
titativã, astfel încât dispozițiile menționate, în ansamblul lor, poate sãvârși, potrivit legii, atunci când, prin neîndeplinirea
trebuie sã fie considerate ca abrogate parțial conform dis- cu științã sau prin îndeplinirea defectuoasã de cãtre un funcționar a îndatoririlor sale de serviciu, s-a produs: fie o perpoziției din art. 150 alin. (1) din Constituție.
Ñ Decizia Curții Constituționale poate produce ”grave dis- turbare deosebit de gravã a activitãții unei organizații din cele
funcționalitãți,, pe planul tratamentului sancționator penal, prevãzute în art. 145 din Codul penal, fie o pagubã imporprin practica diferențiatã pe care o creeazã în raport cu infrac- tantã economiei naționale. Prin perturbare deosebit de gravã
țiunile de serviciu, pe de o parte, și cele contra patrimo- a activitãții se înțelege o astfel de tulburare a bunului mers
niului, pe de altã parte. Ca urmare a acestui tratament al activitãții care a condus la paralizarea totalã ori la înceCompression puteaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
diferențiat, s-ar by ajunge la sancționarea mai severã a tarea activitãții unui organ al administrației de stat, vizând

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

deci însãși existența respectivului organ, cu consecințe negative însemnate asupra vieții sociale, în funcție și de natura
și însemnãtatea acestuia. Între tulburarea însemnatã a bunului mers al unei organizații, care poate caracteriza abuzul în
serviciu contra intereselor obștești, în varianta tipicã, și
perturbarea deosebit de gravã, caracteristicã variantei
agravate, este o deosebire calitativã, aceasta din urmã prezentând un grad sporit de pericol social, care justificã
pedeapsa mai grea pe care o poate atrage.
În ce privește paguba importantã adusã economiei naționale, aceasta este înțeleasã ca prejudiciu economic general, adus nu unei anumite unitãți (agent economic, autoritate
sau instituție publicã), ci unei ramuri a economiei naționale,
mai multor ramuri ori economiei naționale în ansamblul ei.
Cel de-al treilea motiv de recurs, privitor la caracterul anacronic și desuet al conceptului de economie naționalã, propriu economiei socialiste, nu poate fi nici el primit.
Conceptul de economie naționalã este o categorie economicã fundamentalã, care desemneazã ansamblul de
resurse naturale și umane, de activitãți productive, de schimb
și de servicii, constituite ca ramuri sau domenii de activitate
economicã, pe un anumit teritoriu național, ca rezultat al dezvoltãrii forțelor de producție și al diviziunii sociale a muncii,
în cadrul granițelor unei țãri.
Economia naționalã a unei țãri este influențatã de sistemul relațiilor de proprietate și de modul de funcționare a diferitelor ramuri care o compun. Este cunoscut cã, pânã la
Revoluția din decembrie 1989, economia naționalã a
României se caracteriza prin sistemul centralizat-birocratic de
conducere a activitãții economice, prin proprietatea colectivã,
ruptã de cei care produceau, factori negativi care au determinat rãmânerea în urmã a dezvoltãrii acesteia. Tocmai de
aceea, în urma rãsturnãrii regimului comunist, s-a impus, ca
o necesitate imediatã, efectuarea de schimbãri de structurã
în economia naționalã. A fost desființatã proprietatea socialistã asupra mijloacelor de producție, întreprinderile de stat
fiind reorganizate ca regii autonome și societãți comerciale,
funcționând dupã principiile economiei de piațã. Totodatã,
s-a dat curs liber inițiativei private în economie, ceea ce a
determinat apariția unui sector privat cu pondere din ce în
ce mai mare în realizarea produsului intern brut în economia româneascã, aceasta devenind astfel o economie de
piațã.
Concluzia ce se impune este aceea cã economia naționalã a României este o realitate obiectivã aflatã în plin proces de transformare și ea se înscrie printre valorile
fundamentale care trebuie sã se bucure de ocrotire juridicopenalã. Posibilitatea prejudicierii intereselor economice naționale și a producerii unei pagube importante economiei

naționale constituie, de asemenea, realitãți obiective. De altfel, art. 134 din Constituție, caracterizând economia României
ca o economie de piațã, are în vedere economia naționalã.
Þinându-se seama de astfel de realitãți, prin dispozițiile
art. 258 alin. 1 din Codul penal, modificate prin Legea
nr. 65/1992, s-a prevãzut cã dispozițiile privitoare la infracțiunile de serviciu, deci și cele din art. 248 din Codul penal,
se aplicã și altor salariați din cadrul organizațiilor prevãzute
în art. 145, inclusiv al regiilor autonome și societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și administratorilor și cenzorilor acestora.
Cel de-al patrulea motiv de recurs, prin care se susține
cã între cele douã variante ale infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor obștești nu este decât o deosebire
cantitativã, apare ca vãdit lipsit de fundament, așa cum
rezultã din cele ce precedã.
În fine, motivul privitor la presupusele disfuncționalitãți pe
care le-ar determina menținerea în vigoare a dispozițiilor
art. 248 alin. 2 din Codul penal nu are nici un suport real.
De altfel, Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã și s-a
pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor din art. 248 alin. 2 din Codul penal prin Decizia nr. 35
din 27 aprilie 1994, rãmasã definitivã ca urmare a Deciziei
nr. 108 din 9 noiembrie 1994, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 339 din 7 decembrie 1994. Prin
Decizia nr. 35 din 27 aprilie 1994, Curtea Constituționalã a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 248
alin. 2 din Codul penal, ridicatã în Dosarul nr. 2.539 al
Tribunalului Municipiului București, Secția I penalã. În considerentele acestei decizii sunt examinate, sub aspectul constituționalitãții lor, ambele modalitãți normative în care se
poate sãvârși infracțiunea de abuz în serviciu contra intereselor obștești, în varianta agravatã prevãzutã în art. 248
alin. 2 din Codul penal. Curtea constatã cã nu existã similitudine între noțiunile de pagubã adusã avutului obștesc și
pagubã adusã economiei naționale, așa încât practica jurisdicționalã a Curții Constituționale referitoare la conceptul de
pagubã adusã avutului obștesc nu este aplicabilã conceptului
de pãgubire a economiei naționale.
În Decizia nr. 108 din 9 noiembrie 1994, prin care s-a
respins recursul declarat împotriva Deciziei nr. 35 din 27 aprilie 1994, Curtea Constituționalã subliniazã din nou cã varianta
agravatã a infracțiunii de abuz în serviciu contra intereselor
obștești, prevãzutã în art. 248 alin. 2 din Codul penal, nu
este neconstituționalã, deoarece nu contravine nici unei prevederi exprese a Constituției. Mai mult, apãrarea penalã a
intereselor naționale în activitatea economicã se întemeiazã
pe prevederile art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 134 alin. (2) lit. b) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Marinescu Cãlin Dragomir, Toanchinã Virgil, Posedaru Romanuel Nicolae, Constantinescu
Mihail, Bobeș Constantin, Dan Minerva Elena, Sava Severina și Mușat Mariana împotriva Deciziei nr. 15 din 6 februarie
1995, pronunțatã de Curtea Constituționalã în Dosarul nr. 87C/1994.
Definitivã.
Pronunțatã la 31 octombrie 1995.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Radu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și finanțarea participãrii României la Târgul Comercial Internațional
pentru Locuire, Tehnologii pentru Construcții și Așezãri Umane Ñ Habitat II
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României, printr-un pavilion național, la Târgul Comercial Internațional pentru Locuire,
Tehnologii pentru Construcții și Așezãri Umane Ñ Habitat
II, care se va desfãșura în perioada 3Ñ10 iunie 1996 la
Istanbul Ñ Turcia, sub egida Conferinței Națiunilor Unite pentru Așezãri Umane Ñ Habitat II.
Art. 2. Ñ Mãsurile organizatorice și de mediatizare internã
și internaționalã privind participarea României la Târgul
Comercial Internațional pentru Locuire, Tehnologii pentru
Construcții și Așezãri Umane Ñ Habitat II vor fi coordonate

de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
și Ministerul Comerțului, putând antrena și participarea altor
ministere interesate.
Art. 3. Ñ Resursele financiare necesare în anii 1995 și
1996 pentru organizarea și derularea în condiții optime a prezenței României la Târgul Comercial Internațional pentru
Locuire, Tehnologii pentru Construcții și Așezãri Umane Ñ
Habitat II se asigurã parțial, în condițiile prevederilor legale,
din cheltuielile prevãzute în bugetul Ministerului Comerțului
cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Marin Cristea
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.014.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome
de sub autoritatea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/1995 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Transporturilor, prevãzute în anexele
nr. I.1ÑI.35 la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Indicatorii de mãsurare a creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice, utilizați de cãtre

unele regii autonome de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, sunt cei prevãzuți în anexele nr. II.1 Ñ II.13.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I.1 Ñ I.35 și nr. II.1 Ñ II.13 fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmit
Ministerului Transporturilor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat, ministrul muncii
și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat
București, 14 decembrie 1995.

Nr. 1.015.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile României cu Republica Moldova pe anul 1995
a sumei de 550 milioane lei pentru achiziționarea
de manuale școlare și literaturã didacticã și suplimentarea
bursei studenților din Republica Moldova cu ocazia sãrbãtorilor de iarnã
În baza Legii nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și
Republica Moldova,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã bugetul de venituri și
cheltuieli al Ministerului Învãțãmântului din Fondul la
dispoziția Guvernului României pentru relațiile
României cu Republica Moldova pe anul 1995 cu
suma de 550 milioane lei, defalcatã în cuantumul și
cu destinația prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Învãțãmântului va lua mãsurile corespunzãtoare pentru efectuarea operațiunilor implicate de realizarea prevederilor art. 1, precum și pentru controlul
respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã
modificãrile corespunzãtoare care decurg din prezenta hotãrâre în structura bugetului de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.017.

ANEXÃ

DEFALCAREA

sumei de 550 milioane lei alocatã din Fondul la dispoziția Guvernului României
pentru relațiile cu Republica Moldova pe anul 1995, pe cuantum și destinație
CUANTUMUL

DESTINAÞIA

Ñ 500 milioane lei

Ñ Achiziționarea de manuale școlare și literaturã didacticã
pentru școlile din Republica Moldova

Ñ 20 milioane lei

Ñ Achiziționarea de manuale de religie și cãrți religioase pentru școlile din Republica Moldova

Ñ 30 milioane lei

Ñ Suplimentarea bursei studenților din Republica Moldova
cu ocazia sãrbãtorilor de iarnã

T O A L 550 milioane
CompressionT by: CVISION lei
Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea pe anul 1995 a sumei de 66 milioane lei Ministerului Sãnãtãții
din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile României
cu Republica Moldova, în scopul finanțãrii cheltuielilor de tratament medical efectuate
de Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie din Dezna, județul Arad,
pentru copiii și însoțitorii acestora din Republica Moldova
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea pe anul 1995 a sumei de
66 milioane lei Ministerului Sãnãtãții din Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile României cu
Republica Moldova, în scopul finanțãrii cheltuielilor de tratament medical efectuate de Spitalul de Recuperare
Neuropsihomotorie din Dezna, județul Arad, pentru copiii și
însoțitorii acestora din Republica Moldova.

Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții va lua mãsurile necesare
pentru efectuarea operațiunilor implicate de aplicarea prevederilor art. 1 din prezenta hotãrâre, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare ce decurg din prezenta
hotãrâre în structura bugetului de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Iulian Mincu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.018.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat,
destinate acoperirii a 60% din dobânda aferentã creditelor bancare acordate
pentru constituirea stocurilor de produse agroalimentare din recolta anului 1995,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate acoperirii a 60% din
dobânda aferentã creditelor bancare acordate pentru con-

stituirea stocurilor de produse agroalimentare din recolta
anului 1995, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.019.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii subvențiilor de la bugetul de stat, destinate acoperirii a 60%
din dobânda aferentã creditelor bancare pentru constituirea stocurilor de produse agroalimentare
din recolta anului 1995, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995
1. Potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța Guvernului

6. Potrivit graficelor de rambursare a creditelor, benefi-

nr. 21/1995 și ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului

ciarii acestora întocmesc și depun la direcția generalã pen-

nr. 698/1995, pentru constituirea stocurilor de produse agroa-

tru agriculturã și alimentație județeanã și a municipiului

limentare din producția internã, agenții economici beneficiazã

București decontul justificativ-model prevãzut în anexa la pre-

de credite pe termen scurt cu dobândã subvenționatã de la

zentele norme metodologice, avizat de banca creditoare.

bugetul de stat în proporție de 60% pe an, în limita preve-

7. Agenții economici rãspund, potrivit legii, de realitatea

derilor stabilite cu aceastã destinație de cãtre Ministerul

și legalitatea datelor înscrise în deconturile justificative.

Agriculturii și Alimentației.
2. Beneficiazã de dobândã subvenționatã agenții economici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:

Bãncile comerciale creditoare vor verifica și vor rãspunde
pentru corectitudinea soldului creditelor și a dobânzilor
calculate.

a) se încadreazã în criteriile de creditare ale bãncilor

8. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație

comerciale sau au obținut garanția Ministerului Finanțelor pen-

județene și a municipiului București verificã legalitatea func-

tru volumul creditelor acordate potrivit art. 1 alin. (2) din

ționãrii agentului economic, realitatea subvențiilor solicitate

Hotãrârea Guvernului nr. 698/1995;
b) respectã destinațiile prevãzute de Hotãrârea Guvernului
nr. 698/1995, respectiv constituirea stocurilor de produse
agroalimentare din recolta anului 1995;
c) asigurã rambursarea creditelor și plata dobânzilor potrivit graficelor încheiate, corelate cu perioadele de valorificare
a stocurilor creditate, dar nu mai târziu de 30 septembrie 1996;
d) nu au conturi de disponibilitãți deschise la alte bãnci,
contrar prevederilor Normelor metodologice nr. 13.780/13/1994
privind aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 270/1994, elaborate
de Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și
Hotãrârii Guvernului nr. 634/1995.
3. Creditele se acordã în condițiile prevãzute la art. 7
alin. (3) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de

prin deconturile justificative și rãspund, potrivit legii, de orice
încãlcãri ale Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995 și ale prezentelor norme metodologice.
9. Acordarea subvențiilor la dobânzile aferente creditelor
acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995 se va
face potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 528/1995
privind acordarea, utilizarea și controlul alocațiilor, primelor,
subvențiilor, compensațiilor și altor forme de sprijin de la
bugetul de stat, acordate producãtorilor agricoli în baza Legii
nr. 83/1993, precum și modificarea unor hotãrâri ale
Guvernului emise în executarea acestei legi.
10. Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele de
control proprii, va verifica modul de stabilire și de acordare
a subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea dife-

stat producãtorilor agricoli, precum și de normele proprii ale

renței de dobândã calculatã la creditele bancare pe termen

bãncilor comerciale, iar eșalonarea rambursãrii creditelor și

scurt, precum și modul de organizare și de ținere a evidenței

plata dobânzilor aferente se vor face în funcție de perioa-

contabile la direcțiile generale pentru agriculturã și alimen-

dele de valorificare a stocurilor, dar nu mai târziu de 30 sep-

tație județene și a municipiului București.

tembrie 1996.
4. Agenții economici au obligația sã organizeze și sã conducã o evidențã separatã a creditelor bancare cu dobândã

11. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație rãspund, potrivit legii, de pãstrarea documentațiilor care au stat
la baza acordãrii subvențiilor de la bugetul de stat.

bonificatã, acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995.

12. Achitarea subvențiilor de la bugetul de stat, în mod

5. Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate la

necuvenit, prin înscrierea sau atestarea, pe documentele de

scadențã, potrivit graficelor, dar nu mai târziu de 30 sep-

acordare, de date sau situații nereale, atrage obligația bene-

tembrie 1996, nu va fi subvenționatã dupã data scadenței

ficiarului la restituirea creditelor, cu plata dobânzilor aferente

respective și se suportã integral de cãtre beneficiarii

nesubvenționate, precum și suportarea sancțiunilor prevãzute

creditelor.
de lege.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

11
ANEXÃ
La normele metodologice

BENEFICIARUL DE CREDITE

Verificat și avizat,
Direcția generalã pentru
agriculturã și alimentație

Verificat și avizat,
Banca Comercialã

Director general,

Director general,

DECONT JUSTIFICATIV

privind calculul subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea diferențelor de dobândã
calculatã la creditele contractate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 698/1995
pentru constituirea stocurilor de produse agroalimentare din recolta anului 1995,
pe luna ...............................
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Produsul
(din listaanexã la
hotãrâre)

Cantitatea
preluatã
Ð tone Ð

Valoarea
produsului

1

2

3

0

Soldul
mediu al
creditelor
acordate

Din care:
rambursat
conform
graficului

4

5

Nivelul mediu
Volumul
Volumul
al dobânzilor
subvenției
dobânzilor
de referințã
la creditele de la bugetul
sau costul
de stat
rambursate
col. 7x60%
mediu al
(col. 6 x col. 5)
resurselor
100

(

6

7

)

8

1. Floarea-soarelui
2. Porumb
3. Sfeclã de zahãr
4. etc.
Director,

Contabil-șef,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Toplița a obiectivului de investiții
”Casa de Culturã Toplița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu platã, a obiectivului de investiții
”Casa de Culturã Toplița,,, reprezentând construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de 1.400 m2, situat în orașul Toplița, b-dul Nicolae Bãlcescu nr. 6,
județul Harghita, din patrimoniul Confederației Naționale a Sindicatelor Libere
din România ”Frãția,, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Toplița.
Art. 2. Ñ Terenul proprietate publicã a statului în suprafațã de 1.894 m2,
pe care se aflã situatã Casa de Culturã Toplița, atribuit în folosința
Confederației Naționale a Sindicatelor Libere din România ”Frãția,,, trece în
administrarea Consiliului Local al Orașului Toplița, județul Harghita.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea obiectivului de investiții transmis potrivit
art. 1 și 2 se face prin contract de vânzare-cumpãrare, încheiat între pãrțile
interesate.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296
Art. 4. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Harghita cu suma de 500 milioane lei, din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 1995, ca sprijin din partea
statului pentru obiectivul de investiții prevãzut la art. 1.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã efectueze modificãrile
corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 18 decembrie 1995.
Nr. 1.021.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea efectuãrii plãții subvențiilor
pentru acoperirea diferenței de dobândã
aferentã creditelor bancare acordate
producãtorilor agricoli
În temeiul prevederilor art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Agriculturii și Alimentației sã
efectueze operațiunile refuzate la vizã de cãtre Secția de control preventiv a
Curții de Conturi prin Decizia nr. 69 din 24 noiembrie 1995 privind plata sumei
de 87.914.500 mii lei, reprezentând subvenții pentru acoperirea diferenței de
dobândã aferentã creditelor bancare acordate producãtorilor agricoli în baza
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 139/1994, Hotãrârii Guvernului nr. 267/1994,
Hotãrârii Guvernului nr. 426/1995 și Hotãrârii Guvernului nr. 520/1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 18 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.025.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea plãții subvențiilor
pentru acoperirea diferenței de dobândã pe perioada
augustÑdecembrie 1994 la creditele acordate producãtorilor
agricoli pentru executarea lucrãrilor agricole
în toamna anului 1994
În temeiul prevederilor art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Ministerul Agriculturii și Alimentației sã
efectueze operațiunile refuzate la vizã de cãtre Secția de control preventiv a
Curții de Conturi prin Decizia nr. 72 din 27 noiembrie 1995 privind achitarea
cãtre bãncile comerciale, altele decât Banca Agricolã Ñ S.A., din bugetul pe
anul 1995, a sumei de 3.821.932 mii lei, reprezentând subvenții pentru acoperirea diferenței de dobândã pe perioada augustÑdecembrie 1994 la creditele acordate producãtorilor agricoli pentru executarea lucrãrilor agricole din
toamna anului 1994, în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 639/1994
și Hotãrârii Guvernului nr. 767/1994.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 18 decembrie 1995.
Nr. 1.026.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome
de sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor
În temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 40/1995 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe
anul 1995 ale regiilor autonome de sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor,
CVISION Technologies’ la prezenta hotãrâre.
prevãzute în anexele nr. I.1ÑI.4 PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296
Art. 2. Ñ Indicatorii de mãsurare a creșterii productivitãții muncii, respectiv a eficienței economice, utilizați de cãtre regiile autonome de sub autoritatea Ministerului Comunicațiilor, sunt cei prevãzuți în anexele nr. II.1ÑII.4.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I.1ÑI.4 și nr. II.1ÑII.4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre și se transmit Ministerului Comunicațiilor.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Adrian Turicu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
p. Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dorel Mustãțea,
secretar de stat

București, 18 decembrie 1995.
Nr. 1.027.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea, în anul 1996, a aplicãrii
Hotãrârii Guvernului nr. 414/1993
privind acordarea unor facilitãți
la cãlãtoria pe calea feratã pentru pensionari
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 1996 se acordã pensionarilor 6 cãlãtorii simple cu reducere de 50% din tariful trenurilor de persoane clasa a II-a.
(2) De aceste facilitãți nu beneficiazã pensionarii care au dreptul la cãlãtorii gratuite stabilite în baza altor prevederi legale.
(3) Legitimațiile de cãlãtorie pentru pensionari se vor elibera de cãtre
Regia Autonomã ”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, prin stațiile
și agențiile de voiaj C.F.R., în baza talonului special distribuit beneficiarilor
de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ (1) Fondurile necesare aferente contravalorii cãlãtoriilor efectuate se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
cap. 60.01. ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații,,.
(2) Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor de confecționare
și distribuire a taloanelor speciale vor fi suportate din bugetul asigurãrilor sociale
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
de stat.

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 296

15

(3) Transmiterea taloanelor speciale va fi asiguratã de cãtre Regia
Autonomã ”Poșta Românã,,, o datã cu transmiterea drepturilor de pensie, fãrã
comision suplimentar.
Art. 3. Ñ Modalitãțile tehnice de a pune în aplicare prevederile prezentei hotãrâri vor fi stabilite, de comun acord, de cãtre Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, Ministerul Transporturilor și Ministerul Finanțelor în termen
de 30 de zile de la data adoptãrii acesteia.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac

București, 19 decembrie 1995.
Nr. 1.028.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al
Prețul 208 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 296/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

