Anul VII Ñ Nr. 297

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina

393.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit din exercitarea unei
profesii libere și din lucrãri literare, de artã și
științifice......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1995 privind
îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de
venit din exercitarea unei profesii libere și din lucrãri
literare, de artã și științifice......................................

2

2

1.016. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în orașul Târgu Lãpuș, județul Maramureș, în administrarea Ministerului Justiției....................................

8

1.034. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii pentru județul Iași pe
anul 1995...................................................................

9

1.035. Ñ Hotãrâre de numire a Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes național ”C.E.T.
Zalãu Ñ Supraînãlțare halda de zgurã și cenușã
la cota +290,000 m,, .................................................

9Ð10

3

1.020. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, situat
în municipiul București, în administrarea Președinției
României ....................................................................

8

1.033. Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de prefect al județului Cãlãrași...........................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
427.

1.023. Ñ Hotãrâre privind transmiterea sectorului de drum
D.N. 10 BuzãuÑBrașov, cuprins între km 76+085
Ñ 80+226, din administrarea Regiei Autonome a
Apelor ”Apele Române,, în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,....................................................................

4

1.024. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren în administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației ......

5

1.029. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1995 pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe..

Pagina

1.032. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii pentru județul
Maramureș pe anul 1995 .........................................

LEGI ȘI DECRETE
125.

Nr.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul muncii și protecției sociale, privind aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor pentru acordarea unor înlesniri la
plata majorãrilor de întârziere datorate bugetului
asigurãrilor sociale de stat .......................................

10Ð14

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

5Ð7

52.

Ñ Circularã privind raportarea de cãtre societãțile
bancare a nivelului expunerii lor valutare ...............

15

REPUBLICÃRI
Legea nr. 76/1995 pentru declararea localitãților Ip și
Treznea, județul Sãlaj, localitãți-martir, precum și
pentru declararea satului Treznea comuna Treznea

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților
producãtoare de venit din exercitarea unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit din exercitarea unei profesii libere și din
lucrãri literare, de artã și științifice, emisã în temeiul art. 1
lit. b) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 203 din 1 septembrie 1995, cu
urmãtoarele modificãri:
1) La articolul 3, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, cu urmãtorul cuprins:
”Pentru activitatea de interes public, desfãșuratã de
notarii publici, care implicã determinarea de taxe de timbru
aferente actelor notariale, se admite la deducere, în plus, o

cotã de 5% din veniturile încasate ca urmare a acestei
activitãți.,,
2) Articolul 5 alineatul 3 literele a), b), c) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) 50% în cazul artiștilor plastici profesioniști, membri
ai Uniunii Artiștilor Plastici și ai Fondului Plastic;
b) 40% în cazul compozitorilor și muzicologilor, membri
sau nemembri ai Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din
România, precum și în cazul moștenitorilor acestora;
c) 30% în cazul lucrãrilor științifice și de artã, cu excepția lucrãrilor realizate de persoanele prevãzute la lit. a) și
b);
d) 20% în cazul lucrãrilor literare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camerea Deputaților în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ION SOLCANU
București, 21 decembrie 1995.
Nr. 125.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 44/1995
privind îmbunãtãțirea impunerii activitãților producãtoare de venit din exercitarea
unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea
impunerii activitãților producãtoare de venit din exercitarea

unei profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 decembrie 1995.
Nr. 393.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în orașul Târgu Lãpuș, județul Maramureș,
în administrarea Ministerului Justiției
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a imobilului compus din construcții și terenul aferent, situat în orașul
Târgu Lãpuș, str. Liviu Rebreanu nr. 77, județul
Maramureș, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Cuarț,, Ñ S.A. Baia Mare în proprietatea publicã
a statului și în administrarea Ministerului Justiției, pentru
funcționarea Judecãtoriei Târgu Lãpuș.

Art. 2. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Cuarț,,
Ñ S.A. Baia Mare se diminueazã cu valoarea de inventar a
imobilului prevãzut la art. 1, fãrã micșorarea cotei de capital
aferentã Fondului Proprietãții Private IÑBanatÐCrișana.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face prin protocol încheiat între pãrți, pe baza datelor din bilanțul
încheiat la 31 decembrie 1994, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Gavril Iosif Chiuzbaian
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Administrație
Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.016.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului transmis în administrarea Ministerului Justiției

Adresa
imobilului

Orașul Târgu Lãpuș,
str. Liviu Rebreanu
nr. 77, județul
Maramureș

Persoana
juridicã
de la care se
transmite

Persoana
juridicã
la care se
transmite

Societatea Comercialã
”Cuarț,, Ñ S.A.
Baia Mare

Ministerul Justiției

Caracteristicile
tehnice

Ñ Clãdire parter + 1 etaj
Nr. carte funciarã 2.174
Nr. topografic 1.262/5
Ñ Construcții anexe
(gheretã pazã + magazii)
Ñ Teren aferent în
suprafațã de 1.212 m2

Valoarea conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 500/1994
Ñ lei Ñ

70.099.833

6.233.104

40.989.161

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, situat în municipiul București,
în administrarea Președinției României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul proprietate publicã a statului,
compus din construcții și terenul aferent, situat în
municipiul București, b-dul 1 Mai nr. 2Ñ4, sectorul 1,

împreunã cu dotãrile aferente, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, se transmite din administrarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

Serviciului de Protecție și Pazã în administrarea
Președinției României.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1, împreunã cu dotãrile aferente, se face pe bazã de
protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de
15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Lista imobilelor, a terenurilor și a altor
bunuri care se predau și, respectiv, se preiau de cãtre
Regia
Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, întocmitã potrivit art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 567/1993, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 14 decembrie 1995.
Nr. 1.020.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Președinției României
Adresa unde este
situat imobilul

B-dul 1
Mai nr. 2Ñ4,
sectorul 1,
București

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Serviciul de Protecție
și Pazã

Președinția
României

Caracteristici
tehnice

Construcții:
Ñ imobil având subsol, parter și
douã etaje: 296,55 m2
Ñ garaj din B.C.A. și tablã: 192,5 m2
Ñ garaj cãrãmidã: 40,5 m2
Ñ garaj din B.C.A. și tablã: 57,10 m2
Împrejmuire cu gard:
Ñ tablã ondulatã: 40,0 m
Ñ plasã de sârmã: 30,2 m
Ñ cãrãmidã: 35,10 m
(înãlțime medie împrejmuire 2,20 m)
Teren:
Ñ suprafațã construitã, cãi de acces,
curte: 1.819,95 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea sectorului de drum DN 10 BuzãuÑBrașov, cuprins între km 76+085 Ñ 80+226,
din administrarea Regiei Autonome a Apelor ”Apele Române,, în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, fãrã platã, a sectorului de drum DN 10 BuzãuÑBrașov, cuprins între km
76+085Ñ80+226, în lungime totalã de 4,141 km, din administrarea Regiei Autonome a Apelor ”Apele Române,, în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Apelor ”Apele
Române,, se diminueazã și, în mod corespunzãtor, se

majoreazã patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, cu valoarea de intrare
a sectorului de drum transmis potrivit art. 1.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectorului de drum prevãzut la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Aurel Novac
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 18 decembrie 1995.
Nr. 1.023.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren în administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Terenul proprietate publicã a statului, în
suprafațã de 3 ha, situat în comuna Voluntari, sectorul
agricol Ilfov, identificat la registrul cadastral prin tarlaua 11
Ñ parcela 217, se transmite din administrarea Ministerului
Învãțãmântului în administrarea Ministerului Agriculturii și

Alimentației pentru Centrul de Perfecționare a Personalului
din Mecanizarea Agriculturii Ștefãnești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între transmițãtor și dobânditor.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Alexandru Lãpușan,
secretar de stat
Ministrul învãțãmântului,
Liviu Maior

București, 18 decembrie 1995.
Nr. 1.024.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1995
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în unele județe
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1 Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.800 milioane
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1995, pentru realizarea
lucrãrilor de înlãturare a efectelor calamitãților naturale produse în lunile maiÑiulie 1995 în județele Bacãu, Brașov,
Buzãu, Covasna, Neamț, Suceava, Timiș și sectorul agricol
Ilfov potrivit anexelor nr. 1Ñ8, care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2 Ñ (1) Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se
face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale, pentru fiecare județ, iar administrarea acesteia, de cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor.

(2) Sumele reprezentând ajutoare financiare pentru familiile
sinistrate, în vederea refacerii și reparãrii gospodãriilor distruse, vor fi stabilite de cãtre comisii constituite din reprezentanți ai consiliilor județene și ai consiliilor locale respective.
Art. 3. Ñ Execuția lucrãrilor se realizeazã prin încredințarea direct agenților economici cu activitãți de construcții
agreați de prefecturã și de consiliul județean, în condițiile
art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993.
Art. 4. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate
pânã la data de 31 decembrie 1995 li se aplicã prevederile
art. 72 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1995.

PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretar de stat, șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
București, 19 decembrie 1995.
Nr. 1.029.
ANEXA Nr. 1

Județul Bacãu
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Bacãu
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în luna iunie 1995
Nr.
crt.

Denumirea obiectivelor

TOTAL,

din care, pentru:
1. Lucrãri de refacere a drumurilor județene și comunale în comunele
GhimeșÐFãget, Asãu și Zemeș
2. Lucrãri de reparare și consolidare a podurilor și podețelor din comunele Livezi, GhimeșÐFãget și Palanca

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

200
177
23

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297
ANEXA Nr. 2

Județul Brașov
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Brașov
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în lunile maiÑiulie 1995
Nr.
crt.

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivelor

605

TOTAL,

din care, pentru:
1. Lucrãri de refacere a drumurilor județene și comunale și a podurilor și
podețelor în localitãțile Comana, Ghimbav, Brașov, Feldioara, Sãcele și
Bran

254

2. Lucrãri de consolidare a malurilor pârâului Ghimbãșel pe raza orașului
Râșnov

6

3. Lucrãri de reparare și consolidare a lucrãrilor hidrotehnice din bazinele
râurilor pe raza orașului Sãcele, municipiul Brașov, și a localitãților
Bod, Hoghiz, Prejmer și Lunca Câlnicului

280

4. Sprijin financiar pentru familiile sinistrate, destinat refacerii gospodãriilor
avariate din localitãțile Comana, Ghimbav, Brașov și Feldioara

65

ANEXA Nr. 3

Județul Buzãu
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Buzãu
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în luna iunie 1995
Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivului

30

TOTAL,

din care, pentru:
Lucrãri de refacere a drumului de acces la investiția ”Alimentare cu apã a
comunelor Mânzãlești și Vintilã Vodã din Pârâul Jgheab,,, inclusiv
a podețului de pe acest drum

30

ANEXA Nr. 4

Județul Covasna
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Covasna
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în lunile mai și iunie 1995
Nr.
crt.

Denumirea obiectivelor

TOTAL,
din care, pentru:

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

260

1. Finalizarea lucrãrilor de consolidare și protejare a malurilor Râului
Buzãu în localitatea Sita Buzãului

150

2. Finalizarea lucrãrilor de consolidare a podului peste Râul Negru la
Târgu Secuiesc

75

3. Sprijin financiar pentru familiile sinistrate, destinat refacerii gospodãriilor
avariate

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

7
ANEXA Nr. 5

Județul Neamț
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Neamț
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în lunile maiÑiulie 1995
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivelor

TOTAL,
din care, pentru:
Lucrãri de refacere a drumurilor județene și comunale în comunele
Fãurei, Cândești, Rediu, Bahna, Farcașa, Rãzboieni și Dragomirești
Lucrãri de reparare și consolidare a podurilor și podețelor din comunele Rediu, Tașca, Piatra Șoimului, Bahna, Rãzboieni, Ion Creangã și
Dragomirești
Lucrãri de protejare și consolidare a malurilor apelor în comunele
Rãzboieni și Ion Creangã
Lucrãri de refacere a construcțiilor Școlii Generale și a Cãminului
Cultural din Poiana Teiului
Ajutoare financiare pentru familiile sinistrate, destinate refacerii gospodãriilor avariate din comunele Fãurei, Borca, Poiana Teiului, Bahna și
Farcașa

320
30
150
59
1
80
ANEXA Nr. 6

Județul Suceava
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în județul Suceava
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în iunie 1995
Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivului

TOTAL,
din care, pentru:
Lucrãri de refacere infrastructurã poduri, apãrãri de maluri și regularizãri
de râuri pe raza comunelor Frasin, Pojorâta, Broșteni, Breaza, Grãnicești,
Râșca și municipiul Fãlticeni

330

330
ANEXA Nr. 7

Județul Timiș
AJUTOARE

prevãzute a se acorda județului Timiș
pentru familiile sinistrate ca urmare a calamitãților naturale produse în luna august 1994
Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

Denumirea obiectivului

TOTAL,
din care, pentru:
Sprijin financiar pentru familiile afectate ca urmare a ploilor torențiale din
luna august 1994 însoțite de furtunã, în zona municipiului Timișoara și
localitãțile limitrofe

35

35
ANEXA Nr. 8

Sectorul agricol Ilfov
LISTA

lucrãrilor prevãzute a se realiza în sectorul agricol Ilfov
pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în luna mai 1995
Denumirea obiectivului

TOTAL,
din care, pentru:
Lucrãri de refacere a podului din beton armat peste Râul Ciorogârla în
comuna Domnești, punctul Ciutaci

Suma alocatã
Ñ milioane lei Ñ

20
20

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul
pe salarii pentru județul Maramureș pe anul 1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Maramureș cu suma de 500 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1995, pentru categoriile de cheltuieli aferente acțiunilor de învãțãmânt și
sãnãtate finanțate din bugetele locale.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 19 decembrie 1995.
Nr. 1.032.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de prefect al județului Cãlãrași
În temeiul dispozițiilor art. 96 alin. 3 din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Domnul Neagu Ion se elibereazã din funcția de prefect
al județului Cãlãrași începând cu data de 6 decembrie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã

București, 19 decembrie 1995.
Nr. 1.033.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea sumelor defalcate din impozitul
pe salarii pentru județul Iași pe anul 1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pentru județul Iași cu suma de 1.370 milioane lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 1995, pentru plata ajutorului social conform legii, în județul Iași.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile
corespunzãtoare în volumul și structura bugetului de stat pe anul 1995.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase neutilizate la 29 decembrie 1995, alocate în
conformitate cu prevederile art. 1, se restituie la bugetul de stat pe anul
1995, potrivit prevederilor art. 72 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele
publice.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretar de stat,
șeful Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Octav Cozmâncã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 19 decembrie 1995.
Nr. 1.034.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
de numire a Comisiei pentru efectuarea cercetãrii prealabile
în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea
de interes național ”C.E.T. Zalãu Ñ Supraînãlțare halda
de zgurã și cenușã la cota +290,000 m,,
În temeiul art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauzã de utilitate publicã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se numește Comisia pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru lucrarea de interes
național ”C.E.T. Zalãu Ñ Supraînãlțare halda de zgurã și cenușã la cota
+290,000 m,, în componența prevãzutã în anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Teodor Gavrilã,
secretar de stat
Ministrul industriilor,
Dumitru Popescu
București, 22 decembrie 1995.
Nr. 1.035.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297
ANEXÃ
COMISIA

pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice
pentru lucrarea de interes național
”C.E.T. Zalãu Ñ Supraînãlțare halda de zgurã și cenușã la cota +290,000 m,,
Președinte: Crișan Victor Popescu, secretar de stat, Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
Membri:
— Gheorghe Cocos, consilier la Direcția generalã strategia industriei energetice,
petrol și gaze, Ministerul Industriilor;
— Vasile Labo, director general al Direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Sãlaj, Ministerul Finanțelor;
— Victor Halmajan, președintele Consiliului Județean Sãlaj;
— Doina Steluța Nejur, director, Direcția de urbanism, amenajarea teritoriului și
lucrãri publice din cadrul Consiliului Județean Sãlaj;
— Vasile Macavei, director, Oficiul de cadastru și organizarea teritoriului al Județului
Sãlaj;
— Nicolae Kurti, primarul comunei Hereclean, județul Sãlaj.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor pentru acordarea unor înlesniri
la plata majorãrilor de întârziere datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 34/1995 privind unele mãsuri de reducere și de
reglementare unitarã a majorãrilor de întârziere pentru neplata la termen a sumelor datorate bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale, precum și a primelor de asigurare prin efectul
legii, aprobatã prin Legea nr. 99 din 1 noiembrie 1995, precum și ale Normelor metodologice nr. 14.681/1995 de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 34/1995, emise de Ministerul Finanțelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a cererilor pentru acordarea unor înlesniri la plata majorãrilor de
întârziere datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
prevãzutã în anexa care face parte din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de metodologie, îndrumare și controlul încasãrii contribuțiilor de asigurãri sociale, Corpul de
control fond șomaj, Direcția generalã economicã-financiarã,
direcțiile județene de muncã și protecție socialã și Direcția

generalã de muncã și protecție socialã a municipiului
București vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Procedura de soluționare a cererilor pentru
acordarea unor înlesniri la plata majorãrilor de întârziere
datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 11 decembrie 1995.
Nr. 427.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

11
ANEXÃ

PROCEDURA

de soluționare a cererilor pentru acordarea unor înlesniri la plata majorãrilor de întârziere datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. În temeiul art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 34/1995,
plãtitorii (denumiți, în continuare, contribuabili ) contribuțiilor
datorate fondurilor aprobate prin legea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pot solicita Ministerului Muncii și Protecției
Sociale aprobarea unor amânãri, eșalonãri, reduceri sau scutiri la plata majorãrilor datorate pentru plata cu întârziere a
contribuțiilor (obligațiilor principale) respective.
1.1. Nu se acordã înlesniri la plata majorãrilor calculate
pentru întârzierea plãții contribuțiilor de 3% pentru pensia
suplimentarã și de 1% la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj pe care contribuabilii sunt obligați sã le reținã din drepturile achitate salariaților și sã le vireze organelor de muncã
și protecție socialã.
2. Cererile pentru aprobarea înlesnirilor prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 34/1995 se depun la direcțiile județene de muncã și protecție socialã, respectiv la Direcția generalã de muncã și protecție socialã (D.G.M.P.S.) a municipiului
București.
2.1. Prin aceeași cerere se pot solicita mai multe înlesniri cu privire la majorãrile pentru plata cu întârziere a uneia
sau a mai multor obligații principale.
2.2. Cererea trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente
principale:
Ñ elementele de identificare a contribuabilului Ñ denumire, adresa/sediul, numãrul contului (dacã sunt mai multe
se vor preciza toate) de disponibilitãți și unitatea (unitãțile)
bancarã(e) la care este deschis, numele, prenumele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile patrimoniale;
Ñ sumele datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
distinct, pe categorii de fonduri (contribuții de asigurãri
sociale de stat: contribuția de 2Ñ4%, prevãzutã de Legea
nr. 80/1992, republicatã, și de Hotãrârea Guvernului
nr. 557/1992, datoratã pânã la 31 decembrie 1994; contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj;
contribuția de 3% pentru pensia suplimentarã și contribuția
de 1% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj).
Menționarea tuturor contribuțiilor restante prevãzute mai
sus este obligatorie, chiar dacã se solicitã înlesnire la plata
majorãrilor de întârziere numai pentru unele dintre obligațiile
principale restante la data cererii sau pentru contribuții neachitate anterior cererii.
Sumele respective vor fi înscrise cronologic, în funcție de
momentul când se datorau bugetului asigurãrilor sociale de
stat (conform anexei nr. 1);
Ñ sumele datorate pe fiecare fond în parte cu titlu de
majorãri de întârziere și pentru care se solicitã înlesniri (cu
precizarea înlesnirilor solicitate). Se vor preciza termenele
pânã la care se solicitã amânãri sau eșalonãri la plata
majorãrilor de întârziere și sumele ce vor fi achitate la fiecare
scadențã (conform anexei nr. 2);
Ñ data și numãrul de înregistrare la direcția județeanã
de muncã și protecție socialã (respectiv la D.G.M.P.S. a
municipiului București) ale cererii anterioare, pentru

aprobarea de înlesniri în temeiul art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 34/1995;
Ñ numãrul dosarelor de pensionare depuse de solicitant
în ultimele 12 luni anterioare cererii de aprobare a înlesnirilor;
Ñ motivele pentru care se solicitã înlesniri în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 34/1995;
Ñ mãsurile stabilite pentru plata obligațiilor principale
datorate, precum și plata contribuțiilor curente fațã de
bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ñ data ședinței consiliului de administrație (sau denumirea echivalentã) în care a fost analizatã cererea și s-a
hotãrât solicitarea înlesnirilor la plata majorãrilor de întârziere;
Ñ semnãturile persoanelor care angajeazã unitatea solicitantã și ștampila acesteia.
2.3. La cerere se vor anexa:
Ñ ultimul bilanț contabil, anterior depunerii cererii;
Ñ situația creditelor obținute pânã la data cererii și
nerambursate;
Ñ situația privind rezultatele financiare la zi;
Ñ situația obligațiilor fiscale neonorate;
Ñ certificatul eliberat de Oficiul Registrului comerțului Ñ
anexa nr. 6 la Normele metodologice nr. 46.544/1994,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192
din 27 iulie 1994.
În lipsa elementelor prevãzute la pct. 2.2. și a anexelor
prevãzute la pct. 2.3. cererea nu va fi înregistratã la direcția județeanã de muncã și protecție socialã (respectiv la
D.G.M.P.S. a municipiului București).
Se recomandã sã se menționeze în cerere și alte elemente și sã se anexeze orice alte documente considerate
utile pentru soluționarea cererii.
Se recomandã ca în legãturã cu cererea de aprobare a
unor înlesniri sã fie informate organele sindicale semnatare
ale contractului colectiv de muncã.
Prin depunerea cererii pentru acordarea de înlesniri,
mãsurile de executare silitã nu înceteazã, iar acțiunile în
instanțã își urmeazã cursul.
3. La primirea cererii, Direcția județeanã de muncã și
protecție socialã (respectiv D.G.M.P.S. a municipiului
București) înregistreazã cererea într-un registru special, cu
rubricația stabilitã de Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
prin circularã.
Directorul direcției județene de muncã și protecție
socialã (respectiv al D.G.M.P.S. a municipiului București)
dispune corpurilor de control specializate, de asigurãri
sociale și șomaj, verificarea cererilor în termen de 30 de
zile lucrãtoare de la depunere.
În cazuri temeinic motivate, directorul poate prelungi cu
10 zile calendaristice termenul de verificare a cererilor înregistrate.
3.1. Cu ocazia verificãrii se au în vedere:
Ñ realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
unor înlesniri la plata majorãrilor de întârziere cuvenite

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

bugetului asigurãrilor sociale de stat; solicitanții sunt obligați
sã prezinte toate actele și explicațiile necesare verificãrii.
Refuzul de prezentare a documentelor sau prezentarea unor
documente incomplete poate motiva propunerea de respingere a cererii.
În cazul constatãrii unor neconcordanțe se vor efectua
corecțiile necesare care se menționeazã într-un procesverbal;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor
legale în vigoare privind disciplina financiarã;
Ñ situația creditelor angajate de solicitant;
Ñ respectarea de cãtre solicitant a termenelor de platã
a contribuțiilor curente, fapt datoritã cãruia este necesar ca
cererea sã conținã mãsuri concrete. Lipsa acestora sau netemeinicia lor poate constitui motiv pentru respingerea cererii.
În cazul când se constatã nevirarea unor sume reprezentând contribuțiile de 3% pentru pensia suplimentarã și de
1% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și majorãrile
aferente, directorul direcției județene de muncã și protecție
socialã (sau, dupã caz, al D.G.M.P.S. a municipiului București)
dispune restituirea cererii;
Ñ existența unor programe de restructurare în derulare,
aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
Ñ orice elemente care pot contribui la formularea propunerii de aprobare sau de respingere a cererii.
Rezultatele se înscriu într-un proces-verbal, care se semneazã de organul de control și de reprezentanții autorizați
ai solicitantului.
3.2. Pe baza cererii, a documentelor anexate și a procesului-verbal de verificare, directorul direcției județene de
muncã și protecție socialã (sau, dupã caz, al D.G.M.P.S. a
municipiului București) întocmește un referat cu concluzii și
propuneri de soluționare, motivate.
Referatul, semnat de director și de directorul adjunct de
specialitate, se înainteazã Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, în termen de 5 zile lucrãtoare de la terminarea
verificãrii prevãzute la pct. 3.1., însoțit de cererea solicitantului pentru acordarea unor înlesniri și de procesul-verbal
cu rezultatele verificãrii.
Dupã soluționare, documentele se restituie direcției județene de muncã și protecție socialã (sau D.G.M.P.S. a municipiului București).
4. Ministrul muncii și protecției sociale soluționeazã cererile privind înlesnirile la plata majorãrilor de întârziere cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de stat.
4.1. În vederea aprobãrii sau respingerii cererii, compartimentele de control în domeniul asigurãrilor sociale și șomaj
din cadrul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu avizul
secretarului de stat coordonator, prezintã ministrului propuneri motivate.
4.2. Ministrul muncii și protecției sociale poate delega, prin
ordin, secretarii de stat care coordoneazã execuția fondurilor cuprinse în bugetul asigurãrilor sociale de stat sã soluționeze cererile privind acordarea de înlesniri la plata
majorãrilor de întârziere.
5. Cererile privind acordarea de înlesniri la plata majorãrilor de întârziere se soluționeazã în termen de 10 zile de
la înregistrarea lor la Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Soluțiile date cererilor privind acordarea de înlesniri la plata
majorãrilor de întârziere se comunicã solicitanților prin direcțiile județene de muncã și protecție socialã (respectiv
D.G.M.P.S. a municipiului București).
În cazuri temeinic motivate, la propunerea secretarului de
stat coordonator, ministrul muncii și protecției sociale poate
aproba prelungirea termenului cu încã 10 zile.
6. Amânarea sau eșalonarea plãții majorãrilor de întârziere se poate aproba pe o perioadã de un an pentru majorãrile aferente obligațiilor principale nevirate în termen. În mod
excepțional, se pot aproba amânãri sau eșalonãri pentru o
perioadã mai mare, dar nu mai mult de 3 ani.
7. Reducerea cuantumului majorãrilor de întârziere se
aprobã o singurã datã pe an, indiferent la ce perioadã se
referã majorãrile și nu poate depãși 40% din totalul majorãrilor datorate pe fiecare fond în parte.
Asupra sumei datorate la care s-a aprobat o reducere nu
se poate aproba o nouã reducere.
Reducerea cuantumului majorãrilor de întârziere se poate
aproba numai dacã s-a aprobat amânarea sau eșalonarea
plãții pentru restul majorãrilor de întârziere nevirate.
8. Scutirea de platã a majorãrilor de întârziere se poate
aproba numai dacã nu se constatã restanțe la plata obligației principale (contribuția de asigurãri sociale de stat, contribuția de 2Ñ4% pentru Fondul destinat plãții pensiilor și
celorlalte drepturi de asigurãri sociale pentru agricultori sau,
dupã caz, contribuția de 5% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj).
9. Înlesnirea la platã aprobatã își pierde valabilitatea și
nu produce efecte, dacã nu au fost respectate condițiile în
care a fost datã; o nouã cerere de aprobare a unor înlesniri la plata majorãrilor de întârziere datorate nu poate fi
depusã timp de 3 luni de la data constatãrii nerespectãrii
condițiilor în care a fost aprobatã cererea anterioarã.
10. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile județene de muncã și protecție socialã (respectiv D.G.M.P.S. a
municipiului București) organizeazã evidența și controlul asupra modului de respectare a condițiilor stabilite la acordarea
înlesnirilor respective.
11. Ministerul Muncii și Protecției Sociale comunicã direcțiilor județene de muncã și protecție socialã, respectiv
D.G.M.P.S. a municipiului București, decizia privind cererea
de acordare a înlesnirilor la plata majorãrilor de întârziere.
Pe baza acestor comunicãri, directorul direcției județene de
muncã și protecție socialã (respectiv D.G.M.P.S. a municipiului București) încheie cu solicitantul un protocol în care
se consemneazã datele din decizia ministrului muncii și protecției sociale, sub semnãtura pãrților. Semnarea protocolului semnificã însușirea de cãtre solicitant a înlesnirilor
aprobate și a condițiilor în care au fost acordate.
Protocolul constituie documentul pe baza cãruia înlesnirile aprobate devin efective și se opereazã în evidențele contabile ale creditorului și debitorului.
12. De la data semnãrii protocolului, dispozițiile de încasare introduse de cãtre direcțiile județene de muncã și protecție socialã (respectiv D.G.M.P.S. a municipiului București),
potrivit prevederilor legale în vigoare, vor fi retrase sau, dupã
caz, modificate, corespunzãtor înlesnirilor aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

13
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Contribuții

A. Contribuții de
asigurãri sociale

1.
2.
É

B. Contribuții de 2Ð4%
pentru Fondul
destinat plãții
pensiilor și celorlalte drepturi de
asigurãri sociale
ale agricultorilor
1.
2.
É

C. Contribuții de 3%
pentru pensia suplimentarã
1.
2.
É

D. Contribuții de 5%
la Fondul pentru
plata ajutorului de
șomaj
1.
2.
É

E. Contribuții de 1%
la Fondul pentru
plata ajutorului de
șomaj
1.
2.
É

Data de la
care se datorau
Ñ în ordine
cronologicã Ñ

Suma
datoratã
Ñ în lei Ñ

Numãrul
dispoziției de
încasare/data

Suma achitatã
Lei

Nr. documentului
de platã/data plãții

Sumele
restante
la data
cererii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297
ANEXA Nr. 2
la procedurã
Suma achitatã

Majorãri la:

Data
de la
care se
datorau
Ñ cronologic Ñ

Numãrul
Suma
dispoziției
datoratã
de
Ñ în lei Ñ încasare/
data

Lei

Nr.
documentului
de platã/
data
plãții

Majorãri
restante
la
data
cererii

A. Contribuții de
asigurãri sociale

1.
2.
É

B. Contribuții de 2Ð4%
pentru Fondul
destinat plãții
pensiilor și celorlalte drepturi de
asigurãri sociale
ale agricultorilor
1.
2.
É

C. Contribuții de 3%
pentru pensia suplimentarã*)
1.
2.
É

D. Contribuții de 5%
la Fondul pentru
plata ajutorului de
șomaj
1.
2.
É

E. Contribuții de 1%
la Fondul pentru
plata ajutorului de
șomaj*)
1.
2.
É
*) Majorãrile de întârziere la contribuția de 3% și 1% se achitã înaintea depunerii cererii.

Precizarea
înlesnirilor
solicitate/
termenele
pentru
amânãri
și eșalonãri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

15

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind raportarea de cãtre societãțile bancare a nivelului expunerii lor valutare
În temeiul prevederilor art. 33 lit. g) din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
art. 34 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, se dau urmãtoarele reglementãri:
1. Începând cu data de 27 decembrie 1995, societãțile
bancare vor raporta zilnic Bãncii Naționale a României Ñ
Direcția generalã autorizare, reglementare și supraveghere
prudențialã a societãților bancare Ñ nivelul expunerii lor
valutare.
Transmiterea raportãrilor se efectueazã potrivit formularelor prevãzute în anexele nr. 1, 2 și 3 la Normele Bãncii
Naționale a României nr. 15/1995 privind supravegherea
pozițiilor valutare ale societãților bancare, în termen de
3 zile lucrãtoare ulterioare zilei pentru care acestea se
întocmesc.

2. Prevederile pct. 7 din Normele Bãncii Naționale a
României nr. 15/1995 privind supravegherea pozițiilor valutare ale societãților bancare se abrogã.
3. Încãlcarea prevederilor prezentei circulare atrage
sancțiunile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare.
*
*

*

Conducãtorii societãților bancare vor lua mãsuri pentru
cunoașterea și respectarea întocmai a prevederilor prezentei circulare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 18 decembrie 1995.
Nr. 52.

REPUBLICÃRI

L E G E A Nr. 76/1995*)
pentru declararea localitãților Ip și Treznea, județul Sãlaj,
localitãți-martir, precum și pentru declararea satului Treznea comuna Treznea
Art. 1. Ñ În semn de cinstire pentru jertfele date și
pentru eroismul manifestat în timpul ocupației fascisto-horthyste, din perioada august 1940 Ñ octombrie 1944, localitãțile Ip și Treznea, județul Sãlaj, se declarã localitãți-martir
ale neamului românesc.
Art. 2. Ñ (1) Satul Treznea din componența comunei
Treznea-Agrij, județul Sãlaj, se declarã comunã, urmând a
purta denumirea Treznea.

(2) Comuna Treznea are în componențã satele Treznea
și Bozna. Reședința comunei Treznea se stabilește în satul
Treznea.
(3) Denumirea comunei Treznea-Agrij se schimbã în
Agrij.
(4) Comuna Agrij are în componențã satele Agrij și
Rãstolțu-Deșert. Reședința comunei Agrij se stabilește în
satul Agrij.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 116 din 4 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 8
decembrie 1995.
Legea nr. 76/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 12 iulie 1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 297

Art. 3. Ñ (1) Consiliul Județean Sãlaj împreunã cu
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat a județului Sãlaj și Consiliul Local al Comunei Agrij
vor repartiza veniturile și cheltuielile actualului buget al
comunei Treznea-Agrij între comunele Agrij și Treznea.
(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Treznea vor fi administrate și gestionate prin autoritãțile locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, potrivit legii, în limita prevederilor aprobate, în anul 1995, pe ansamblul județului Sãlaj.
(3) Bugetul comunei Treznea pe anul 1995 se va elabora de cãtre împuternicitul prefectului cu atribuții de primar și se va aproba de cãtre prefectul județului Sãlaj și
președintele consiliului județean, cu avizul Direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Sãlaj.
(4) Operațiunile de preluare-predare se vor face pe
bazã de protocoale încheiate între actualul primar al comu-

nei Agrij și împuternicitul prefectului cu atribuții de primar al
comunei Treznea și vor fi confirmate de Delegația permanentã a Consiliului Județean Sãlaj.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Treznea,
județul Sãlaj, rezolvarea problemelor curente se va asigura
de doi împuterniciți ai prefectului, numiți prin ordin al acestuia, cu atribuții de primar și viceprimar, precum și de un
secretar numit de prefect în condițiile legii.
(2) Salarizarea împuterniciților prefectului și a secretarului consiliului local se va face potrivit prevederilor Legii
nr. 40/1991, republicatã.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale, autoritãțile
publice locale din comuna Agrij, județul Sãlaj, vor funcționa
în componența avutã la intrarea în vigoare a prezentei legi*).
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã a teritoriului României se modificã în
mod corespunzãtor.

*) Legea nr. 116/1995 a intrat în vigoare la data de 8 decembrie 1995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

