Anul VII Ñ Nr. 298

PARTEA

I

Joi, 28 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind regimul materiilor explozive...........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
materiilor explozive....................................................
«
127. Ñ Lege privind integrarea sistemului de asigurãri
sociale și pensii ale membrilor Uniunii Artiștilor
Plastici din România în sistemul asigurãrilor sociale
de stat........................................................................
406. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind integrarea sistemului de asigurãri sociale și pensii ale
membrilor Uniunii Artiștilor Plastici din România în
sistemul asigurãrilor sociale de stat ........................
«
128. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la mãsurile de protecție a informațiilor militare secrete de stat, semnat la Washington la
21 iunie 1995 ............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii referitor la mãsurile de protecție a informațiilor militare secrete de stat ...............................
407.Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii referitor la mãsurile de
protecție a informațiilor militare secrete de stat,
semnat la Washington la 21 iunie 1995.................
«
129. Ñ Lege privind modificarea Legii nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare ..........
408. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare ................................................

126.
405.

Pagina

Nr.

Pagina
«

2Ð5
5

130.
409.

Ñ Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..........................

12

«
402.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale...........................................................................

12

403.

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unor generali din Ministerul de Interne

13

404.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general de
brigadã în retragere unor colonei în retragere din
Ministerul de Interne .................................................

13

5Ð6

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.036. Ñ Hotãrâre referitoare la aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind colaborarea economicã și tehnicoștiințificã......................................................................

14

7Ð9

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind colaborarea economicã și tehnicoștiințificã......................................................................

14Ð15

10

1.039. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli, rectificat pe anul 1995, al Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, de sub autoritatea Secretariatului General
al Guvernului .............................................................

15Ð16

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

10
054.
11

Ñ Circularã pentru modificarea unor prevederi din
Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 7/1994 privind efectuarea operațiunilor valutare

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul materiilor explozive
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã la prepararea, producerea, experimentarea, deținerea, tranzitarea pe
teritoriul țãrii, transmiterea sub orice formã, transportul,
depozitarea, mânuirea și folosirea de cãtre persoanele juridice sau fizice a materiilor explozive.
Prin materii explozive, în sensul prezentei legi, se înțelege explozivii propriu-ziși, amestecurile explozive, pirotehnice și simple, mijloacele de inițiere, cele auxiliare de
aprindere, precum și orice alte substanțe sau amestecuri
de substanțe destinate sã dea naștere la reacții chimice
instantanee, cu degajare de cãldurã și gaze la temperaturã
ridicatã.
Art. 2. Ñ Producerea de materii explozive și orice operațiune de import-export cu acestea sunt permise numai
persoanelor fizice și juridice care sunt înregistrate și
posedã autorizație în acest sens, eliberatã de organele
prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ Materiile explozive fabricate în țarã pot fi
experimentate sau folosite în baza unui aviz de specialitate, emis de un organ autorizat stabilit prin hotãrâre a
Guvernului, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
Amestecurile explozive simple pot fi preparate de
oricare persoanã autorizatã, conform instrucțiunilor elaborate
și avizate de organele prevãzute la alin. 1.
Art. 4. Ñ Furnizorii au obligația de a garanta calitatea
materiilor explozive prin certificate de calitate, eliberate o
datã cu livrarea acestora, și de a indica pe ambalaje:
denumirea, lotul, data și producãtorul, cantitatea, temperaturile maxime și minime în limitele cãrora se pot transporta,
depozita și mânui, perioada de garanție de la data fabricației și orice alte date necesare unei dețineri și exploatãri în
deplinã siguranțã.
Termenul de garanție va putea fi depãșit numai cu avizul organului de specialitate autorizat.
Art. 5. Ñ Deținerea, testarea, utilizarea, transportul,
depozitarea și mânuirea materiilor explozive provenite din
import se fac cu respectarea dispozițiilor prezentei legi și
ale instrucțiunilor producãtorului.
Dacã organele prevãzute în art. 3 alin. 1 completeazã
sau aduc amendamente instrucțiunilor producãtorilor de
materii explozive din import, beneficiarii au obligația respectãrii și a acestora.
Art. 6. Ñ Prin deținãtor de materii explozive, în sensul
prezentei legi, se înțelege orice persoanã juridicã sau fizicã
în posesia sau detenția cãreia se aflã, licit, astfel de materii.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice nu au dreptul sã deținã, sã
utilizeze, sã transporte, sã depoziteze, sã experimenteze
ori sã mânuiascã materii explozive, dacã nu au fost autorizate și înregistrate conform legii, cu excepția pulberii necesare confecționãrii cartușelor pentru arme de vânãtoare.

CAPITOLUL II
Autorizarea și înregistrarea deținãtorilor de materii
explozive
Art. 8. Ñ Pentru a putea produce și prepara materii
explozive, persoanele care, prin statutul de înființare a
societãții comerciale, au ca obiect astfel de operațiuni, sunt
obligate sã obținã, în prealabil, autorizația inspectoratului
de stat teritorial pentru protecția muncii și a inspectoratului
de poliție al județului sau Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București și sã se înregistreze la aceste autoritãți.
Obligația de a obține, în prealabil, autorizația și de înregistrare la autoritãțile prevãzute la alin. 1 revine și persoanelor care dețin, transportã și folosesc materii explozive.
Aceleași obligații le au și persoanele care produc, dețin,
transportã și folosesc obiecte artizanale și de distracție, pe
bazã de amestecuri pirotehnice.
Autorizarea se obține numai la solicitarea celui interesat
și pe o duratã determinatã, cu posibilitãți de prelungire Ñ
prin avizare Ñ în condițiile legii. Îndeplinirea activitãților
înscrise în autorizație prin interpuși neautorizați este interzisã.
Art. 9. Ñ Materiile explozive pot fi depozitate numai în
spații special construite și amenajate pe baza documentațiilor avizate de inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.
Depozitele de materii explozive, amenajate în condițiile
alineatului precedent, pot funcționa numai dupã obținerea
prealabilã a autorizației, emisã în comun de cãtre inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii și inspectoratul de poliție al județului sau Direcția Generalã de Poliție a
Municipiului București, dupã caz.
Se interzice autorizarea producerii, preparãrii, experimentãrii, deținerii sau depozitãrii materiilor explozive în clãdiri cu locuințe.
În autorizația de funcționare se stabilește capacitatea
maximã de depozitare în echivalent trotil.
Inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii
pot aviza depãșirea, temporarã, a capacitãților de depozitare autorizate cu maximum 25%, pentru o perioadã de cel
mult 3 luni.
Art. 10. Ñ Inspectoratul de stat teritorial pentru protecția
muncii și inspectoratul de poliție al județului sau Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București, dupã caz, pot
retrage autorizațiile, pot suspenda sau restrânge activitãțile
prevãzute la art. 8 și 9, dacã sunt încãlcate prevederile
legale care au stat la baza eliberãrii acestora.
Retragerea autorizației atrage dupã sine încetarea dreptului acordat persoanelor de a prepara, produce, deține,
transporta și folosi materii explozive.
La încetarea activitãții este obligatorie predarea, în termen de 15 zile, a autorizației organului care a emis-o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
Art. 11. Ñ Autorizațiile eliberate în baza prezentei legi
se vizeazã anual de cãtre autoritãțile emitente în raza
cãrora titularul își are sediul.
Organele prevãzute la art. 8 elibereazã persoanelor juridice și fizice o nouã autorizație, în urmãtoarele cazuri:
a) când titularul și-a schimbat denumirea sau sediul;
b) dacã autorizația s-a distrus în împrejurãri fortuite, a
fost sustrasã ori pierdutã;
c) dupã completa epuizare a spațiilor rezervate vizei
anuale.
Art. 12. Ñ Persoanele autorizate, potrivit prevederilor
art. 8, care executã lucrãri cu caracter temporar, de prospecțiuni și explorãri geologice sau alte activitãți la care utilizeazã materii explozive sunt obligate sã anunțe
inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii și
inspectoratul de poliție al județului sau Direcția Generalã de
Poliție a Municipiului București în raza cãrora se aflã localitãțile unde își vor desfãșura activitatea, cu cel puțin 48 de
ore înainte de începerea lucrãrilor la care folosesc astfel de
materii.
CAPITOLUL III
Operațiuni cu materii explozive și evidența acestora
Art. 13. Ñ Transportul și mânuirea materiilor explozive,
cu excepția obiectelor artizanale și distractive, se efectueazã sub directa supraveghere a artificierilor autorizați și
numai cu personal special instruit pentru asemenea operațiuni.
Art. 14. Ñ Fiecare transport de materii explozive se
efectueazã cu mijloace special amenajate, pe baza ordinului de transport eliberat și semnat de beneficiarul transportului.
Transportul de la depozitul de consum la firidele artificierilor și la locurile de muncã este permis pe baza documentelor de ridicare a materiilor explozive din depozit.
Art. 15. Ñ Încãrcarea, transportul, descãrcarea, depozitarea și distrugerea materiilor explozive în timpul nopții sunt
interzise.
Fac excepție transportul din fabrica producãtoare la
depozitele proprii, transportul pe calea feratã sau pe apã,
precum și transporturile executate în condițiile prevãzute la
art. 14 alin. 2.
Art. 16. Ñ Transportul în același vehicul al materiilor
explozive împreunã cu alte materiale, precum și accesul în
vehicul al persoanelor strãine de transport sunt interzise.
Se excepteazã de la prevederile alin. 1 autovehiculele
folosite de echipele de prospecțiuni geologice, perforãri de
sonde, construcții hidroenergetice, hidrotehnice, reparații sau
construcții de drumuri, cãi ferate și poduri, dacã sunt special amenajate.
Art. 17. Ñ Transportul și depozitarea în comun a mai
multor tipuri de explozivi se fac numai în condițiile stabilite
prin anexa la prezenta lege.
Art. 18. Ñ Paza transporturilor de materii explozive de
la producãtor la depozitele de bazã, indiferent de mijlocul
de transport, se asigurã de cãtre unitãțile Ministerului de
Interne, pe cheltuiala beneficiarului.
Pentru transportul de materii explozive de la depozitele
de bazã la depozitele de consum, precum și de la acestea
la locul de utilizare, paza se asigurã de cãtre agenții economici prin personal dotat cu arme de foc. Pentru transportul de la depozitele de bazã la cele de consum, agentul
economic este obligat sã anunțe, în prealabil, unitatea
Ministerului de Interne pe teritoriul cãreia se efectueazã
transportul.
Paza materiilor explozive, în tranzit pe teritoriul
României, se asigurã de cãtre Ministerul de Interne Ñ con-

3

tra cost Ñ dupã verificarea prealabilã a integritãții sigiliilor
aplicate de expeditor, la solicitarea organelor care au atribuții privind transporturile și expedițiile internaționale.
Art. 19. Ñ Asupra amplasamentului și cantitãții maxime
de depozitat, pentru firidele artificierilor, precum și pentru
încãperile în care se depoziteazã și se mânuiesc materii
explozive pentru perforãri de sonde, articole de vânãtoare,
obiecte de distracție, pistoale pentru împlântat bolțuri, fuzee
antigrindinã și capse de alarmare C.F.R. este suficient avizul dat de inspectoratul de stat teritorial pentru protecția
muncii.
Art. 20. Ñ Capsele detonante vor fi depozitate în clãdiri
sau în camere subterane, separate de cele în care se
depoziteazã explozivii propriu-ziși.
Fac excepție depozitele de la suprafațã cu capacitãți
pânã la 500 kg în echivalent trotil, în care mijloacele de
inițiere pot fi depozitate în aceeași clãdire cu explozivii propriu-ziși, însã în încãperi separate.
Art. 21. Ñ Terenul aferent depozitelor de materii explozive de suprafațã sau subterane, nelegate de rețeaua
minei, trebuie împrejmuit.
Art. 22. Ñ Paza depozitelor de materii explozive trebuie
asiguratã permanent cu personal dotat cu arme de foc, în
condițiile legii, cu excepția depozitelor subterane legate de
rețeaua minei.
Art. 23. Ñ Accesul în depozit este permis, în prezența
gestionarului sau a înlocuitorului sãu, numai persoanelor cu
atribuții în gestiune, mânuire și control asupra materiilor
explozive.
În timpul nopții este interzis accesul în depozit.
Se excepteazã de la prevederile alin. 2 depozitele de
consum ale unitãților în care se lucreazã și în schimburi de
noapte.
Art. 24. Ñ La toate depozitele se ține o evidențã strictã
a intrãrii, ieșirii și consumurilor de materii explozive.
Registrele de evidențã de la depozite, precum și formularele privind mișcarea materiilor explozive Ñ intrãri, ieșiri,
consum Ñ au caracter de documente cu regim special.
Orice lipsã de materii explozive trebuie anunțatã imediat
organului local al poliției și inspectoratului de stat teritorial
pentru protecția muncii.
Art. 25. Ñ Gestionarul depozitului și înlocuitorul sãu
sunt desemnați de cãtre conducãtorul unitãții deținãtoare de
materii explozive din rândul artificierilor autorizați și rãspund, dupã caz, disciplinar, administrativ, civil sau penal,
pentru gestiunea încredințatã.
Art. 26. Ñ Lucrãrile de împușcare sunt executate numai
de persoane autorizate ca artificieri, cu excepția celor care
îndeplinesc funcțiile prevãzute la art.25.
Verificarea materiilor explozive, la producãtor și la laboratoarele de specialitate autorizate în acest scop, se efectueazã de personal calificat, nefiind necesarã autorizarea
acestuia ca artificier.
Art. 27. Ñ Autorizarea calitãții de artificier se face de
cãtre inspectoratul de stat teritorial pentru protecția muncii,
dupã care se înregistreazã la organul de poliție în raza
cãruia se aflã locul de muncã al celui autorizat.
Art. 28. Ñ Angajatul cãruia i s-au încredințat materii
explozive nu are dreptul, în nici o împrejurare, sã le înstrãineze, sã le foloseascã în alte scopuri ori sã efectueze alte
operațiuni decât cele stabilite pentru îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu.
Orice persoanã care gãsește materii explozive este obligatã sã le predea celui mai apropiat organ de poliție sau
sã-i indice locul în care se aflã, pentru ca acesta sã procedeze de îndatã la ridicarea lor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

Materiile explozive reținute în condițiile alin. 2 constituie
corpuri delicte, asupra mãsurii confiscãrii urmând a se pronunța, dupã caz, procurorul sau instanța judecãtoreascã.
Materiile explozive nedetonate în urma operațiunilor de
împușcare se predau artificierului.
Art. 29. Ñ Persoanele juridice și fizice autorizate sã
fabrice, sã confecționeze sau sã comercializeze obiecte
artizanale și de distracție, pe bazã de amestecuri pirotehnice, sunt obligate ca la depozitarea, pãstrarea, mânuirea
acestora, ca și a materiilor din care sunt fãcute, sã respecte normele tehnice privind regimul materiilor explozive.
Art. 30. Ñ Vânzarea de materii explozive, cu excepția
obiectelor artizanale și de distracție, se face numai dupã
înscrierea Ñ în registrul prevãzut la art. 24 alin. 2 Ñ a
numelui cumpãrãtorului, a autorizației din care rezultã cã
are dreptul sã deținã, sã foloseascã sau sã facã operațiuni
cu astfel de materii, precum și cantitatea comercializatã.
O datã cu marfa, vânzãtorul elibereazã cumpãrãtorului
factura sau alt document de însoțire a mãrfii, reținând
copia.
CAPITOLUL IV
Infracțiuni și contravenții
Art. 31. Ñ Producerea, experimentarea, prelucrarea,
deținerea, transportul, folosirea sau orice altã operațiune cu
materii explozive, efectuate fãrã drept, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Când fapta prevãzutã în alineatul precedent se referã la
o cantitate mai mare de 1 kg echivalent trotil sau când
cantitatea de exploziv este însoțitã de materiale de inițiere,
pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 32. Ñ Constituie contravenții încãlcarea prevederilor
prezentei legi, dacã faptele nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni și
se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 10 alin. 2, art. 14 alin.
2, art. 19, 21, 23, art. 24 alin. 1 și 2, art. 25, art. 26 alin.
2, art. 27 și art. 28 alin. 1, 2 și 4 Ñ cu amendã de la
1.000.000 lei la 3.000.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor art. 8, art. 10 alin. 3, art.
11, 12, 13, art. 14 alin. 1, art. 20, 29 și 30 Ñ cu amendã
de la 2.000.000 lei la 6.000.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor art. 3, 4, 5, 7, 9, 15, 16,
17, 18, 22, art. 24 alin. 3 și art. 26 alin. 1 Ñ cu amendã
de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Sancțiunile pot fi aplicate și persoanelor juridice.
Art. 33. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre inspectorii de specialitate din aparatul central și teritorial al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție, cu atribuții

de verificare și control al materiilor explozive, precum și de
cãtre persoanele prevãzute în art. 35 lit. c).
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii, contravenientul poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 34. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu excepția celor din art.
25Ð27.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ Controlul asupra deținerii, folosirii sau altor
operațiuni cu materii explozive se exercitã de cãtre:
a) organele Ministerului de Interne;
b) inspectorii de specialitate din inspectoratele de stat
teritoriale pentru protecția muncii, precum și din cadrul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
c) persoanele special desemnate de cãtre conducerile
unitãților care folosesc materii explozive.
Art. 36. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale poate participa
cu specialiști la executarea unor controale privind transportul, depozitarea și mânuirea materiilor explozive, organizate,
în situații deosebite, de cãtre Ministerul de Interne sau de
cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale, la cererea
acestora.
Art. 37. Ñ Reglementarea regimului materiilor explozive
în unitãțile producãtoare se stabilește prin instrucțiuni emise
de acestea și avizate de Ministerul de Interne și, dupã caz,
de Ministerul Apãrãrii Naționale și de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
Art. 38. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și
Ministerul Industriilor vor emite în comun, în termen de 30
de zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Norme tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în
activitãțile deținãtorilor.
Ministerul Apãrãrii Naționale, în același termen, va elabora norme tehnice proprii, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi.
Art. 39. Ñ Prezenta lege nu se aplicã armelor, munițiilor
și explozivilor nucleari.
Art. 40. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe data intrãrii în vigoare a acestei legi, Decretul nr.
297/1977 privind regimul materialelor explozive în economie, precum și reglementãrile referitoare la materiile explozive din Decretul nr. 367/1971 privind regimul armelor,
munițiilor și materiilor explozive se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art.
74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

5
ANEXÃ

Diferitele tipuri de explozivi și mijloace de inițiere și aprindere care pot fi depozitate sau transportate în comun
a) Explozivii cu conținut de nitroglicerinã sau nitroglicol
mai mare de 6%, împreunã cu explozivii de siguranțã (antigrizutoși), cu condiția sã fie depozitați pe rafturi separate;
b) hexogenul, împreunã cu pentrita, tetrilul și amestecurile fãcute cu trotil sau cu aceștia;
c) trotilul, împreunã cu explozivii pe bazã de azotat de
amoniu și conținut de nitroglicerinã sau nitroglicol mai mic
de 6%, precum și cu încãrcãturi speciale pe bazã de trotil
(cu bustere, detoroc etc.);
d) pulberile negre cu fum, de toate felurile, inclusiv
amestecurile mecanice care au viteze de ardere lentã și
degajãri mici de fum, împreunã cu explozivii pe bazã de
clorați și perclorați;
e) pulberile coloidale fãrã fum;
f) capsele detonante de orice fel, împreunã cu relee
detonante și sistem de inițiere ”Nonel,,;
g) fitilele detonante pe bazã de pentritã, împreunã cu
explozivii prevãzuți la lit. b) și c), iar cei pe bazã de hexogen, împreunã cu cei de la lit. b);
h) încãrcãturile de hexogen, împreunã cu pulberile de
sondã, folosite de echipele de perforare la sondã.

Fitilele cu ardere lentã se pot depozita la un loc cu oricare dintre explozivii prevãzuți la lit. a)Ðh). De asemenea,
mijloacele de aprindere a fitilului pot fi pãstrate la un loc
cu materialele explozive, cu excepția celor din categoriile
prevãzute la lit. a), d) și e) de mai sus.
Mijloacele de inițiere și de aprindere se pot transporta
împreunã cu explozivii propriu-ziși, de la depozit la locul de
muncã, de cãtre artificier, precum și cu vehicule special
amenajate.
Excepții de la prevederile de mai sus, privind pãstrarea
în comun a explozivilor de tipuri diferite, sunt admise
numai în:
Ñ depozitele de consum și cele temporare sau de
scurtã duratã cu capacitãți pânã la maximum 200 kg
explozivi;
Ñ camerele depozitelor de consum care sunt amenajate pentru pãstrarea explozivilor rãmași nefolosiți de cãtre
artificieri, la sfârșitul schimbului de lucru.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul materiilor explozive
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul materiilor explozive
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 405.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind integrarea sistemului de asigurãri sociale și pensii ale membrilor Uniunii Artiștilor Plastici
din România în sistemul asigurãrilor sociale de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Sistemul de asigurãri sociale și pensii ale
membrilor Uniunii Artiștilor Plastici din România se integreazã în sistemul asigurãrilor sociale de stat de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Art. 2. Ñ (1) Drepturile de asigurãri sociale, inclusiv
cele de pensii, pentru membrii Uniunii Artiștilor Plastici din
România se stabilesc și se plãtesc în condițiile prevãzute
de Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

stat și asistența socialã, cu modificãrile ulterioare, în raport
cu durata de asigurare și cu nivelul venitului asigurat.
(2) Pentru calcularea duratei de asigurare prevãzutã la
alin. (1) se însumeazã perioadele de vechime utilã realizate
anterior prezentei legi, atestate de Uniunea Artiștilor Plastici
din România, cu cele pentru care s-a plãtit contribuția de
asigurãri sociale, în condițiile prezentei legi.
(3) Prin vechime utilã realizatã anterior prezentei legi se
înțelege perioada în care a fost desfãșuratã activitate de
creație, calculatã de la data debutului, dovedit printr-o participare la manifestãri expoziționale sau prin valorificarea
dreptului patrimonial de autor prin sistemul Uniunii Artiștilor
Plastici din România.
Art. 3. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale este cea
prevãzutã pentru locurile de muncã încadrate în grupa a
III-a și se calculeazã asupra venitului realizat de membrii
Uniunii Artiștilor Plastici din România din activitatea pe care
o desfãșoarã, care nu poate fi inferior salariului minim brut
pe țarã reglementat la data achitãrii acestei contribuții.
(2) La nivelul la care se plãtește contribuția de asigurãri
sociale se plãtește și contribuția de 3% pentru pensia
suplimentarã.
(3) Plata lunarã a contribuțiilor prevãzute la alin. (1) și
(2) se datoreazã, obligatoriu, de cãtre toți membrii Uniunii
Artiștilor Plastici din România.
Art. 4. Ñ Încasarea contribuțiilor de asigurãri sociale de
la membrii Uniunii Artiștilor Plastici din România se efectueazã de aceasta, care le va vira lunar, centralizat, în contul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 5. Ñ Patrimoniul asigurãrilor sociale ale membrilor
Uniunii Artiștilor Plastici din România se preia de cãtre

Ministerul Muncii și Protecției Sociale, pe bazã de protocol,
potrivit bilanțului contabil la zi.
Art. 6. Ñ (1) Drepturile de pensie ale membrilor Uniunii
Artiștilor Plastici din România, stabilite pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se mențin și se achitã titularilor,
cu începere de la aceastã datã, indexate, compensate și
majorate.
(2) În aceleași condiții se mențin și celelalte drepturi de
asigurãri sociale.
Art. 7. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, drepturile de asigurãri sociale se stabilesc în raport cu
durata de asigurare și cu venitul asigurat.
(2) La stabilirea drepturilor de pensie se ia ca bazã de
calcul media venitului dupã care s-a plãtit contribuția de
asigurãri sociale în 5 ani consecutivi, la alegere, din ultimii
10 ani de asigurare.
(3) Baza de calcul al pensiilor o constituie venitul asigurat pe numãrul de luni consecutive în care s-au plãtit contribuțiile de asigurãri sociale, iar pânã la completarea
perioadei de 5 ani, salariul de bazã minim brut pe țarã, în
cuantumurile legiferate pentru fiecare perioadã.
Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei legi se completeazã cu
prevederile legale în vigoare privind pensiile și asigurãrile
sociale de stat.
Art. 9. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Regulamentul de acordare a pensiilor membrilor Uniunii Artiștilor Plastici, ai
Fondului Plastic și urmașilor acestora, Hotãrârea Guvernului
nr. 650/1992, precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art.
74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 127.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale și pensii ale membrilor Uniunii Artiștilor
Plastici din România în sistemul asigurãrilor sociale de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind integrarea sistemului de
asigurãri sociale și pensii ale membrilor Uniunii Artiștilor Plastici din
România în sistemul asigurãrilor sociale de stat și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 406.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la mãsurile de protecție a informațiilor militare secrete de stat,
semnat la Washington la 21 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la

mãsurile de protecție a informațiilor militare secrete de stat,
semnat la Washington la 21 iunie 1995.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

IOAN GAVRA
Aceastã lege a fost adoptatã în Senat în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 128.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la mãsurile de protecție
a informațiilor militare secrete de stat
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii, numite în continuare pãrți,
în vederea promovãrii cooperãrii reciproce și pentru asigurarea protecției informațiilor militare secrete de stat furnizate de oricare parte celeilalte pãrți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Aplicabilitatea acordului
A. Informațiile militare secrete de stat, furnizate direct
sau indirect de cãtre una dintre pãrți celeilalte pãrți ori unui
ofițer sau reprezentant al uneia dintre pãrți, vor fi protejate
în conformitate cu legile și reglementãrile fiecãrei pãrți și cu
prevederile prezentului acord.
B. Pãrțile se vor anunța reciproc, imediat, cu privire la
orice modificare intervenitã în legile și reglementãrile proprii, care ar afecta prevederile de asigurare a protecției
informațiilor militare secrete de stat, aflate sub jurisdicția
acestui acord. În acest caz, pãrțile se vor consulta, așa
cum este prevãzut în art. 15, pentru a discuta eventualele
modificãri la acest acord.
C. Informațiile militare secrete de stat, care constituie
obiectul acestui acord, sunt cele elaborate de cãtre sau
pentru Ministerul Apãrãrii Naționale al României ori de cãtre
sau pentru Departamentul Apãrãrii al Statelor Unite ale
Americii, precum și cele care cad sub jurisdicția sau controlul acestora și care necesitã protecție în conformitate cu
interesele de securitate naționalã ale pãrților.
Pentru România, informațiile militare secrete de stat sunt
categorisite SECRET și STRICT SECRET. Pentru Statele
Unite
ale
Americii,
acestea
sunt
categorisite
CONFIDENÞIAL, SECRET și TOP SECRET. Partea românã
va atribui informațiilor primite de la partea americanã categorisite CONFIDENÞIAL și SECRET categoria SECRET, iar
pentru cele TOP SECRET categoria STRICT SECRET.

Partea americanã va atribui informațiilor primite de la partea românã categorisite SECRET categoria americanã
SECRET, iar pentru cele STRICT SECRET categoria TOP
SECRET. Informațiile pot fi orale, vizuale sau documente,
precum și sub formã de echipamente sau tehnologie.
ARTICOLUL 2

Organisme abilitate pentru punerea în aplicare
Pentru Guvernul României, organismul abilitat în vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului acord va fi
Ministerul Apãrãrii Naționale. Pentru Guvernul Statelor Unite
ale Americii, organismul abilitat pentru punerea în aplicare
a acordului va fi Departamentul Apãrãrii.
Organismele abilitate pentru punerea în aplicare a acestui acord pot încheia și alte înțelegeri suplimentare, dar în
conformitate cu acest acord.
ARTICOLUL 3

Dreptul de acces
Nici o persoanã nu va avea drept de acces la informațiile militare secrete de stat, ce constituie obiectul acestui
acord, doar în virtutea gradului, funcției sau a unei aprobãri generale de acces la informațiile secrete de stat.
Accesul la aceste informații va fi permis numai acelor persoane ale cãror atribuții funcționale impun un astfel de
acces și care au fost autorizate în acest sens, în conformitate cu standardele de securitate stabilite de cãtre pãrți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

Pãrțile se vor asigura cã:
A. Partea care primește informații nu le va furniza unei
terțe țãri, persoane sau organism al unei terțe țãri, fãrã sã
aibã în prealabil aprobarea scrisã a pãrții furnizoare.
B. Partea care primește informații le va asigura o protecție echivalentã cu cea asiguratã de partea furnizoare.
C. Partea care primește informații nu le va utiliza în alte
scopuri decât în cele pentru care au fost furnizate, în afara
cazului când existã o aprobare prealabilã scrisã a pãrții furnizoare.
D. Partea care primește informații va respecta drepturile
private pe care aceste informații le implicã, cum ar fi: de
patent, de autor sau de secret comercial.
E. Fiecare unitate sau instituție care mânuiește informații militare secrete de stat va ține evidența persoanelor din
unitate sau instituție care sunt autorizate sã aibã acces la
astfel de informații.

ARTICOLUL 6

Securitatea fizicã
A. Pãrțile vor rãspunde pentru securitatea fizicã a informațiilor militare secrete de stat ale celeilalte pãrți, când
acestea sunt transportate sau depozitate pe teritoriul acestora.
B. Pãrțile sunt rãspunzãtoare de calitatea mãsurilor de
securitate din unitãțile și instituțiile de stat sau particulare
unde sunt utilizate informațiile furnizate de cãtre cealaltã
parte și vor asigura desemnarea, pentru fiecare astfel de
unitate sau instituție, a unor persoane calificate, capabile
sã rãspundã și sã aibã autoritate de a controla și proteja
respectivele informații.
C. Respectivele informații vor fi astfel pãstrate încât sã
nu se permitã decât accesul persoanelor care au primit
aprobare în acest sens, în conformitate cu art. 3 al acestui
acord.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Securitatea personalului

Transmiterea informațiilor

A. Decizia privind acordarea autorizației pentru accesul
unei persoane la informațiile ce fac obiectul acestui acord
se va conforma interesului securitãții naționale al fiecãrei
pãrți și se va baza pe toate informațiile existente care
atestã cã persoana respectivã este de o loialitate indiscutabilã, este integrã, prezintã încredere, are un caracter ferm
și preocupãri și relații care sã nu lase nici o îndoialã asupra discreției sau raționalitãții sale în utilizarea informațiilor
secrete de stat.
B. Fiecare parte va realiza o investigație adecvatã, suficient de detaliatã pentru oricare persoanã care urmeazã a
avea acces la informațiile secrete de stat la care se referã
prezentul acord, astfel încât aceasta sã constituie garanția
respectãrii cerințelor de mai sus.
C. Înainte ca un ofițer sau un reprezentant al uneia dintre pãrți sã furnizeze informații militare secrete de stat unui
ofițer sau reprezentant al celeilalte pãrți, partea care primește informații va oferi pãrții furnizoare asigurãri cã ofițerul sau reprezentantul posedã nivelul necesar de acces și
cã accesul este oficial, iar informațiile vor fi protejate de
partea care le primește, în conformitate cu prevederile prezentului acord.

A. Informațiile militare secrete de stat se vor transmite
între pãrți prin canale guvernamentale.
B. Cerințele minime de asigurare a securitãții informațiilor militare secrete pe timpul transmiterii acestora atât în
interiorul țãrii, cât și în exteriorul acesteia, sunt urmãtoarele:
1. Documente și alte mijloace de comunicare
a) Documentele și alte suporturi care conțin informații
militare secrete de stat vor fi transmise în plicuri duble,
sigilate; plicul din interior va purta numai clasificarea atribuitã informației și adresa destinatarului, iar plicul din exterior
va purta adresa destinatarului, adresa expeditorului și
numãrul de înregistrare, atunci când este cazul.
b) Plicul exterior nu va purta nici o indicație referitoare
la categoria de secret a informațiilor conținute.
c) Plicul (pachetul) sigilat va fi transmis în conformitate
cu procedurile stabilite de cãtre cele douã pãrți.
d) Pãrțile vor confirma în scris atât primirea pachetelor,
cât și a informațiilor militare secrete de stat transmise între
acestea.
2. Echipament
a) Echipamentul categorisit secret de stat va fi transportat în vehicule acoperite și sigilate sau va fi împachetat în
ambalaje speciale și supus unui control permanent pentru a
împiedica accesul persoanelor neautorizate.
b) Echipamentul categorisit secret de stat, care trebuie
depozitat temporar în vederea transportului, va fi plasat în
spații de depozitare asigurate sub cheie. Spațiile vor fi protejate prin echipamente electronice de detectare a efracției
și/sau prin pazã permanentã. În spațiile de depozitare va
avea acces numai personalul autorizat corespunzãtor.
c) Se vor întocmi documente de confirmare a primirii ori
de câte ori echipamentul este preluat de cãtre altcineva, pe
parcursul transportului; un astfel de document va fi semnat
și de destinatarul final și transmis expeditorului.
3. Transmiterile prin mijloace electronice
Informațiile militare secrete de stat care vor fi transmise
prin mijloace electronice vor fi criptate.

ARTICOLUL 5

Vizitele
A. Autorizarea vizitelor reprezentanților unei pãrți în unitãțile sau instituțiile celeilalte pãrți, unde este necesar accesul la informații militare secrete de stat, va fi limitatã la
cele efectuate în scopuri oficiale. Autorizațiile pentru vizitarea respectivelor unitãți și instituții vor fi acordate numai de
cãtre oficialitãțile guvernamentale desemnate de cele douã
pãrți. Partea care urmeazã sã primeascã vizite sau reprezentanții desemnați ai acesteia vor rãspunde de anunțarea
unitãților sau instituțiilor asupra vizitei solicitate, gamei și
celei mai ridicate categorii de secret a informațiilor ce pot fi
furnizate vizitatorilor.
B. Cererile pentru vizitele reprezentanților pãrții americane vor fi transmise prin Biroul Atașatului Militar din
Ambasada Statelor Unite ale Americii la București.
C. Cererile pentru vizitele reprezentanților pãrții române
vor fi transmise prin Biroul Atașatului Militar din Ambasada
României le Washington D.C.

ARTICOLUL 8

Responsabilitatea și controlul
Se vor stabili modalitãți de rãspundere și control pentru
gestionarea accesului la informații militare secrete de stat
ce fac obiectul prezentului acord, precum și a distribuirii
acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
ARTICOLUL 9

Marcarea documentelor
Fiecare parte va înscrie Ñ prin ștampilare sau marcare
Ñ denumirea guvernului furnizor pe toate informațiile militare secrete de stat primite de la cealaltã parte. Pe aceste
informații se vor înscrie și elementele referitoare la categorisirea pãrții care le-a primit și care le va asigura același
grad de protecție cu cel stabilit de cãtre partea emițãtoare.
ARTICOLUL 10

Distrugerea
A. Documentele și suporturile ce conțin informații militare
secrete de stat și care fac obiectul prezentului acord vor fi
distruse prin ardere, triturare, transformare în pastã sau
prin alte modalitãți pentru a împiedica reconstituirea informațiilor secrete de stat conținute de acestea.
B. De asemenea, echipamentele categorisite secrete de
stat vor fi distruse complet sau modificate astfel încât sã
nu mai fie posibilã reconstituirea Ñ integralã sau parțialã
Ñ a informațiilor militare secrete de stat conținute de acestea.
ARTICOLUL 11

Reproducerea
Când un document sau un suport ce conține informații
militare secrete de stat este reprodus, toate însemnele
reprezentând categoria de secret atribuitã informațiilor conținute de original vor fi reproduse sau aplicate pe fiecare
copie în parte. Copiile documentelor suporturilor vor fi
supuse aceluiași regim de secret ca și originalele. Numãrul
de copii va fi limitat la cel impus de scopul oficial.
ARTICOLUL 12

Traducerea
Toate traducerile informațiilor militare secrete de stat vor
fi efectuate numai de cãtre persoane abilitate conform procedurilor prevãzute la art. 4. Numãrul de copii va fi minim
necesar, iar distribuția acestora va fi controlatã. Pe aceste
traduceri se vor gãsi aceleași inscripții ca și pe original,
precum și mențiunea, în limba în care s-a efectuat traducerea, cã documentul conține informații militare secrete de
stat proprii pãrții care le-a furnizat.
ARTICOLUL 13

Furnizarea de informații cãtre contractanți
Înainte de furnizarea oricãror informații militare secrete
de stat care fac obiectul acestui acord, primite de la cealaltã parte, cãtre un contractant sau un potențial
contractant, partea care a primit informațiile:
A. Se va asigura cã un astfel de contractant sau potențial contractant și întreprinderea acestuia dispun de capacitatea de a asigura informațiilor primite o protecție
corespunzãtoare.
B. Va acorda întreprinderii respective aprobarea corespunzãtoare de acces la aceste informații.
C. Va acorda, în conformitate cu art. 4, aprobãri de
acces la respectivele informații pentru toate persoanele din

9

întreprindere ale cãror atribuții le impun accesul la informațiile respective.
D. Se va asigura cã toate persoanele care au acces la
informații sunt informate asupra responsabilitãții de a proteja informațiile în conformitate cu legile și reglementãrile în
vigoare.
E. Va efectua inspecții în întreprinderea respectivã pentru a se asigura cã informațiile sunt protejate în conformitate cu prevederile din acest acord.
F. Se va asigura cã accesul la informații este limitat la
persoanele autorizate pe principiul ”necesitãții cunoașterii în
scopuri oficiale,,.
ARTICOLUL 14

Mãsuri în cazul pierderii sau compromiterii ori al unei
posibile pierderi sau compromiteri
Partea care trimite va fi informatã imediat cu privire la
cazurile de pierdere sau compromitere ori de posibilã pierdere sau compromitere a informațiilor sale militare secrete
de stat, iar partea care primește va iniția o anchetã pentru
a stabili împrejurãrile. Rezultatele anchetei, precum și o
informare referitoare la mãsurile luate pentru prevenirea
repetãrii acestei situații vor fi înaintate pãrții care a trimis
de cãtre partea care conduce ancheta.
ARTICOLUL 15

Verificarea sistemelor de securitate
Aplicarea mãsurilor de securitate anterior menționate
poate fi îmbunãtãțitã prin efectuarea de vizite reciproce de
cãtre personalul specializat în probleme de securitate ale
celor douã pãrți. În consecințã, reprezentanții pãrților, dupã
o consultare prealabilã, vor avea permisiunea sã viziteze
pe cealaltã parte, sã discute și sã constate la fața locului
modul de aplicare a mãsurilor de protecție, în vederea realizãrii unei compatibilitãți corespunzãtoare între sistemele de
securitate ale acestora. Fiecare parte va sprijini reprezentanții celeilalte pãrți în misiunea acestora de a constata
dacã informațiile militare secrete de stat furnizate de cãtre
cealaltã parte sunt protejate în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 16

Intrarea în vigoare și denunțarea
A. Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri care atestã cã procedurile legale de aprobare ale celor
douã pãrți au fost îndeplinite.
B. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de timp de cinci ani și va fi prelungit automat, anual, cu
excepția cazului în care una dintre pãrți va face cunoscutã
celeilalte pãrți, în scris Ñ cu 90 de zile înainte Ñ intenția
sa de a denunța acordul.
C. Indiferent de denunțarea acordului, toate informațiile
militare secrete de stat furnizate în perioada aplicãrii sale
vor continua sã fie protejate în conformitate cu prevederile
cuprinse în acesta.
Încheiat la Washington, astãzi, ziua 21, luna iunie 1995,
în dublu exemplar, în limbile englezã și românã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Statelor Unite ale Americii,

Gheorghe Tinca,

Dr. William Perry,

ministrul apãrãrii naționale

secretarul apãrãrii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la mãsurile de protecție a informațiilor militare
secrete de stat, semnat la Washington la 21 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la mãsurile de protecție a informațiilor militare secrete de stat, semnat la Washington
la 21 iunie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 407.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Alineatele (5) și (6) ale articolului 4 din
Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 122 din 19 iunie 1995, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”(5) Carnetele cu certificate de proprietate și/sau cupoanele nominative de privatizare pot fi utilizate de cetãțenii
îndreptãțiți pentru dobândirea de acțiuni la societãțile
comerciale de la data încheierii perioadei de distribuire a

cupoanelor nominative de privatizare, stabilitã prin normele
metodologice, pânã la 31 martie 1996 inclusiv.
(6) Cetãțenii îndreptãțiți pot depune carnetele cu certificate de proprietate, inclusiv cele incomplete, la valoarea de
5.000 lei pentru un certificat și/sau cupoanele nominative
de privatizare la Fondurile Proprietãții Private pânã la 30
aprilie 1996 inclusiv, devenind acționari la aceste fonduri în
condițiile art. 3 din Legea 58/1991. Cu începere de la 1
mai 1996, certificatele de proprietate și cupoanele nominative de privatizare neutilizate în condițiile alin. (5) sau ale
prezentului alineat își pierd valabilitatea.,,

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION RAÞIU

prof.univ.dr. OLIVIU GHERMAN

București, 27 decembrie 1995.
Nr. 129.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea Legii nr.
55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 408.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ În temeiul art. 114 alin. (1) din Constituție, se
abiliteazã Guvernul ca, de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și pânã la reluarea lucrãrilor Parlamentului în
prima sesiune ordinarã a anului 1996, sã emitã ordonanțe
în domenii ce privesc:
a) ratificarea unor acorduri de plãți, împrumuturi externe
sau de garantare a unor împrumuturi externe, precum și
aprobarea aderãrii României la Fondul Consiliului Europei
de Restabilire pentru Refugiații Naționali și Excedentele de
Populație în Europa / Fondul de Dezvoltare Socialã al
Consiliului Europei;
b) adoptarea, completarea și modificarea unor reglementãri în domeniul financiar-fiscal privind: acordarea unor
scutiri de la plata taxei pe valoarea adãugatã și a unor
înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere datorate pentru neplata în termen a unor venituri ale statului; unificarea
și actualizarea reglementãrii cu privire la urmãrirea și la
executarea veniturilor bugetare; impunerea distinctã a veniturilor salariale realizate în aceeași unitate de învãțãmânt
peste norma didacticã de bazã; îmbunãtãțirea criteriilor de
stabilire a categoriilor de persoane cu handicap care beneficiazã de scutire a plãții impozitului pe salarii; modificarea
plafonului valoric în limita cãruia se pot utiliza timbrele
mobile pentru actele și faptele supuse taxelor de timbru;
calificarea noțiunii de producție proprie în aplicarea regimu-

lui vamal aferent investițiilor strãine; actualizarea taxelor
de avizare a jocurilor de noroc; întãrirea disciplinei financiar-valutare; compensarea creanțelor și angajamentelor la
fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic;
c) îmbunãtãțirea sistemului de finanțare a unitãților de
culturã și a celor sportive finanțate din venituri extrabugetare și subvenții de la bugetul de stat, precum și a sistemului de salarizare a personalului din aceste unitãți;
d) completarea și modificarea sistemului de finanțare a
cheltuielilor necesare tipãririi și difuzãrii formularelor tipizate
din domeniul financiar.
Art. 2. Ñ În baza art. 114 alin. (3) din Constituție, pânã
la reluarea lucrãrilor Parlamentului în prima sesiune ordinarã a anului 1996, ordonanțele emise de Guvern în
temeiul art. 1 din prezenta lege vor fi înaintate
Parlamentului, spre aprobare, potrivit procedurii legislative,
sub sancțiunea încetãrii efectelor lor.
Ordonanțele depuse de Guvern, potrivit alin. 1, vor fi
dezbãtute cu prioritate.
Art. 3. Ñ În domeniile de abilitare prevãzute în prezenta lege, dacã au fost adoptate proiecte de legi sau propuneri legislative de cãtre una dintre Camerele
Parlamentului ori au fost elaborate și depuse rapoarte de
fond de cãtre comisiile permanente, acestea vor fi avute în
vedere de Guvern la emiterea ordonanțelor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER SUIAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 130.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 409.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor
condamnați:
Ñ Alexandru Tudor
Ñ Bãrbuțã Jenicã
Ñ Cãrpinean Ioan
Ñ Cãrpinean Ludovica
Ñ Dobre Pantelimon
Ñ Dumitru Mihai
Ñ Ghimp (Nedelcu) Elena
Ñ Greblea Ciprian-Aurelian
Ñ Panduru Gicã
Ñ Spilcã Ion
Ñ Vasiescu Constantin.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Antal Anton
Ñ Buiciuc Dumitru
Ñ Curea Constantin

Ñ Fleancu Iulian
Ñ Fusea Miticã
Ñ Grumãzescu Claudiu
Ñ Marin Marian
Ñ Mesarici Dan
Ñ Mihai Lenuța
Ñ Rãducan Ionașcu
Ñ Sãpunaru Dumitru
Ñ Scarlat Virginica
Ñ Stan Dumitru Florinel.
Art. 3. Ñ Se grațiazã cu 1/2 pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Chevereșan Maria
Ñ Moroșanu Mihãițã.
Art. 4. Ñ Se grațiazã cu 1/3 pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Cojocar Stela Doina
Ñ Stãnilã Mihãița.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 decembrie 1995.
Nr. 402.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unor generali din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie urmãtorii:
Ñ generalul de brigadã Dobrinoiu Constantin Vasile
Ñ generalul de brigadã Marin Gheorghe Ion.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 403.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã în retragere
unor colonei în retragere din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 lit. a) și al art. 67 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în retragere
urmãtorilor colonei în retragere:
Ñ colonelului Adomnichi Vasile Vasile
Ñ colonelului Georgescu Nicolae Ion
Ñ colonelului Hotoboc Dumitru Emanoil
Ñ colonelului Nemeș Vasile Vasile
Ñ colonelului Popescu Alexandru Dumitru
Ñ colonelului Sîrbu Gheorghe Iulian.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 27 decembrie 1995.
Nr. 404.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
referitoare la aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea economicã
și tehnico-științificã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea economicã și tehnico-științificã, semnat la București la 27 iulie 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul comerțului,
Petru Crișan
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1995.
Nr. 1.036.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind colaborarea economicã și tehnico-științificã
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
în scopul promovãrii dezvoltãrii colaborãrii economice, industriale și tehnico-științifice în interesul ambelor țãri,
acționând pentru aprofundarea relațiilor prietenești dintre cele douã țãri,
luând în considerare interesul pãrților contractante în activitatea organizațiilor internaționale economice, în cadrul
cãrora activeazã,
luând în considerare importanța extinderii colaborãrii dintre România și Republica Slovacã în toate domeniile de
interes comun, în special în colaborarea economicã, în realizarea proiectelor ecologice și a altor proiecte importante,
menite sã sprijine dezvoltarea economicã a ambelor țãri, în domeniul circulației capitalului, activitãții comune de investiții,
în sfera industrialã și a prestãrilor de servicii,
în scopul creãrii premiselor pentru o colaborare economicã efectivã a ambelor țãri în condițiile trecerii relațiilor
economice externe la principiile care acționeazã între state cu economie dezvoltatã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

În conformitate cu legislația în vigoare a țãrilor pãrților
contractante, vor fi luate mãsurile necesare pentru asigurarea, facilitarea și stimularea dezvoltãrii diverselor forme de
colaborare economicã între cele douã țãri.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra desfãșurãrii reformelor economice, asupra problemelor de politicã economicã externã a statelor lor în domenii de interes
reciproc, având în vedere asigurarea prioritãților colaborãrii
reciproce, și, în caz de necesitate, se vor consulta în problemele menționate.

volumul serviciilor prestate, pe baza principiilor generalvalabile în comerțul internațional și în conformitate cu prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind schimburile de mãrfuri și plãțile,
semnat la 25 iunie 1993 la București.
Pãrțile contractante își vor aplica reciproc tratamentul
națiunii celei mai favorizate în toate domeniile legate de
cooperarea economicã, fãrã ca prin aceasta sã afecteze
angajamentele deja asumate sau viitoare, cu participarea
lor la înțelegerile bi- și multilaterale, la uniuni vamale, zone
de comerț liber, cu respectarea legislației în vigoare în cele
douã țãri.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor
comerciale menite sã creascã schimburile de mãrfuri și

Pãrțile contractante vor crea condiții favorabile pentru
dezvoltarea activitãții comune a agenților economici, în con-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
formitate cu legislația în vigoare în țãrile pãrților contractante și în conformitate cu Acordul de promovare și protejare reciprocã a investițiilor dintre România și Republica
Slovacã și cu Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și capital, semnate la Bratislava la 3 martie 1994, și
nu vor lua mãsuri discriminatorii în colaborarea economicã
reciprocã.
ARTICOLUL 5

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea colaborãrii
reciproc-avantajoase atât în domeniul transporturilor și telecomunicațiilor, cât și în sfera informaticii.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante, apreciind rolul colaborãrii în domeniul tehnico-științific la dezvoltarea economicã, vor crea
condiții necesare pentru dezvoltarea relațiilor reciproce în
acest domeniu.
În sprijinul dezvoltãrii relațiilor în acest domeniu va fi
semnat un acord separat.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea relațiilor de
cooperare între agenții economici, realizarea în comun de
proiecte de investiții de interes pentru ambele pãrți contractante, inclusiv colaborarea pe terțe piețe.
Pentru realizarea prevederilor acestui acord, pãrțile contractante vor sprijini dezvoltarea cooperãrii în producție între
agenții economici, realizarea de proiecte de investiții
comune în sfere de interes comun ca: energeticã, industria
minierã, construcții de mașini, chimie, industria metalurgicã,
producția bunurilor de consum, construcții, agriculturã, silviculturã și industria alimentarã, servicii, inclusiv în dezvoltarea zonelor libere, cât și crearea condițiilor pentru
atragerea de capital strãin.
În baza analizelor și a consultãrilor comune, pãrțile contractante vor lua mãsuri pentru crearea premiselor în vederea utilizãrii capitalului în procesul de privatizare al ambelor
țãri, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare.

15

ARTICOLUL 8

Confirmând importanța ocrotirii mediului înconjurãtor și
urmãrind atingerea securitãții ecologice, pãrțile contractante
vor dezvolta colaborarea reciprocã în acest domeniu, în utilizarea raționalã a resurselor naturale, în extinderea sferei
produselor ecologice curate, ținând cont de programele globale și regionale.
ARTICOLUL 9

În domeniile financiar, bancar și de asigurãri, pãrțile
contractante vor aplica, în relațiile reciproce, principii
general recunoscute în practica internaționalã, cu
respectarea legislației în vigoare în țãrile lor.
Pãrțile contractante confirmã disponibilitatea de a colabora în cadrul organizațiilor internaționale financiare și bancare la care sunt membre.
ARTICOLUL 10

În scopul realizãrii acestui acord și al dezvoltãrii relațiilor
economice, industriale și tehnico-științifice dintre România și
Republica Slovacã, pãrțile contractante vor constitui o comisie mixtã interguvernamentalã, formatã din reprezentanții
autoritãților competente ale pãrților contractante, organizații
și agenți economici.
Comisia mixtã își va îndeplini sarcinile în conformitate
cu regulamentul sãu de funcționare, care va fi convenit la
prima sesiune a comisiei.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord intrã în vigoare la data schimbului de
note, confirmând aprobarea acestuia în conformitate cu
legislația în vigoare în fiecare țarã a pãrților contractante.
Acordul se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Acesta
va fi valabil pânã când una dintre pãrțile contractante va
comunica în scris celeilalte pãrți contractante intenția sa de
a-l denunța. În acest caz, acordul își înceteazã valabilitatea la 6 luni de la data notificãrii denunțãrii de cãtre
cealaltã parte contractantã.
Încheiat la 27 iulie 1995 la București, în douã exemplare originale, în limbile românã și slovacã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru
Guvernul României,
Petru Crișan,
ministrul comerțului

Pentru
Guvernul Republicii Slovace,
Jan Ducky,
ministrul economiei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 1995 al Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, de sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 419/1995 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 1995 ale regiilor autonome
care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea Secretariatului General al
Guvernului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 1995 al Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, de sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului, prevãzut în
anexã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre și se
transmite Secretariatului General al Guvernului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Viorel Hrebenciuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
București, 22 decembrie 1995.
Nr. 1.039.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea unor prevederi din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 7/1994
privind efectuarea operațiunilor valutare
În temeiul art. 32 și 39 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României, Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 7 din 18 august 1994 privind efectuarea operațiunilor valutare, cu modificãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Capitolul I punctul 2 alineatul 4 se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Operațiunile valutare aferente prestațiilor externe
(turism, transport de mãrfuri și de persoane, executãri de
lucrãri în strãinãtate etc.) pot fi efectuate între persoanele
juridice rezidente prin conturi bancare, iar între persoanele
juridice și fizice rezidente, și în numerar.,,
2. Dupã alineatul 4 al punctului 2 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru operațiunile valutare între rezidenți, decurgând
din contracte de comerț exterior pentru export sau import,

respectiv între comisionarul care a încheiat contractul
extern și comitentul (producãtorul exportator ori beneficiarul
importului), nu este necesarã autorizarea Bãncii Naționale
a României, operațiunile urmând a se derula prin conturi
deschise în România la societãți bancare autorizate de
Banca Naționalã a României sã efectueze astfel de operațiuni.,,
Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare la data
publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României.

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
MUGUR ISÃRESCU
București, 21 decembrie 1995.
Nr. 54.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/1995 conține 16 pagini.

Prețul 208 lei

40.816

