PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 301

I

Vineri, 29 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
131.
411.

132.

412.

133.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .......................................

413.
3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare
pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice ............................................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1995 privind
plata drepturilor cuvenite salariaților din administrația publicã, alte unitãți bugetare și din regiile autonome cu specific deosebit, pentru concediul de
odihnã neefectuat ......................................................

5

«

3
134.

Ñ Legea petrolului....................................................

5Ð10

414.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete,
produse din tutun și bãuturi alcoolice .....................
«

Ñ Decret pentru promulgarea Legii petrolului........

10

4

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 450/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției..............................

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/1995 privind plata drepturilor cuvenite sala-

LEGI

riaților din administrația publicã, alte unitãți bugetare și din regiile autonome cu specific deosebit,
pentru concediul de odihnã neefectuat ...................

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995 ................................................................
«

Pagina

ȘI

11Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
1. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, publicatã în
”Art. 58. Ñ Învãțãmântul universitar de stat, pe durata
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 31 iulie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: prevãzutã la art. For (1) sau la art. 67 alin. (1), este
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 62 alin.Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

gratuit, cu excepția

taxelor percepute pentru înscrierea la

concursul de admitere, înmatriculãri, reînmatriculãri și repe-

organizațiile sindicale ale personalului din învãțãmânt la nivel
de ramurã.,,

tarea examenului de absolvire sau de licențã. De aseme-

5. Articolul 147 va avea urmãtorul cuprins:

nea, se pot percepe taxe și pentru activitãți didactice

”Art. 147. Ñ Conducerea operativã a instituției de învãțã-

neincluse în planul de învãțãmânt, solicitate de studenți și

mânt superior este asiguratã de biroul senatului, alcãtuit din:

aprobate de consiliul facultãții. Cuantumul taxelor și scutirea

rector, prorectori, secretar științific, director general adminis-

de la plata acestora se stabilesc de cãtre senatele univer-

trativ și reprezentantul organizațiilor studențești legal consti-

sitare.,,

tuite la nivel de institut. Președintele biroului senatului este

2. Articolul 93 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:

rectorul.,,

”(3) Ministrul învãțãmântului poate suspenda din funcție,

6. Articolul 170 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:

din motive justificate, pe rectorul unei instituții de învãțãmânt

”(4) Criteriile generale de acordare a burselor se stabi-

superior, de stat sau particular, acreditatã. Hotãrârea de revocare sau de menținere în funcție a rectorului se ia de cãtre
senatul universitar, în cel mult 30 de zile de la data comunicãrii ordinului de suspendare.,,
3. Articolul 94 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ (1) În senatele universitare și în consiliile facultãților studenții sunt reprezentați în proporție de 1/4 din numãrul membrilor acestor consilii și senate, în condițiile stabilite
de Carta universitarã.,,
4. Articolul 140 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Învãțãmântului constituie structuri de experți și se sprijinã pe
organisme consultative, la nivel național, alcãtuite pe criterii

lesc de cãtre Ministerul Învãțãmântului, în colaborare cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale. Criteriile specifice de
acordare a burselor de merit, de studiu și de ajutor social
se stabilesc, anual, în consiliile de administrație ale inspectoratelor școlare și în senatele universitare, în limitele fondurilor repartizate și în raport cu integralitatea efectuãrii de
cãtre elevi și studenți a activitãților școlare și universitare.
Bursele de care beneficiazã elevii și studenții sunt indexabile. Cuantumul minim al bursei studenților trebuie sã acopere cheltuielile de cazare și masã.,,
7. Articolul 174 alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:

de prestigiu profesional și moral: Consiliul Național pentru

”Art. 174. Ñ (1) Elevii și studenții beneficiazã de tarif

Reforma Învãțãmântului, Consiliul Național de Atestare a

redus cu 50% pentru transportul local în comun, de supra-

Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, Consiliul

fațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, fero-

Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior, Consiliul

viar și naval, în tot timpul anului calendaristic.

Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior,

(2) Elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de

Consiliul Național al Bibliotecilor, Consiliul Național al

copii beneficiazã de gratuitate pentru categoriile de transport

Rectorilor și comisiile naționale de specialitate pe discipline.

prevãzute la alin. (1).,,

De asemenea, Ministerul Învãțãmântului consultã societãțile

Art. II. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, cu modifi-

științifice naționale ale cadrelor didactice și, dupã caz, orga-

cãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va repu-

nizațiile studențești recunoscute în plan național, precum și

blica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 411.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare
pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru
țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, emisã în
temeiul art. 1 lit. b) din Legea nr. 81/1995 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 25 august 1995,
cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Producãtorul sau importatorul este obligat sã
aplice timbrul, banderola sau eticheta de marcare pe amba-

lajul individual al produsului, respectiv pachet, cutie sau sticlã, astfel încât deschiderea ambalajului sã deterioreze marcajul.,,
2. Articolul 8 alineatul final se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Unitatea specializatã autorizatã sã tipãreascã marcajele
nu poate vinde timbrele, banderolele sau etichetele decât
centrelor de distribuire ale Ministerului Finanțelor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 132.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de
marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 412.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1995 privind
plata drepturilor cuvenite salariaților din administrația publicã,
alte unitãți bugetare și din regiile autonome cu specific
deosebit, pentru concediul de odihnã neefectuat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 29 din 18 august
1995 privind plata drepturilor cuvenite salariaților din administrația publicã,
alte unitãți bugetare și din regiile autonome cu specific deosebit, pentru concediul de odihnã neefectuat, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 81/1995
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 30 august 1995, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 1 alineatul (3) se eliminã.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION RAÞIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 decembrie 1995, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof.univ.dr. OLIVIU GHERMAN
București, 29 decembrie 1995.

Nr. 133.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/1995 privind plata drepturilor cuvenite
salariaților din administrația publicã, alte unitãți bugetare
și din regiile autonome cu specific deosebit, pentru concediul
de odihnã neefectuat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/1995 privind plata drepturilor cuvenite salariaților din administrația publicã, alte unitãți bugetare și din regiile autonome cu specific deosebit, pentru concediul de odihnã neefectuat, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 413.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA

PETROLULUI

Parlamentul României adoptã prezenta lege.
c) dezvoltare desemneazã ansamblul lucrãrilor care constau în realizarea sondelor de exploatare, construirea și montarea instalațiilor specifice, a echipamentelor și a altor utilitãți
Art. 1. Ñ Resursele de petrol situate în subsolul țãrii și necesare extracției, transportului, tratãrii și stocãrii petrolual platoului continental românesc al Mãrii Negre, delimitat con- lui;
form principiilor dreptului internațional și reglementãrilor din
d) exploatare desemneazã ansamblul de lucrãri execuconvențiile internaționale la care România este parte, fac tate la și de la suprafațã pentru extragerea petrolului, capobiectul exclusiv al proprietãții publice și aparțin statului tarea, tratarea și transportul acestuia pânã la locul de livrare
român.
pe teritoriul României; termenul include și transportul pe conPetrolul reprezintã substanțele minerale combustibile con- ducte magistrale;
e) perimetru de explorare și/sau exploatare reprezintã aria
stituite din amestecuri de hidrocarburi naturale, acumulate în
scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã corespunzãtoare proiecției la suprafațã a conturului pãrții în
în stare gazoasã, sub formã de gaze naturale, sau lichidã, scoarța terestrã în interiorul cãruia, pe un interval de adâncime determinat, se realizeazã lucrãri de explorare, respecsub formã de țiței și condensat.
Gazele naturale cuprind gazele libere din zacãminte de tiv de exploatare, precum și suprafețele necesare desfãșurãrii
gaz metan, gazele dizolvate în țiței, cele din capul de gaze activitãților de exploatare a petrolului, situate în afara acesasociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din tei arii;
f) operațiuni petroliere semnificã ansamblul de activitãți priextracția sau separarea hidrocarburilor lichide.
vind explorarea, dezvoltarea și exploatarea unui zãcãmânt
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
petrolier;
de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
g) Cartea petrolierã este instrumentul de evidențã care
a) zãcãmânt înseamnã o acumulare naturalã de hidro- cuprinde totalitatea actelor juridice de orice naturã privitoare
carburi, unitarã sau separatã, valorificabilã din punct de la un perimetru petrolier sau în legãturã cu acesta, precum
vedere tehnic sau economic;
și toate datele privitoare la proprietatea terenurilor, la situab) explorare desemneazã ansamblul de studii și opera- ția topograficã a perimetrului și a tuturor lucrãrilor și facilițiuni care se realizeazã pentru cunoașterea condițiilor geo- tãților petroliere existente în cadrul acestuia, la situația
logice de acumulare a petrolului și cuprinde faza de rezervelor și a producției pe substanțe;
prospecțiune, identificarea zãcãmintelor, evaluarea cantitativã
h) Autoritatea competentã este Agenția Naționalã pentru
și calitativã a acestora, precum și determinarea condițiilor Resurse Minerale, agenție care reprezintã în domeniul resurtehnice și economice CVISION
selor de petrol interesele statului;
Compression by de valorificare;Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

i) acord petrolier reprezintã orice act juridic încheiat, potriArt. 8. Ñ Sistemul național de transport al petrolului face
vit prevederilor prezentei legi, între Autoritatea competentã parte din domeniul public de interes național și este de imporși o persoanã juridicã românã sau strãinã, în vederea rea- tanțã strategicã.
În sistemul național de transport al petrolului se cuprind
lizãrii de operațiuni petroliere;
j) titular semnificã orice persoanã juridicã românã sau strã- conductele magistrale care asigurã colectarea petrolului
inã autorizatã sã efectueze operațiuni petroliere în virtutea extras din perimetrele de exploatare sau a celui provenit din
import și dirijarea lui de la punctele de predare de cãtre prounui acord petrolier;
k) concesiunea petrolierã este dreptul acordat de cãtre stat ducãtori la unitãțile de prelucrare, spre centrele de distribuprin Autoritatea competentã unei persoane juridice de a efec- ție și consum sau la export, precum și toate instalațiile,
echipamentele și dotãrile aferente acestora.
tua operațiuni petroliere în baza unui acord petrolier;
Exploatarea sistemului național de transport al petrolului
l) concesionar Ñ titularul cãruia i se acordã concesiunea
se face de unitãți specializate, care vor presta servicii benepetrolierã;
m) redevența reprezintã o cotã procentualã din produc- ficiarilor în schimbul unor tarife stabilite de Autoritatea comția brutã realizatã de titular și datoratã de el statului, pen- petentã, în condiții egale pentru toți producãtorii.
Pentru a asigura întreținerea sistemului național de transtru compensarea scãderii rezervelor de petrol;
n) producția brutã de petrol reprezintã cantitãțile de țiței port al petrolului și pentru a elimina apariția posibilelor pericondensat și de gaze naturale extrase din zãcãmânt dupã cole în exploatarea acestuia se stabilesc zone de protecție
și siguranțã, în conformitate cu normativele și prescripțiile tehtrecerea prin instalațiile de separare și de tratare.
Art. 3. Ñ Operațiunile petroliere se realizeazã de persoane nice specifice aprobate de Autoritatea competentã.
Unitãțile care se ocupã cu transportul prin conducte au
juridice, române sau strãine, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Operațiunile petroliere se realizeazã numai în dreptul sã realizeze lucrãri de intervenții la conducte numai
cadrul unor perimetre stabilite în acest scop de cãtre cu anunțarea proprietarului terenului. Despãgubirile pentru
intervențiile executate în caz de avarii se stabilesc ulterior,
Autoritatea competentã.
Art. 5. Ñ Toate datele și informațiile, indiferent de moda- prin negocieri cu proprietarul terenului.
litatea de stocare, obținute ca urmare a efectuãrii de opeCAPITOLUL II
rațiuni asupra resurselor petroliere românești, determinate
Regimul de punere în valoare a resurselor de petrol
conform art. 1 alin. 1, aparțin statului român.
Art. 6. Ñ Lucrãrile de dezvoltare și explotare a zãcãArt. 9. Ñ Resursele de petrol se pun în valoare prin opemintelor de petrol se pot executa numai pentru rezerve con- rațiuni petroliere, în care scop acestea se dau în adminisfirmate de Autoritatea competentã, în conformitate cu normele trare regiilor autonome sau se concesioneazã de cãtre
elaborate de aceasta, ținând cont și de practicile internațio- Autoritatea competentã, potrivit legii.
nale.
Durata concesiunii nu poate fi mai mare de 30 de ani.
Art. 7. Ñ Accesul la terenurile necesare efectuãrii opeArt. 10. Ñ În faza de prospecțiune, lucrãrile de explorațiunilor petroliere se face în condițiile legii.
rare pot fi executate și numai pe bazã de permise, acorOperațiunile petroliere de efectuat în limitele perimetrului date de Autoritatea competentã.
de exploatare constituie lucrãri de utilitate publicã, iar tereArt. 11. Ñ Autoritatea competentã stabilește anual lista
nurile necesare pentru aceste operațiuni, precum și con- perimetrelor care se dau în administrare sau în concesiune
strucțiile situate pe astfel de terenuri pot face obiectul și o publicã în Monitorul Oficial al României.
exproprierii pentru cauzã de utilitate publicã, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Inițiativa concesionãrii poate aparține și perAsupra terenurilor necesare operațiunilor petroliere de soanelor juridice române sau strãine care probeazã intererealizat în afara perimetrului de exploatare, altele decât cele sul de a li se acorda dreptul efectuãrii de operațiuni petroliere
declarate de utilitate publicã, prevãzute la alineatul precedent, în acest regim.
precum și asupra terenurilor necesare lucrãrilor de exploaInițiativa dãrii în administrare sau în concesiune aparține
tare și oricãror alte operațiuni pe care acestea le implicã, Autoritãții competente.
inclusiv cele privind asigurarea exploatãrii și protecției sisteInițiativa solicitãrii dãrii în administrare aparține regiilor
mului național de transport al petrolului, se instituie, în favoa- autonome abilitate pentru operațiuni petroliere.
rea titularului operațiunilor, un drept de servitute legalã.
Art. 13. Ñ Darea în concesiune sau în administrare se
Exercitarea dreptului de servitute legalã stabilitã la alin. 3 realizeazã prin acord petrolier, încheiat de Autoritatea comse face contra plãții unei rente anuale cãtre proprietarii tere- petentã cu persoane juridice române sau strãine.
nurilor afectate de acesta.
În vederea concesionãrii, persoanele juridice române
Durata servituții legale stabilitã la alin. 3 este cea a ope- și/sau strãine vor fi selecționate prin apel public de ofertã.
rațiunilor petroliere, iar terenurile ce urmeazã a fi afectate
În ofertele prezentate, ofertanții vor face dovada capacivor fi determinate, în ce privește suprafețele și proprietarii, tãții financiare și a competenței tehnice necesare îndeplinidupã principiul celei mai mici atingeri posibile aduse drep- rii prestațiilor, așa cum sunt ele propuse prin apelul public
tului de proprietate.
de ofertã.
Accesul la terenurile afectate de servitutea legalã prevãAcordul petrolier se încheie în formã scrisã și intrã în
zutã la alin. 3 se stabilește prin negocieri între titularul ope- vigoare dupã aprobarea lui de cãtre Guvern.
rațiunii petroliere și proprietarii de terenuri cu respectarea
Prevederile acordului petrolier rãmân valabile pe toatã
principiului egalitãții de tratament și a echitãții.
durata acestuia, în condițiile existente la data încheierii.
Orice neînțelegeri între titularii operațiunilor petroliere și
Art. 14. Ñ Începerea operațiunilor petroliere în perimeproprietarii terenurilor se soluționeazã de cãtre instanțele jude- trul dat în administrare sau concesiune se autorizeazã în scris
cãtorești competente, potrivit legii.
de Autoritatea competentã.
Dacã statul vinde bunurile expropriate în condițiile alin. 2,
Art. 15. Ñ Persoanele juridice strãine care au obținut
foștii proprietari sau, dupã caz, succesorii lor au drept de dreptul de a efectua operațiuni petroliere sunt obligate ca,
preempțiune, în care scop vor fi înștiințați despre condițiile în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a acorCompression administrativã sau Technologies’ PdfCompressor. înființeze și sã menținã, pe toatã durata
dului petrolier, sã For Evaluation Purposes Only
vânzãrii, pe cale by CVISION prin publicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

7

concesiunii și în condițiile acordului petrolier, o sucursalã sau
Art. 22. Ñ Autoritatea competentã poate retrage administrarea sau concesiunea când titularul acordului petrolier,
o filialã în România.
În cazul în care doi sau mai mulți parteneri strãini dobân- în pofida sancționãrii contravenționale și/sau a notificãrii ce
desc drepturi petroliere cu privire la același perimetru, obli- i-a fost fãcutã, nici dupã 30 de zile de la primirea acesteia:
a) nu-și îndeplinește obligațiile asumate cu privire la tergația înființãrii și menținerii unei sucursale sau filiale în
România revine numai companiei desemnate sã reprezinte menul de începere a operațiunilor petroliere;
b) nu realizeazã volumul minim de lucrãri sau de chelinteresele lor.
tuieli prevãzute în acordul petrolier pentru o perioadã datã
Art. 16. Ñ Titularul unui acord petrolier poate transfera
altei persoane juridice drepturile dobândite și obligațiile asu- și expiratã;
c) continuã sistarea lucrãrilor pe o perioadã mai mare de
mate numai cu aprobarea scrisã a Autoritãții competente.
Orice transfer fãcut fãrã aprobare este lovit de nulitate. 30 de zile fãrã acordul Autoritãții competente;
d) utilizeazã metode sau tehnologii de exploatare, altele
Art. 17. Ñ În limitele unui perimetru de explorare sau de
decât cele aprobate de Autoritatea competentã;
exploatare petrolierã se pot acorda, în condițiile legii, unor
e) executã operațiuni petroliere fãrã autorizație.
persoane juridice, altele decât titularul acordului petrolier,
Art. 23. Ñ Autoritatea competentã retrage administrarea
dreptul de explorare și/sau exploatare pentru substanțe minesau concesiunea când constatã cã titularul acordului petrorale utile, altele decât cele prevãzute la art. 1, cu condiția lier:
ca aceste activitãți sã nu influențeze în mod negativ operaa) nu respectã decizia unei instanțe judecãtorești sau arbițiunile petroliere.
trale cu privire la operațiunile petroliere;
Art. 18. Ñ Dreptul obținut prin dare în administrare sau
b) este supus procedurii de lichidare judiciarã prin insolîn concesionare este un drept distinct de cel de proprietate vabilitate;
asupra terenurilor și nu poate fi nicicum afectat de cãtre tituc) furnizeazã, cu bunã științã, Autoritãții competente date
lar în beneficiul vreunui terț.
și informații false cu privire la operațiunile sale petroliere sau
Art. 19. Ñ Administrarea sau concesiunea înceteazã: încalcã clauzele de confidențialitate prevãzute în acordul
a) prin expirarea duratei pentru care a fost acordatã; petrolier;
b) prin renunțarea de cãtre titularul acordului petrolier, în
d) nu respectã o clauzã prevãzutã prin acordul petrolier,
condițiile stabilite la art. 21;
cu sancțiunea retragerii administrãrii sau concesiunii;
c) prin retragerea administrãrii sau concesiunii de cãtre
e) pericliteazã, prin modul de executare a operațiunilor
Autoritatea competentã, conform prevederilor art. 22, 23 și 24; petroliere, posibilitatea exploatãrii viitoare a zãcãmântului
d) în caz de survenire a unor evenimente care constituie sau încalcã normele privind protecția și exploatarea raționalã
cauze de forțã majorã, definite în acordul petrolier, și care a zãcãmintelor ori normele privind protecția mediului înconfac definitiv imposibilã inițierea sau, dupã caz, continuarea jurãtor.
Art. 24. Ñ Retragerea administrãrii sau concesiunii petrooperațiunilor petroliere.
Art. 20. Ñ Administrarea sau concesiunea înceteazã la liere pentru oricare dintre motivele prevãzute la art. 22 și
data expirãrii acordului petrolier, dacã acesta nu a fost pre- art. 23 produce efect asupra titularului acordului petrolier dupã
lungit de pãrți înainte de expirare și cu obținerea aprobãrii împlinirea a 30 de zile de la data notificãrii fãcute acestuia
de cãtre Autoritatea competentã.
Guvernului, conform art. 13 alin. 4.
În limita termenului stabilit la alin. 1 titularul acordului
Art. 21. Ñ Titularul acordului petrolier poate renunța la
petrolier poate cere instanței judecãtorești sau arbitrale, dupã
el, dacã la data notificãrii renunțãrii cãtre Autoritatea comcaz, anularea mãsurii de retragere a administrãrii sau conpetentã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) pune la dispoziția Autoritãții competente toatã docu- cesiunii petroliere.
La cererea titularului acordului petrolier și cu audierea
mentația privind activitatea desfãșuratã pânã la data notifiAutoritãții competente, instanța poate dispune suspendarea
cãrii renunțãrii, precum și rezultatele acesteia;
mãsurii revocãrii pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii.
b) pune la dispoziția Autoritãții competente suma repreArt. 25. Ñ În cazul în care survine un eveniment prezentând contravaloarea lucrãrilor prevãzute în programul vãzut la art. 19 lit. d), titularul acordului petrolier notificã
minimal de explorare stabilit prin acordul petrolier și al celor Autoritãții competente situația, în termen de 15 zile de la
de dezvoltare și exploatare, scadentã la data notificãrii producerea evenimentului, cu prezentarea documentelor cerrenunțãrii și neexecutatã din motive imputabile titularului tificând forța majorã, eliberate de instituția legal abilitatã în
acordului petrolier.
acest scop. Încetarea administrãrii sau concesiunii petroliere
Autoritatea competentã verificã îndeplinirea condițiilor pre- produce efect dupã 30 de zile de la data notificãrii forței
vãzute la alin. 1 în termen de 60 de zile de la data notifi- majore.
cãrii renunțãrii.
Dacã în limita termenului de 30 de zile prevãzut la alin. 1,
La împlinirea termenului de 60 de zile prevãzut la alin. 2 Autoritatea competentã notificã titularului acordului petrolier
acordul petrolier este reziliat dacã Autoritatea competentã nu refuzul sãu de a accepta evenimentul invocat de titular ca
a comunicat refuzul sãu, aceasta fiind obligatã sã emitã deci- fiind o circumstanțã constitutivã de forțã majorã, provocând
zia de încetare a administrãrii sau concesiunii, cu efect de imposibilitatea definitivã a inițierii sau continuãrii executãrii
la data împlinirii termenului.
operațiunilor petroliere, neimputabilã acestuia, titularul acorÎn caz de refuz al Autoritãții competente, titularul poate dului petrolier poate cere instanței judecãtorești sau arbitrale,
cere instanței judecãtorești sau arbitrale, dupã caz, consta- dupã caz, pronunțarea rezilierii unilaterale a acordului petrotarea îndeplinirii condițiilor rezilierii unilaterale a acordului lier pentru caz de forțã majorã, fãrã obligarea la plata de
petrolier.
daune-interese.
În cazul în care instanța judecãtoreascã sau arbitralã conÎn caz de pronunțare a rezilierii acordului petrolier, dupã
statã îndeplinirea condițiilor rezilierii unilaterale a acordului rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești sau arbitrale,
petrolier, Autoritatea competentã emite decizia de încetare a dupã caz, Autoritatea competentã va emite decizia de înceadministrãrii sau concesionãrii, cu efect de la data rãmâne- tare a administrãrii sau concesionãrii petroliere, cu efect de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. la alin.Evaluation Purposes Only
la data prevãzutã For 1.
rii definitive și irevocabile a hotãrârii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

Art. 26. Ñ Decizia de încetare a administrãrii sau concesiunii petroliere se publicã în Monitorul Oficial al României,
cu mențiunea datei la care produce efect și se înscrie în
Cartea petrolierã de cãtre Autoritatea competentã.
La încetarea administrãrii sau concesiunii petroliere pentru oricare dintre cauzele prevãzute la art. 19, exploatarea
Ñ cu toate dependințele și anexele sale Ñ trece în proprietatea statului fãrã vreo indemnizație și liberã de orice drepturi
sau sarcini, indiferent de natura acestora.
În cazul în care administrarea sau concesiunea petrolierã
înceteazã din cauzã de forțã majorã, conform art. 19 lit. d),
titularul are drept la despãgubiri în condițiile stabilite prin acordul petrolier.
În termen de maximum 3 luni de la încetarea administrãrii
sau concesiunii petroliere, Autoritatea competentã va stabili
mãsurile ce urmeazã a fi luate cu privire la perimetrul petrolier și la dotãrile aferente acestuia.
Titularul acordului petrolier rãmâne ținut, potrivit regulilor
rãspunderii civile extracontractuale, la repararea prejudiciilor
cauzate terților din culpa sa prin operațiunile petroliere
efectuate pânã la data renunțãrii, chiar dacã asemenea prejudicii sunt constatate dupã încetarea administrãrii sau concesiunii petroliere.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile titularului

din operațiunile proprii, pe durata valabilitãții acordului petrolier.
Art. 28. Ñ Titularul acordului petrolier are urmãtoarele
obligații:
a) sã respecte normele, regulamentele și instrucțiunile
emise în aplicarea prezentei legi și prevederile acordului
petrolier;
b) sã elaboreze, pe baza acordului petrolier, documentații tehnice și economice pentru realizarea operațiunilor petroliere și sã le supunã aprobãrii Autoritãții competente;
c) sã obținã, sã întocmeascã, sã ținã la zi și sã transmitã la termenele fixate toate datele, informațiile și documentațiile stabilite de Autoritatea competentã referitoare la
operațiunile petroliere executate și la rezultatele obținute;
d) sã pãstreze confidențialitatea asupra datelor obținute
de la Autoritatea competentã și din activitatea proprie și sã
nu le difuzeze fãrã acordul acesteia;
e) sã se asocieze, la solicitarea Autoritãții competente,
cu titularii unor perimetre adiacente, în cazul în care se constatã, prin lucrãrile executate, continuitatea hidrodinamicã a
zãcãmântului în acele perimetre, pentru a se asigura o valorificare eficientã a rezervelor;
f) sã utilizeze cu prioritate, în executarea operațiunilor
petroliere, forța de muncã autohtonã cu calificarea corespunzãtoare, precum și echipamente și materiale produse în
România, în condiții de competitivitate;
g) pentru partea din producția de petrol ce-i revine, sã
acorde statului român dreptul de preempțiune la achiziționarea
acesteia, în condițiile prevãzute în acordul petrolier;
h) în termen de 60 de zile de la încetarea administrãrii
sau concesionãrii prin oricare dintre modurile prevãzute la
art. 19, sã procedeze la predarea cãtre Autoritatea competentã a perimetrului acordat, în condițiile prevãzute de art. 26
alin. 5;
i) sã îndeplineascã, în termenele stabilite, mãsurile dispuse în scris de Autoritatea competentã în exercitarea atribuțiilor ce-i revin potrivit legii.

Art. 27. Ñ Titularul acordului petrolier are urmãtoarele
drepturi:
a) de acces, în condițiile legii, la terenurile sau la suprafețele necesare desfãșurãrii operațiunilor petroliere, în limitele
perimetrului prevãzut în acordul petrolier;
b) sã execute, în limitele perimetrului acordat, toate operațiunile petroliere prevãzute în acordul petrolier;
c) sã foloseascã, în condițiile legii, surse de apã de suprafațã sau subterane necesare desfãșurãrii operațiunilor petroliere;
d) sã dispunã asupra cantitãților de petrol ce îi revin, conCAPITOLUL IV
form clauzelor acordului petrolier, care nu au fost achiziționate de statul român, inclusiv sã le exporte;
Taxe, tarife și redevențe petroliere
e) de prioritate, în condițiile legii, pentru extinderea periArt. 29. Ñ Titularii dreptului de administare sau de concemetrului, în cazul în care se dovedește continuitatea dez- siune sunt supuși la plata cãtre bugetul de stat a unei taxe
voltãrii zãcãmântului în afara limitelor perimetrului acordat pe activitatea de exploatare a resurselor minerale și a unei
inițial;
redevențe petroliere stabilite legal conform acordului petrof) de acces, cu plata taxelor și a tarifelor, dupã caz, în con- lier.
dițiile legii, la conductele petroliere, porturile, docurile și la
Taxa pe activitatea de exploatare a resurselor minerale
alte instalații ale statului, în cazul în care folosirea acestora se stabilește la o cotã de 3% din valoarea producției brute
îi este necesarã pentru realizarea operațiunilor petroliere; realizate, se calculeazã și este datoratã anual cu scadențã
g) sã monteze conducte și instalații proprii pentru trans- pânã la 31 ianuarie a anului urmãtor.
portul produselor sale petroliere la stații de separare și traPrin bugetul de stat, fondurile realizate din încasarea taxei
tare, la rampe de încãrcare și la sistemul național de vor fi reinvestite în domeniul petrolier.
transport al produselor petroliere, cu respectarea reglemenArt. 30. Ñ Redevența petrolierã se stabilește sub formã
tãrilor în vigoare;
de cotã procentualã din producția brutã realizatã. Cota va fi
h) sã construiascã drumuri, poduri și cãi ferate necesare convenitã între Autoritatea competentã și titularul acordului
efectuãrii operațiunilor petroliere și transportului produselor petrolier, pentru fiecare zãcãmânt în parte, la încheierea acorrezultate din exploatare, în condițiile legii;
dului petrolier.
i) de prioritate pentru concesionarea exploatãrii unor subRedevența petrolierã este datoratã din ziua începerii reastanțe minerale utile, altele decât petrolul, descoperite prin lizãrii producției și plãtibilã în naturã, trimestrial, cu scadențã
operațiunile sale petroliere, în cazul în care acestea pot face pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor.
obiectul exploatãrii și al valorificãrii;
Art. 31. Ñ Gazele naturale reinjectate în zãcãmânt sunt
j) sã se asocieze, cu acordul Autoritãții competente, cu exceptate de la plata oricãrei taxe și redevențe. Gazele
persoane juridice române sau strãine în vederea executãrii extrase prin sonde concomitent cu țițeiul, neutilizate și nici
operațiunilor petroliere prevãzute în acorduri;
valorificate de cãtre concesionar, se predau statului fãrã platã
k) sã obținã de la Autoritatea competentã, în condițiile și sunt scutite de taxã și de redevențã.
legii, datele necesare operațiunilor petroliere de realizat, sã
Cheltuielile de preluare și riscurile de utilizare aparțin staCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
deținã și sã utilizeze aceste date, precum și pe cele obținute tului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

9

CAPITOLUL V
Art. 32. Ñ Verificarea exactitãții datelor pe baza cãrora
se calculeazã taxa pe activitatea de exploatare a resurselor
Autoritatea competentã
minerale și redevența petrolierã se face de Autoritatea comArt. 35. Ñ Autoritatea competentã însãrcinatã cu aplicapetentã, precum și de organele de stat cu atribuții în domerea dispozițiilor prezentei legi este Agenția Naționalã pentru
niul controlului financiar.
Pentru neplata în termen a taxei pe activitatea de exploa- Resurse Minerale, organizatã în subordinea Guvernului.
Art. 36. Ñ În domeniul resurselor de petrol, Agenția
tare a resurselor minerale se percep majorãri de întârziere
Naționalã pentru Resurse Minerale are urmãtoarele compeconform legii fiscale, iar pentru neplata la termen a redevenței petroliere vor fi stipulate în acordul petrolier daune- tențe:
a) gestioneazã resursele de petrol ale statului;
interese, moratorii și compensatorii.
b) negociazã clauzele și condițiile acordurilor petroliere,
Art. 33. Ñ Pentru actele eliberate în exercitarea atribuțiilor sale Ñ avize, permise de prospecțiune, documente de încheie astfel de acorduri, reglementeazã operațiunile petroliere
confirmare a rezervelor, autorizații și altele Ñ, precum și pen- desfãșurate în temeiul acestora, precum și al normelor regutru consultarea și utilizarea unor documente și informații refe- lamentelor și instrucțiunilor tehnice emise în aplicarea legii;
ritoare la resursele petroliere, Autoritatea competentã percepe
c) confirmã rezervele de petrol și organizeazã fondul de
tarife, stabilite cu avizul Ministerului Finanțelor.
date geologice și de exploatare, stocare, sistematizare și valoVeniturile realizate conform alin. 1 de cãtre Autoritatea rificare a acestuia; constituie fondul național de rezerve de
competentã vor putea fi utilizate pentru alcãtuirea pachete- petrol; datele oficiale cu privire la rezervele de petrol sunt
lor de date și lansarea apelurilor publice de oferte, organi- cele înscrise în fondul național;
zarea rundelor de prezentare a condițiilor de participare la
d) efectueazã studii, pe baza cãrora fundamenteazã și
oferta publicã, dotãri, ținerea licitațiilor și elaborarea de stu- stabilește, împreunã cu Ministerul Finanțelor, prețul petroludii. Veniturile rãmase neutilizate la sfârșitul anului bugetar lui extras în România, precum și tarifele prevãzute la art. 8
se preiau ca venituri în anul urmãtor, la dispoziția Autoritãții alin. 3 și la art. 33 alin. 1, în condițiile legii;
competente.
e) urmãrește și verificã producția petrolierã pentru calcuArt. 34. Ñ Plata taxelor și redevențelor prevãzute în prelarea taxelor și a redevențelor;
zenta lege nu scutește pe titularul acordului petrolier de oblif) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite pentru protecția
gațiile fiscale, în mãsura în care acestea îi sunt aplicabile,
suprafeței și a subsolului în cursul operațiunilor petroliere;
ținând seama și de prevederile art. 13 alin. 5.
g) controleazã respectarea de cãtre titular a prevederilor
Titularii acordurilor petroliere beneficiazã de urmãtoarele
din acordul petrolier, precum și a celor din normele, regufacilitãți:
a) scutirea de plata impozitului pe profit pentru o perioadã lamentele și instrucțiunile din domeniu și dispune mãsuri pentru respectarea acestora;
de un an de la ziua înregistrãrii producției de petrol;
h) ordonã sistarea lucrãrilor geologice sau de exploatare
b) plata impozitului pe profit la nivelul cotelor de impozit
executate în afara perimetrului instituit, a celor fãrã docuprevãzut de legea în vigoare la data încheierii acordului
mentații tehnice aprobate, precum și a celor care, prin
petrolier;
c) scutirea de taxe vamale a importurilor efectuate de titu- modul de desfãșurare, pot conduce la exploatarea nerațiolarii acordurilor sau de subcontractanții acestora de bunuri nalã și la degradarea zãcãmintelor, pânã la înlãturarea cauzelor care le-au produs;
necesare pentru executarea operațiunilor petroliere;
i) emite regulamente și instrucțiuni tehnice cu caracter oblid) scutirea de taxe vamale a importului de bunuri de uz
gatoriu pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor legii;
gospodãresc și personal necesare personalului strãin al tituj) elaboreazã și ține Cartea petrolierã; actele juridice și
larului de acord, al companiilor afiliate și al subcontractanților strãini ai acestora; bunurile care sunt scutite de taxe documentele neînregistrate în Cartea petrolierã nu sunt opovamale de import se nominalizeazã în anexe la acordul zabile terților;
petrolier;
k) constatã și notificã nerespectarea prevederilor prezene) scutirea de taxe vamale a exportului cotelor de petrol tei legi.
cuvenite titularului acordului, precum și a exportului bunuriArt. 37. Ñ Înființarea, organizarea și obiectul de activilor importate de acesta și de personalul sãu strãin, în con- tate al Agenției Naționale pentru Resurse Minerale se stadițiile prevãzute la lit. d).
bilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Titularii acordurilor petroliere, persoane juridice strãine, mai
CAPITOLUL VI
beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
a) sã efectueze operațiuni de încasãri în valutã, obținutã
Sancțiuni
din exportul petrolului din producția ce-i revine, și sã reținã
Art. 38. Ñ Nerespectarea de cãtre titularul acordului petroaceastã valutã în strãinãtate dupã achitarea obligațiilor fațã lier a obligațiilor prevãzute în prezenta lege constituie conde statul român;
travenție și se sancționeazã cu amendã, dupã cum urmeazã:
b) în cazul în care vânzãrile petrolului ce-i revine titulaa) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru încãlcarului se fac în România, acesta are dreptul sã transforme rea obligațiilor stabilite prin art. 15 și prin art. 28 lit. b), c)
în valutã convertibilã sumele obținute în lei, în condițiile legis- și i);
lației române, și sã dispunã liber asupra disponibilitãților în
b) de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei pentru sãvârșivalutã care pot fi transferate în strãinãtate dupã achitarea rea faptelor prevãzute la art. 22 lit. a), c), d) și e), precum
obligațiilor fațã de statul român.
și pentru încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 6 și la art. 28
Facilitãțile care se acordã titularilor de acorduri, potrivit lit. a), e) și f);
prezentei legi, se stabilesc pentru fiecare contact în parte și
c) de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei pentru încãlCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.stabilite Evaluation art. 28 lit. d) și g).
rãmân nemodificate pe întreaga duratã a acordului petrolier. carea obligațiilor For la art. 4 și la Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

Art. 39. Ñ Sãvârșirea pentru a doua oarã a vreuneia dintre contravențiile sancționate prin prevederile art. 38 și pentru
care legea nu prevede retragerea administrãrii sau concesiunii, se sancționeazã cu amendã, limitele amenzii prevãzute pentru contravenția respectivã fiind fixate la dublu.
Încãlcarea în continuare a dispozițiilor pentru care sunt
stabilite sancțiuni prin art. 38 atrage dupã sine aplicarea prevederilor art. 36 lit. h).
Art. 40. Ñ Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Contravențiilor prevãzute la art. 38 le sunt aplicabile, în
mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel, dispozițiile
cuprinse în Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27.
Limitele amenzilor vor putea fi modificate prin hotãrâre
de Guvern în funcție de indicele de inflație.
Art. 41. Ñ Constatarea nerespectãrii obligațiilor și a
sãvârșirii contravențiilor, precum și aplicarea amenzilor se fac
prin proces-verbal încheiat de personalul împuternicit al
Autoritãții competente.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. Ñ Prevederile acordurilor petroliere, încheiate
înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi și aprobate
de Guvern, rãmân valabile în condițiile în care au fost
încheiate pe întreaga lor duratã.

Art. 43. Ñ Regiile autonome ”Petrom,, și ”Romgaz,, își
vor continua activitatea la acele obiective unde, la data publicãrii prezentei legi, desfãșoarã lucrãri de explorare, dezvoltare și exploatare. În termen de un an de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, regiile autonome vor finaliza acțiunea de delimitare a perimetrelor de explorare, dezvoltare și
exploatare pentru aceste obiective și vor solicita Autoritãții
competente atribuirea lor în administrare, potrivit legii.
Ceilalți agenți economici români care desfãșoarã activitãți
de explorare la unele obiective la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi își vor continua activitatea pânã la finalizarea
lor, în condițiile stabilite de Autoritatea competentã.
Art. 44. Ñ Soluționarea litigiilor în legãturã cu interpretarea și executarea prevederilor acordurilor petroliere este de
competența instanțelor judecãtorești, dacã pãrțile nu au convenit soluționarea pe cale arbitralã.
În termen de 90 de zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României a prezentei legi, Autoritatea competentã
va elabora normele de aplicare a acesteia, care vor fi supuse
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 45. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 46. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea petrolului din anul 1942, Legea nr. 66/1992,
precum și alte dispoziții contrare sau incompatibile.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 134

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii petrolului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea petrolului și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 414.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

11

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 450/1994*)
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
Art. 1. Ñ Ministerul Justiției este organul administrației

(8) elaboreazã studii privind cadrul înțelegerilor interna-

publice centrale de specialitate care exercitã atribuțiile pre-

ționale interesând domeniul justiției; avizeazã, în limitele com-

vãzute de lege în domeniul administrației justiției, al execu-

petenței sale, proiecte de convenții internaționale, anterior

tãrii pedepselor penale, precum și cu privire la activitatea

aprobãrii negocierii lor; examineazã și face propuneri referi-

Ministerului Public, asigurând condițiile necesare funcționãrii

toare la adaptarea legislației, spre a o face compatibilã cu

întregului sistem al justiției pe baza strictei aplicãri a legii,

obligațiile asumate de România prin convenții internaționale

corespunzãtor principiilor democratice ale statului de drept.
Ministerul Justiției participã la sistematizarea și perfecționarea legislației și realizeazã cooperarea internaționalã în
domeniul sãu de activitate.
Art. 2. Ñ Raporturile Ministerului Justiției cu instanțele
judecãtorești și cu Ministerul Public sunt cele prevãzute în
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, precum și în alte acte normative.
Art. 3. Ñ În vederea realizãrii obiectivelor prevãzute la
art. 1, Ministerul Justiției are urmãtoarele atribuții:
(1) organizeazã și asigurã funcționarea, din punct de
vedere administrativ, a instanțelor judecãtorești;

sau ca membrã a diferite organizații internaționale; contribuie la activitatea de armonizare a legislației, în cadrul procesului de integrare europeanã;
(9) îndeplinește obligațiile ce îi revin în materie de cooperare judiciarã și juridicã internaționalã sau în alte materii interesând justiția și asigurã, în aceste domenii, împreunã
cu Ministerul Afacerilor Externe și cu alte ministere interesate, participarea României la structurile europene;
(10) exercitã funcțiile de agent guvernamental al României
în procedurile din cadrul organismelor cu atribuții jurisdicționale ale Consiliului Europei;

(2) îndrumã și controleazã, în condițiile legii, activitatea

(11) întocmește studii de practicã judiciarã și sesizeazã

birourilor notarilor publici, a laboratoarelor de expertize

Curtea Supremã de Justiție în cazurile de aplicare neuni-

criminalistice, precum și a penitenciarelor;

formã a legii;

(3) conduce, îndrumã și verificã activitatea privind exe-

(12) întocmește lucrãri pregãtitoare și face propuneri în

cutarea pedepselor privative de libertate, precum și a unor

legãturã cu cererile de grațieri, de comutare a pedepselor,

mãsuri educative aplicate minorilor, asigurând respectarea

precum și de amnistiere a unor infracțiuni; efectueazã lucrã-

drepturilor fundamentale ale omului în acest domeniu;

rile necesare pentru informarea Curții Supreme de Justiție,

(4) propune Guvernului inițierea unor proiecte de acte normative în domeniul sãu de activitate și în cel al înfãptuirii
justiției;
(5) coordoneazã lucrãrile pregãtitoare privind alcãtuirea de
coduri și participã la întocmirea proiectelor acestora;
(6) participã la elaborarea proiectelor de acte normative
inițiate de alte organe și avizeazã toate proiectele de acte
normative;
(7) participã, în condițiile legii, la negocieri în vederea

în vederea soluționãrii cererilor de strãmutare a cauzelor;
(13) organizeazã și efectueazã lucrãrile de statisticã judiciarã și notarialã și elaboreazã studii și lucrãri de sintezã
cu privire la evoluția fenomenului judiciar, la activitatea
instanțelor judecãtorești, a birourilor notarilor publici, a laboratoarelor de expertize criminalistice, a Direcției Generale a
Penitenciarelor și a Institutului Național pentru Pregãtirea și
Perfecționarea Magistraților;

încheierii de convenții internaționale, interesând domeniul jus-

(14) elaboreazã lucrãrile necesare numirii personalului din

tiției; îndeplinește sau asigurã aducerea la îndeplinire a obli-

domeniul justiției, notarilor publici, al penitenciarelor și

gațiilor ce revin Ministerului Justiției, instanțelor judecãtorești

laboratoarelor de expertize criminalistice, asigurând cunoaș-

și birourilor notarilor publici, potrivit convențiilor și uzanțelor

terea acestuia sub aspectul pregãtirii profesionale și al pro-

internaționale;

filului moral;

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 906 din 10 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 17 noiembrie 1995.
Hotãrârea Guvernului nr. 450 din 29 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 17 august 1995 și a

Compression by CVISION Technologies’1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 8 mai 1995.
mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 263 din 25 aprilie PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

(15) organizeazã examenele de capacitate ale judecãtorilor, de definitivare a notarilor publici și pe cele de acordare a gradului profesional;
(16) asigurã, împreunã cu Institutul Național pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Magistraților, formarea, pregãtirea și perfecționarea magistraților;
(17) organizeazã și sprijinã documentarea și pregãtirea
profesionalã a personalului de la instanțele judecãtorești, notarilor publici, de la laboratoarele de expertize criminalistice și
a celorlalte categorii de personal;
(18) colaboreazã cu facultãțile de drept la întocmirea pro-

Art. 5. Ñ Numãrul maxim de posturi este de 282, exclusiv demnitarii.
Personalul necesar pentru fiecare compartiment din structura organizatoricã se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Art. 6. Ñ Unitãțile din sistemul Ministerului Justiției sunt
prevãzute în anexa nr. 2. Acestea se înființeazã și se organizeazã potrivit legii.
Personalul necesar pentru fiecare unitate din sistemul
Ministerului Justiției se stabilește prin ordin al ministrului justiției, în limita numãrului maxim de posturi aprobat.

gramelor analitice pentru studenți, la asigurarea și organi-

Structura organizatoricã, normativele de personal, criteri-

zarea practicii acestora și la selecționarea absolvenților;

ile de constituire a compartimentelor și statele de funcții pen-

(19) coordoneazã și îndrumã, din punct de vedere admi-

tru instituțiile publice din sistemul Ministerului Justiției, finanțate

nistrativ, activitatea de expertizã tehnicã juridicã și organi-

de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se sta-

zeazã examenele pentru atribuirea calitãții de ”expert tehnic,,;

bilesc prin ordin al ministrului justiției.

(20) îndeplinește atribuțiile care îi sunt stabilite prin lege
în legãturã cu desfãșurarea activitãții jurisconsulților;
(21) asigurã lucrãrile date în competența sa, prevãzute
în Legea cetãțeniei române nr. 21/1991;
(22) asigurã introducerea metodelor moderne în materie
de informare, documentare și sistematizare a legislației la
nivelul cerințelor actuale ale tehnicii în domeniul informațional, în concordanțã cu programul național privind informatizarea societãții românești;
(23) exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, sub a cãrui
autoritate funcționeazã regiile autonome din domeniul sãu de
specialitate;
(24) îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin alte
acte normative.
În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul Justiției colabo-

Art. 7. Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor, împreunã
cu toate unitãțile sale, este subordonatã Ministerului Justiției.
Activitatea acestei direcții este coordonatã de ministrul justiției.
Art. 8. Ñ Conducerea Ministerului Justiției este asiguratã
de ministru. Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al
ministerului, ca organ consultativ. Componența colegiului se
stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Numirea și eliberarea din funcție a agentului guvernamental pentru Consiliul Europei se fac prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului justiției, cu avizul ministrului
afacerilor externe.
Art. 9. Ñ Ministrul justiției poate constitui organisme consultative care sã contribuie la realizarea reformei justiției.
Art. 10. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul justiției emite ordine și instrucțiuni.
Art. 11. Ñ Ministrul justiției conduce întreaga activitate a

reazã cu celelalte ministere și organe de specialitate ale

ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte minis-

administrației publice centrale, cu autoritãțile publice locale

tere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu per-

și cu alte organisme interesate.

soane juridice și fizice, din țarã și din strãinãtate.

Art. 4. Ñ În structura organizatoricã a Ministerului Justiției
funcționeazã direcții generale, direcții, servicii și birouri.
Structura organizatoricã a Ministerului Justiției este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului justiției, se pot organiza numai servicii sau birouri,
precum și colective temporare prevãzute în art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.

Art. 12. Ñ Ministerul Justiției are în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 813/1992 pentru orga-

Atribuțiile și modul de funcționare a compartimentelor din

nizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în

aparatul propriu al Ministerului Justiției se stabilesc prin regu-

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 din 29 decem-

lamentul de organizare și funcționare a ministerului și se

brie 1992.

aprobã prin ordin al ministrului justiției.
Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc prin

(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobate se va
încheia în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
prezentei hotãrâri.
ordin al ministrului justiției.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
SECRETAR DE STAT

DIRECÞIA
RELAÞII CU
MINISTERUL PUBLIC
ȘI COORDONAREA
STRATEGIEI
ANTIINFRACÞIONALE

CONSILIERI

MINISTERUL JUSTIÞIEI

DIRECÞIA
LEGISLAÞIE ȘI STUDII

DIRECÞIA RELAÞII
INTERNAÞIONALE
ȘI INTEGRARE
EUROPEANÃ
DIRECÞIA AGENTULUI
GUVERNAMENTAL
PENTRU
CONSILIUL EUROPEI

SERVICIUL
INFORMATICÃ JURIDICÃ

BIROUL
PENTRU PROBLEME
DE CETÃÞENIE

MINISTRU

DIRECÞIA RELAÞII
CU ALTE AUTORITÃÞI
PUBLICE,
CU ORGANIZAÞII
NEGUVERNAMENTALE,
CU PUBLICUL
ȘI MASS-MEDIA

CONTROL
FINANCIAR
PROPRIU

SECRETAR DE STAT

CONTENCIOS

INSPECTORI GENERALI

ANEXÃ

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 282
(exclusiv demnitarii)

CORPUL
DE INSPECÞIE PENITENCIARÃ

DIRECÞIA GENERALÃ
ORGANIZAREA
INSTANÞELOR
ȘI JUDICIARÃ

DIRECÞIA
ORGANIZAREA
INSTANÞELOR
ȘI RESURSE UMANE

DIRECÞIA
JUDICIARÃ
ȘI GRAÞIERI

DIRECÞIA
INSTANÞELOR
MILITARE

DIRECÞIA ECONOMICÃ

DIRECÞIA
ADMINISTRATIVÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

din sistemul Ministerului Justiției finanțate de la bugetul de stat
A. Curți de Apel
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea
Curtea

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel
Apel

Alba Iulia
Pitești
Bacãu
Oradea
Suceava
Brașov
București
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Galați
Iași
Târgu Mureș
Ploiești
Timișoara
B. Tribunale

1. Tribunalul
2. Tribunalul
3. Tribunalul
4. Tribunalul
5. Tribunalul
6. Tribunalul
7. Tribunalul
8. Tribunalul
9. Tribunalul
10. Tribunalul
11. Tribunalul
12. Tribunalul
13. Tribunalul
14. Tribunalul
15. Tribunalul
16. Tribunalul
17. Tribunalul
18. Tribunalul
19. Tribunalul
20. Tribunalul
21. Tribunalul
22. Tribunalul
23. Tribunalul
24. Tribunalul
25. Tribunalul
26. Tribunalul
27. Tribunalul
28. Tribunalul
29. Tribunalul
30. Tribunalul
31. Tribunalul
32. Tribunalul
33. Tribunalul
34. Tribunalul
35. Tribunalul
36. Tribunalul
37. Tribunalul
38. Tribunalul
39. Tribunalul
40. Tribunalul
41. Tribunalul
Compression

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiului București
by CVISION Technologies’

C. Judecãtorii
Județul
Alba

1.
2.
3.
4.
5.
Arad
6.
7.
8.
9.
10.
Argeș
11.
12.
13.
14.
Bacãu
15.
16.
17.
18.
19.
Bihor
20.
21.
22.
23.
Bistrița-Nãsãud 24.
25.
26.
Botoșani
27.
28.
29.
30.
Brașov
31.
32.
33.
34.
Brãila
35.
36.
37.
Buzãu
38.
39.
40.
41.
Caraș-Severin
42.
43.
44.
45.
46.
Cãlãrași
47.
48.
49.
Cluj
50.
51.
52.
53.
54.
Constanța
55.
56.
PdfCompressor. For

Judecãtoria
Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș
Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș
Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Bacãu
Onești
Moinești
Parincea
Buhuși
Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Bistrița
Nãsãud
Beclean
Botoșani
Dorohoi
Sãveni
Darabani
Brașov
Fãgãraș
Rupea
Zãrnești
Brãila
Fãurei
Însurãței
Buzãu
Râmnicu Sãrat
Pãtârlagele
Pogoanele
Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouã
Bozovici
Cãlãrași
Oltenița
Lehliu-Garã
Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla
Constanța
Medgidia
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301
Județul

Covasna
Dâmbovița

Dolj

Galați

Giurgiu
Gorj

Harghita

Hunedoara

Ialomița
Iași

Maramureș

Mehedinți

Mureș

Neamț

Compression

Judecãtoria
57. Hârșova
58. Bãneasa
59. Mangalia
60. Sfântu Gheorghe
61. Târgu Secuiesc
62. Întorsura Buzãului
63. Târgoviște
64. Gãești
65. Pucioasa
66. Rãcari
67. Moreni
68. Craiova
69. Bãilești
70. Filiași
71. Segarcea
72. Calafat
73. Galați
74. Tecuci
75. Târgu Bujor
76. Berești
77. Giurgiu
78. Bolintin Vale
79. Târgu Jiu
80. Târgu-Cãrbunești
81. Novaci
82. Motru
83. Miercurea-Ciuc
84. Odorheiu Secuiesc
85. Toplița
86. Gheorgheni
87. Deva
88. Hunedoara
89. Petroșani
90. Brad
91. Hațeg
92. Orãștie
93. Slobozia
94. Urziceni
95. Fetești
96. Iași
97. Pașcani
98. Hârlãu
99. Rãducãneni
100. Baia Mare
101. Sighetu Marmației
102. Vișeu de Sus
103. Târgu Lãpuș
104. Dragomirești
105. Drobeta-Turnu Severin
106. Strehaia
107. Orșova
108. Vânju Mare
109. Baia de Aramã
110. Târgu Mureș
111. Sighișoara
112. Reghin
113. Târnãveni
114. Luduș
115. Sângeorgiu de Pãdure
116. Piatra-Neamț
117. Roman
118. Târgu-Neamț
by CVISION Technologies’
119. Bicaz

Județul
Olt

Prahova

Satu Mare

Sãlaj

Sibiu

Suceava

Teleorman

Timiș

Tulcea

Vaslui

Vâlcea

Vrancea

București

PdfCompressor.

15
Judecãtoria

120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.

Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești
Ploiești
Câmpina
Vãlenii de Munte
Mizil
Sinaia
Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalãu
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Sãliște
Suceava
Câmpulung Moldovenesc
Rãdãuți
Fãlticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului
Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Mãgurele
Videle
Zimnicea
Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Fãget
Tulcea
Babadag
Mãcin
Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni
Râmnicu Vâlcea
Drãgãșani
Horezu
Brezoi
Bãlcești
Focșani
Panciu
Adjud
Judecãtoria Sectorului 1
Judecãtoria Sectorului 2
Judecãtoria Sectorului 3
Judecãtoria Sectorului 4
Judecãtoria Sectorului 5
Judecãtoria Sectorului 6
Judecãtoria nr. 1 a sectorului
agricol Ilfov
179. Judecãtoria nr. 2 a sectorului
For Evaluation Purposes Only
agricol Ilfov.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301

D. Laboratoare de expertize criminalistice
1. Laboratorul Central de Expertize Criminalistice București
2. Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
3. Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice
București.
E. Institutul Național pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Magistraților

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

F. Direcția Generalã a Penitenciarelor*)
1. Penitenciare
2. Centre de reeducare pentru minori
3. Spital penitenciar
4. Școala Militarã de Pregãtire și Perfecționare a
Subofițerilor de Penitenciare București.
G. Regia Autonomã ”Multiproduct,,.

N O T Ã:
Unitãțile prevãzute în anexa nr. 2 pot utiliza un numãr maxim de posturi, dupã cum urmeazã:
unitãțile de la lit. A, B, C Ñ 10.147 posturi;
unitãțile de la lit. D
Ñ 40 posturi;
unitãțile de la lit. E
Ñ 44 posturi;
unitãțile de la lit. F
Ñ 10.583 posturi.
*) Unitate finanțatã parțial de la bugetul de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

