PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 303

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 decembrie 1995

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

135.
415.

Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã .......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã ............................................................

416.

2

2

Ñ Lege privind asigurãrile și reasigurãrile în
România .....................................................................

3Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind asigurãrile și reasigurãrile în România ............................

7

418.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare a
activitãții de îmbunãtãțiri funciare.............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1994 privind unele
mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri
funciare.......................................................................
«

9Ð11

419. Ñ Decret pentru promulgarea Legii Societãții
Naționale de Cruce Roșie din România .................

12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.040. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii pe anul 1995 ............................

«
138.

Pagina

139. Ñ Legea Societãții Naționale de Cruce Roșie din
România .....................................................................

«
136.

Nr.

8

12

1.048. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului pentru
încheierea decontãrilor în ruble transferabile, precum și transformarea și lichidarea soldului în ruble
transferabile în favoarea Republicii Federale
Germania....................................................................

13

1.075. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 1995 al Regiei
Autonome ”Monitorul Oficial,, de sub autoritatea
Camerei Deputaților...................................................

13

REPUBLICÃRI
8

Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului ........................................................................

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 32/1991
privind impozitul pe salarii, republicatã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ La articolul 6 din Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
29 iunie 1993, se introduce litera k), care va avea urmãtorul cuprins:
”k) sportivii, antrenorii și tehnicienii sportivi pentru primele acordate ca
urmare a realizãrii urmãtoarelor obiective de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere al campionatelor mondiale, europene și al Jocurilor Olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene, mondiale și la
Jocurile Olimpice;
Ñ participarea la fazele superioare ale competițiilor europene intercluburi, începând cu optimile de finalã.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 decembrie 1995,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 135.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 415.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind asigurãrile și reasigurãrile în România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

asiguratului sau beneficiarului despãgubirea sau suma asiguratã, denumitã în continuarea indemnizație, în limitele și
în termenele convenite.
Art. 1. Ñ În România, activitatea de asigurare se desArt. 10. Ñ Contractul de asigurare se încheie în formã
fãșoarã sub forma asigurãrilor facultative și obligatorii, prescrisã și va cuprinde:
cum și a operațiunilor de reasigurare, de societãți
Ñ numele sau denumirea, domiciliul sau sediul pãrților
comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și sociecontractante;
tãți de reasigurare, denumite în continuare asigurãtori, resÑ obiectul asigurãrii: bunuri, persoane și rãspundere
pectiv reasigurãtori.
civilã;
Art. 2. Ñ În asigurarea facultativã raporturile dintre asiÑ riscurile ce se asigurã;
gurat și asigurãtor, precum și drepturile și obligațiile fiecãrei
Ñ momentul începerii și cel al încetãrii rãspunderii asipãrți se stabilesc prin contractul de asigurare.
gurãtorului;
Art. 3. Ñ În asigurarea obligatorie raporturile dintre asiÑ primele de asigurare;
gurat și asigurãtor, drepturile și obligațiile fiecãrei pãrți sunt
Ñ sumele asigurate;
stabilite prin prezenta lege.
Ñ alte elemente care stabilesc drepturile și obligațiile
Art. 4. Ñ Este obligatorie asigurarea de rãspundere
pãrților.
civilã pentru pagube produse prin accidente de autovehiContractul de asigurare nu se poate dovedi prin martori,
cule.
chiar dacã existã un început de dovadã scrisã.
Art. 5. Ñ Asigurarea obligatorie se practicã numai de
Art. 11. Ñ Dovada încheierii contractului de asigurare
asigurãtorii autorizați de Oficiul de supraveghere a activitãții
rezultã și din emiterea și trimiterea unui document de aside asigurare și reasigurare.
Asigurãtorii care au primit autorizarea prevãzutã la ali- gurare, cum ar fi polița sau certificatul, cererea de platã a
neatul precedent au obligația sã realizeze asigurarea, eli- primei ori din înscrisul prin care se manifestã voința asiguberând un înscris probator al asigurãrii.
rãtorului de a încheia contractul.
Art. 6. Ñ Operațiunile de reasigurare completeazã actiArt. 12. Ñ Documentul de asigurare poate fi, dupã caz,
vitatea de asigurare prin cedarea și primirea unor riscuri pe nominal, la ordin sau la purtãtor.
piața internã și internaționalã de asigurãri.
Art. 13. Ñ Persoana care urmeazã sã încheie asiguraCedarea în reasigurare pe piața internaționalã se va rea este obligatã sã rãspundã în scris la întrebãrile formuface numai în mãsura în care riscurile care fac obiectul late de asigurãtor, cu privire la împrejurãrile esențiale
reasigurãrii nu pot fi plasate pe piața internã.
referitoare la risc, pe care le cunoaște.
În operațiunile de reasigurare, raporturile dintre reasiguDacã împrejurãrile esențiale privind riscul se modificã în
rat și reasigurãtor, drepturile și obligațiile fiecãrei pãrți se cursul executãrii contractului, asiguratul este obligat sã
stabilesc prin contractul de reasigurare.
comunice în scris asigurãtorului schimbarea.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice și juridice române încheie
Art. 14. Ñ Dacã, înainte de a începe obligația asigurãcontractele de asigurare cu societãți stabilite în România, torului, riscul asigurat s-a produs sau producerea lui a
cu excepția cazurilor în care asigurãrile solicitate nu se
devenit imposibilã, precum și în cazul în care, dupã începracticã pe piața internã.
perea obligației asigurãtorului, producerea riscului asigurat
Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și rea devenit imposibilã, contractul se reziliazã de drept.
asigurare face publicã lista societãților autorizate sã funcArt. 15. Ñ Plata primelor se face la sediul asigurãtoruționeze în România și felurile de asigurãri practicate.
lui sau al împuterniciților sãi, în lipsa unei alte clauze
Art. 8. Ñ Constatarea producerii riscurilor asigurate,
evaluarea pagubelor, stabilirea și plata despãgubirilor și a înscrise în contractul de asigurare, stabilitã între pãrți.
Art. 16. Ñ Dovada plãții primelor de asigurare revine
sumelor asigurate se efectueazã în condițiile legii, pentru
asigurãrile obligatorii sau ale contractului de asigurare, în asiguratului, înscrisul constatator fiind polița de asigurare,
chitanța, dispoziția de platã sau alt document probator al
cazul asigurãrilor facultative.
plãții.
CAPITOLUL II
Art. 17. Ñ Dacã nu s-a convenit altfel, contractul de
asigurare se reziliazã în cazul în care sumele datorate de
Contractul de asigurare
asigurat, cu titlu de primã, nu sunt plãtite în termenul preSecțiunea 1
vãzut în contractul de asigurare.
Încheierea contractului. Drepturi și obligații
Art. 18. Ñ Asigurãtorul are dreptul de a compensa priArt. 9. Ñ Prin contractul de asigurare, asiguratul se mele ce i se datoreazã pânã la sfârșitul anului de asiguobligã sã plãteascã o primã asigurãtorului, iar acesta se rare, în temeiul oricãrui contract, cu orice indemnizație
obligã ca, la producerea unui anume risc, sã plãteascã cuvenitã asiguratului sau beneficiarului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

Art. 19. Ñ Asiguratul este obligat sã comunice asigurãtorului producerea riscului asigurat, în termenul prevãzut în
contractul de asigurare.
În caz de neîndeplinire a obligației prevãzute la alineatul
precedent asigurãtorul are dreptul sã refuze plata indemnizației, dacã din acest motiv nu a putut determina cauza
producerii evenimentului asigurat și întinderea pagubei.
Art. 20. Ñ În cazurile stabilite prin contractul de asigurare, în asigurãrile de bunuri și de rãspundere civilã, asigurãtorul nu datoreazã indemnizație, dacã riscul asigurat a
fost produs cu intenție de cãtre asigurat sau cãtre beneficiar ori de cãtre un membru din conducerea persoanei juridice asigurate, care lucreazã în aceastã calitate.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã, dacã pãrțile
convin, și în cazul în care riscul asigurat a fost produs de
cãtre:
a) persoanele fizice majore care, în mod statornic, locuiesc și gospodãresc împreunã cu asiguratul sau
beneficiarul;
b) prepușii asiguratului sau ai beneficiarului.
Art. 21. Ñ În cazul în care contractul de asigurare este
modificat, prin acordul pãrților, denunțat ori este reziliat,
plata ori, dupã caz, restituirea primelor se va face conform
contractului de asigurare sau hotãrârii judecãtorești.
Art. 22. Ñ În limitele indemnizației plãtite în asigurãrile
de bunuri și de rãspundere civilã, asigurãtorul este subrogat în toate drepturile asiguratului sau ale beneficiarului asigurãrii contra celor rãspunzãtori de producerea pagubei.
Asiguratul rãspunde de prejudiciile aduse asigurãtorului
prin acte care ar împiedica realizarea dreptului prevãzut la
alineatul precedent.
Asigurãtorul poate renunța, în totalitate sau în parte, la
exercitarea dreptului prevãzut la alin. 1, conform contractului de asigurare, cu excepția cazului când paguba a fost
produsã cu intenție.
Art. 23. Ñ Asigurãtorul poate opune titularului sau deținãtorului documentului de asigurare ori terțului sau beneficiarului, care invocã drepturi derivând din acesta, toate
excepțiile care sunt opozabile contractului inițial.

Despãgubirile nu pot depãși valoarea bunului din
momentul producerii riscului asigurat, cuantumul pagubei și
nici suma la care s-a fãcut asigurarea, dacã nu s-a prevãzut altfel în contractul de asigurare.
În contractul de asigurare poate fi stipulatã o clauzã
conform cãreia asiguratul rãmâne propriul sãu asigurãtor
pentru o franșizã sau o sumã determinatã care nu se despãgubește de cãtre asigurãtor.
Art. 28. Ñ În cazul în care contractul de asigurare s-a
încheiat pentru o sumã asiguratã, inferioarã valorii bunului,
despãgubirea cuvenitã se reduce corespunzãtor raportului
dintre suma prevãzutã în contract și valoarea bunului, dacã
nu s-a convenit altfel prin contract.
Art. 29. Ñ În cazul existenței mai multor asigurãri
încheiate pentru același bun, fiecare asigurãtor este obligat
la platã, proporțional cu suma asiguratã și pânã la
concurența acesteia, fãrã ca asiguratul sã poatã încasa o
despãgubire mai mare decât prejudiciul efectiv, consecințã
directã a riscului.
Asiguratul are obligația sã declare existența altor asigurãri pentru același bun la asigurãtori diferiți, atât la încheierea contractului de asigurare, cât și pe parcursul executãrii
acestuia.
Art. 30. Ñ În lipsã de prevedere contrarã în contractul
de asigurare, în cazul în care bunul asigurat este
înstrãinat, contractul de asigurare se reziliazã.
Secțiunea a 3-a
Asigurarea de persoane

Art. 31. Ñ În asigurarea de persoane, asigurãtorul se
obligã ca, la producerea riscului asigurat, sã plãteascã o
sumã asiguratã.
Asigurarea în vederea unui risc privind o altã persoanã
decât aceea care a încheiat contractul de asigurare se
poate încheia potrivit contractului de asigurare.
Art. 32. Ñ Suma asiguratã se plãtește asiguratului sau
beneficiarului desemnat de acesta. În cazul decesului asiguratului, dacã nu s-a desemnat un beneficiar, suma asiguratã se plãtește moștenitorilor asiguratului, în calitate de
beneficiar.
Art. 33. Ñ Desemnarea beneficiarului se poate face fie
la încheierea contractului, fie în cursul executãrii acestuia,
Secțiunea a 2-a
prin declarația scrisã comunicatã asigurãtorului ori prin tesAsigurarea de bunuri
tament.
Înlocuirea sau revocarea beneficiarului se poate face oriArt. 24. Ñ În asigurarea de bunuri, asigurãtorul se
obligã ca la producerea riscului asigurat sã plãteascã asi- când în cursul executãrii contractului, în modul prevãzut la
guratului, beneficiarului desemnat sau celor în drept o des- alineatul precedent.
Art. 34. Ñ Dacã asiguratul nu a dispus altfel, atunci
pãgubire.
Art. 25. Ñ Asiguratul trebuie sã aibã un interes cu pri- când sunt mai mulți beneficiari desemnați, aceștia au drepturi egale asupra sumei asigurate.
vire la bunul asigurat.
Art. 35. Ñ Asigurãtorul nu datoreazã suma asiguratã,
Art. 26. Ñ Asiguratul este obligat sã întreținã bunul asidacã riscul asigurat a fost produs prin sinuciderea asiguragurat în bune condiții și în conformitate cu dispozițiile
tului în termen de 2 ani de la încheierea contractului de
legale, în scopul prevenirii producerii riscului asigurat.
asigurare ori prin comiterea cu intenție de cãtre asigurat ori
Asigurãtorul are dreptul sã verifice modul în care bunul
beneficiar a unor fapte grave prevãzute în contractul de
asigurat este întreținut.
asigurare.
În cazurile prevãzute în condițiile de asigurare, la proceDacã un beneficiar a produs intenționat decesul asiguraducerea riscului, asiguratul este obligat sã ia, pe seama tului, suma asiguratã se plãtește celorlalți beneficiari
asigurãtorului și în cadrul sumei la care s-a fãcut asigura- desemnați sau moștenitorilor.
rea, potrivit cu împrejurãrile, mãsuri pentru limitarea paguArt. 36. Ñ În asigurãrile la care se constituie rezerve
belor.
de prime, asiguratul poate sã înceteze plata primelor cu
Art. 27. Ñ Despãgubirile ce se plãtesc de asigurãtor se dreptul de a menține contractul la o sumã asiguratã redusã
stabilesc în funcție de starea bunului din momentul produ- sau de a-l rezilia, solicitând restituirea rezervei constituite,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For asigurare.
conform contractului de Evaluation Purposes Only
cerii riscului asigurat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
Art. 37. Ñ Asiguratul poate sã cearã repunerea în
vigoare a asigurãrii la care se constituie rezerva de prime,
în cazurile prevãzute în contractul de asigurare.
Art. 38. Ñ Suma asiguratã de datoreazã, independent
de sumele cuvenite asiguratului sau beneficiarului, din asigurãrile sociale, de repararea prejudiciului de cãtre cei rãspunzãtori de producerea, precum și de sumele primite de
la asigurãtor în temeiul asigurãrii obligatorii de rãspundere
civilã pentru pagubele produse prin accidente de autovehicule.
Creditorii asiguratului nu au dreptul sã urmãreascã suma
asiguratã cuvenitã beneficiarului.
Art. 39. Ñ Prin contractul de asigurare se poate prevedea ca sumele asigurate sã fie plãtite asiguraților pe bazã
de amortizare sau în alte modalitãți.
Art. 40. Ñ Drepturile asiguraților asupra sumelor rezultând din rezerva de prime ce se constituie la asigurãrile de
persoane pentru obligații de platã scadente în viitor nu sunt
supuse prescripției.

5

b) asigurãtorul, în calitate de reasigurat, cedeazã prime
de reasigurare, în schimbul cãrora reasigurãtorul contribuie,
potrivit obligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe
care reasiguratul le plãtește la producerea riscului care a
fãcut obiectul reasigurãrii.
Art. 47. Ñ Reasigurarea nu stinge obligațiile asigurãtorului și nu stabilește nici un raport juridic între asigurat și
reasigurãtor.
CAPITOLUL III
Asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse prin accidente de autovehicule

Art. 48. Ñ Persoanele fizice și cele juridice, care dețin
autovehicule supuse înmatriculãrii în România, sunt obligate
sã le asigure pentru cazurile de rãspundere civilã ca
urmare a pagubelor produse prin accidente de autovehicule
pe teritoriul României.
Persoanele care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate se considerã asigurate, în
Secțiunea a 4-a
condițiile prezentei legi, dacã îndeplinesc una dintre urmãAsigurarea de rãspundere civilã
toarele condiții:
a) posedã documentele internaționale de asigurare valaArt. 41. Ñ În asigurarea de rãspundere civilã, asigurãtorul se obligã sã plãteascã o despãgubire pentru prejudiciul bile pe teritoriul României;
b) numãrul de înmatriculare atestã existența asigurãrii
de care asiguratul rãspunde în baza legii fațã de terțele
persoane pãgubite și pentru cheltuielile fãcute de asigurat potrivit convenției bilaterale încheiate între Biroul asigurãtorilor de autovehicule din România și Biroul asigurãtorilor de
în procesul civil.
Prin contractul de asigurare se poate cuprinde în asigu- autovehicule din țara de origine.
Fac excepție de la dispozițiile prezentului articol persoarare și rãspunderea civilã a altor persoane decât a celei
nele fizice și juridice, pe timpul utilizãrii autovehiculelor pencare a încheiat contractul.
Art. 42. Ñ Drepturile persoanelor pãgubite se vor exer- tru cursele de întreceri, raliuri sau antrenamente, care se
cita împotriva celor rãspunzãtori de producerea pagubei. pot asigura facultativ pentru astfel de riscuri.
Art. 49. Ñ Asigurãtorul acordã despãgubiri pentru prejuAsigurãtorul poate fi chemat în judecatã de persoanele
pãgubite în limitele obligațiilor ce-i revin acestuia din con- diciile de care asigurații rãspund, în baza legii, fațã de
tractul de asigurare.
terțe persoane pãgubite prin accidente de autovehicule,
Art. 43. Ñ Despãgubirea se stabilește pe baza conven- precum și pentru cheltuielile fãcute de asigurați în procesul
ției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor, potrivit civil.
contractului de asigurare ori prin hotãrâre judecãtoreascã.
Despãgubirile se acordã indiferent de locul în care au
Pentru stabilirea despãgubirii, în cazul evenimentelor fost produse accidentele de autovehicule, atât în timpul
petrecute pe teritoriul României, pãrțile sunt obligate, dacã mersului, cât și în timpul staționãrii.
nu ajung la înțelegere, sã supunã litigiul soluționãrii unui
Despãgubirile se plãtesc și pentru pagubele produse de
organ de jurisdicție român.
existența sau funcționarea instalațiilor montate pe autovehiArt. 44. Ñ Asigurãtorul plãtește despãgubirea nemijlocit cule, precum și pentru pagubele produse de remorci ori
celui pãgubit în mãsura în care acesta nu a fost despãgu- atașe.
bit de asigurat, despãgubire ce nu poate fi urmãritã de creArt. 50. Ñ Despãgubirile se acordã pentru sumele pe
ditorii asiguratului.
care asiguratul este obligat sã le plãteascã cu titlu de dezDespãgubirea se plãtește asiguratului în cazul în care dãunare și cheltuieli de judecatã persoanelor pãgubite prin
acesta dovedește cã a despãgubit pe cel pãgubit.
vãtãmare corporalã sau deces, precum și prin avarierea
sau distrugerea de bunuri.
Secțiunea a 5-a
Alte asigurãri
În caz de vãtãmare corporalã sau deces, despãgubirile
se acordã pentru persoanele aflate în afara autovehiculului
Art. 45. Ñ Dispozițiile prezentului capitol se aplicã și în
cazul încheierii altor asigurãri, în mãsura în care, prin lege care a produs accidentul, iar pentru persoanele aflate în
sau prin acorduri internaționale la care România este parte, acel autovehicul, numai dacã acestea nu erau transportate
în baza unui raport contractual existent cu deținãtorul autonu se prevede altfel.
vehiculului respectiv.
Secțiunea a 6-a
Pentru avarierea sau distrugerea bunurilor, despãgubirile
Reasigurarea
se acordã pentru bunurile aflate în afara autovehiculului
care a produs accidentul, iar pentru bunurile aflate în acel
Art. 46. Ñ Prin reasigurare:
a) asigurãtorul, în calitate de reasigurãtor, primește autovehicul, numai dacã acestea nu erau transportate în
prime de reasigurare, în schimbul cãrora contribuie, potrivit baza unui raport contractual existent cu deținãtorul autoveobligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe care hiculului respectiv, precum și dacã nu aparțineau deținãtoreasiguratul le plãtește la producerea riscului care a fãcut rului ori conducãtorului autovehiculului, rãspunzãtor de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
obiectul reasigurãrii;
producerea accidentului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

Art. 57. Ñ Drepturile persoanelor pãgubite prin produceArt. 51. Ñ Despãgubirile, astfel cum sunt prevãzute la
art. 49 și 50, se acordã și în cazul în care cel care con- rea accidentelor de autovehicule se exercitã împotriva celor
ducea autovehiculul, rãspunzãtor de producerea accidentu- rãspunzãtori de producerea pagubei. Aceste drepturi se pot
lui, este o altã persoanã decât asiguratul.
exercita și direct împotriva asigurãtorului de rãspundere
Despãgubirile se plãtesc și atunci când persoanele civilã, în limitele obligației acestuia, stabilitã în prezentul
pãgubite nu au domiciliul, reședința sau sediul în România. capitol, cu citarea obligatorie a celui rãspunzãtor de produÎn caz de vãtãmare corporalã sau deces al unei per- cerea pagubei.
soane ori de avariere sau distrugere de bunuri, se acordã
Drepturile persoanelor pãgubite prin accidente produse
despãgubiri dacã autovehiculul care a produs accidentul de autovehiculele deținute de persoane asigurate în
este identificat și asigurat, chiar dacã autorul accidentului a strãinãtate se exercitã împotriva asigurãtorului prin Biroul
rãmas neidentificat.
asigurãtorilor de autovehicule din România, dacã sunt
Art. 52. Ñ În cazul în care, pentru același deținãtor de
îndeplinite condițiile prevãzute la art. 48 alin. 2.
autovehicul, la data producerii accidentului existã mai multe
Art. 58. Ñ Asigurãtorul recupereazã sumele plãtite drept
asigurãri valabile, despãgubirea se suportã în pãrți egale
despãgubiri de la persoana rãspunzãtoare de producerea
de cãtre toți asigurãtorii.
Asiguratul are obligația de a informa asigurãtorul despre pagubei, în urmãtoarele cazuri:
a) accidentul a fost produs cu intenție;
încheierea unor astfel de asigurãri cu alți asigurãtori.
b) accidentul a fost produs în timpul comiterii unor fapte
Art. 53. Ñ Nivelul primelor de asigurare, limita maximã
incriminate de dispozițiile legale privind circulația pe drua despãgubirilor de asigurare, termenele de platã, sancțiunile și alte elemente cu privire la aplicarea asigurãrii se murile publice ca infracțiuni sãvârșite cu intenție, chiar dacã
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea aceste fapte nu s-au produs pe astfel de drumuri sau în
timpul comiterii altor infracțiuni sãvârșite cu intenție;
Ministerului Finanțelor.
c) accidentul a fost produs în timpul când autorul infracArt. 54. Ñ Despãgubirile se stabilesc pe baza convenției dintre asigurat, persoana pãgubitã și asigurãtor ori, în țiunii sãvârșite cu intenție încearcã sã se sustragã de la
cazul în care nu s-a realizat înțelegerea, prin hotãrâre jude- urmãrire;
cãtoreascã pronunțatã în România.
d) persoana rãspunzãtoare de producerea pagubei a
În cazurile în care despãgubirile nu urmeazã sã fie condus autovehiculul fãrã consimțãmântul asiguratului.
recuperate potrivit prevederilor art. 58, convenția prevãzutã
Art. 59. Ñ Asigurații sau reprezentanții acestora sunt
la alin. 1 poate fi încheiatã și de cãtre conducãtorul auto- obligați sã înștiințeze în scris asigurãtorul despre producevehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului, altul rea evenimentului asigurat în termen de 4 zile lucrãtoare
decât asiguratul.
de la data acestuia, cu excepția cazurilor de forțã majorã
Convenția încheiatã numai între asigurat și persoana în care termenul de 4 zile lucrãtoare începe de la data
pãgubitã, urmatã de o hotãrâre judecãtoreascã de expeîncetãrii acestora.
dient, care consfințește tranzacția acestora, nu-l obligã pe
asigurãtor la platã.
CAPITOLUL IV
În cazul stabilirii despãgubirii prin hotãrâre judecãtoFonduri de protecție
reascã, asigurații sunt obligați sã se apere în proces.
Art. 60. Ñ În vederea protejãrii asiguraților, prin contriCitarea în proces a asigurãtorului este obligatorie.
Art. 55. Ñ Despãgubirile se plãtesc de cãtre asigurãtor buția asigurãtorilor, se constituie Fondul de protejare a asinemijlocit persoanelor fizice sau juridice pãgubite, în guraților destinat plãților de despãgubiri și sume asigurate
mãsura în care acestea nu au fost despãgubite de în caz de faliment al societãților comerciale din domeniul
asigurãrilor.
asigurat.
Despãgubirile nu pot fi urmãrite de creditorii asiguratului.
Fondul se va constitui și se va administra de cãtre
Despãgubirile se plãtesc asiguraților, dacã aceștia dove- Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
desc cã au despãgubit pe cei pãgubiți și despãgubirile nu reasigurare din Ministerul Finanțelor, care va stabili anual o
urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor art. 58.
cotã procentualã ce se va aplica asupra volumului de
Art. 56. Ñ Persoanele care folosesc pe teritoriul prime brute încasate de societãțile de asigurare, de asiguRomâniei autovehicule înmatriculate în strãinãtate și nu rare-reasigurare și de reasigurare și va elabora norme
sunt asigurate în strãinãtate, potrivit prevederilor art. 48 privind utilizarea acestuia.
alin. 2, sau ale cãror asigurãri expirã în timpul aflãrii pe
Art. 61. Ñ În vederea protejãrii victimelor accidentelor
teritoriul României, datoreazã primele de asigurare, coresde circulație auto, soldate cu vãtãmãri corporale sau
punzãtor perioadei de la intrarea, respectiv expirarea valadecese, în care autorul a rãmas neidentificat și autovehicubilitãții asigurãrii, pânã la ieșirea autovehiculului din țarã.
lul este neasigurat, se constituie Fondul de protecție a vicLa intrarea și ieșirea din țarã, organele poliției de frontierã de la punctele de control pentru trecerea frontierei de timelor strãzii.
Acest fond se va constitui și se va administra de cãtre
stat a României vor controla documentele de asigurare și
Biroul asigurãtorilor de autovehicule, care va stabili o cotã
vor solicita deținãtorului autovehiculului dovada plãții primei
procentualã ce se va aplica asupra volumului de prime
de asigurare datorate.
Persoanele neasigurate, care nu pot face, la control, brute încasate pentru asigurarea obligatorie de rãspundere
dovada asigurãrii ori a plãții acesteia, vor fi îndrumate sã civilã auto de cãtre societãțile autorizate și va elabora
achite primele datorate la organele de la punctul de norme privind utilizarea fondului, cu avizul Ministerului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
control, desemnate în acest scop.
Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 62. Ñ Pentru neplata la termen a sumelor destinate
fondurilor constituite conform art. 60 și 61 se calculeazã
majorãri de întârziere, conform normelor elaborate de
cãtre Ministerul Finanțelor. Majorãrile de întârziere vor fi
virate în contul fondurilor respective.
În cazul repetãrii faptei de la alin. 1 se poate lua și
mãsura suspendãrii activitãții, de pânã la un an.
Art. 63. Ñ Refuzul societãții comerciale autorizate de a
încheia asigurarea obligatorie, la cererea asiguratului, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
500.000 lei la 2.000.000 lei, putându-se lua și mãsura suspendãrii activitãții, pe o perioadã de pânã la un an.
Art. 64. Ñ Încãlcarea de cãtre persoanele fizice și juridice a obligației de asigurare prevãzute la art. 48 și 56
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000 lei la 200.000 lei și cu reținerea certificatului de
înmatriculare a autovehiculului, pânã la prezentarea
documentului privind încheierea asigurãrii.
Art. 65. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 63 din prezenta lege se fac de
cãtre personalul de specialitate din Ministerul Finanțelor,
împuternicit în acest scop, iar cele prevãzute la art. 64, de
cãtre ofițerii și subofițerii de poliție.
Art. 66. Ñ Pentru mãsura de suspendare a activitãții
societãții comerciale, prevãzutã la art. 63, și, respectiv, de
reținere a certificatului de înmatriculare, prevãzutã la

7

art. 64, contestația se va depune la instanțele de judecatã
competente, potrivit legii.
Art. 67. Ñ Nivelul amenzilor de la art. 63 și 64 se va
actualiza prin hotãrâri ale Guvernului, în corelație cu indicele de inflație.
Art. 68. Ñ Reglementarea privind contravențiile prevãzute la art. 63 și 64 se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 69. Ñ Organele de poliție, unitãțile de pompieri și
celelalte autoritãți publice competente sã constate și sã
cerceteze accidentele de autovehicule sau alte evenimente,
dupã caz, vor comunica, la cererea asigurãtorilor, actele și
datele cu privire la cauzele și împrejurãrile producerii
riscurilor asigurate și la pagubele provocate în vederea stabilirii și plãții de cãtre asigurãtori a despãgubirilor și a
sumelor asigurate.
Art. 70. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare începând cu
data de 1 februarie 1996.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã:
Titlul XIII, Cartea I ”Despre contractul de asigurare,,, din
Codul comercial, Decretul nr. 471/1971 cu privire la asigurãrile de stat, republicat în 1988, Hotãrârea Consiliului de
Miniștri nr. 1.715/1971 pentru stabilirea unor mãsuri în executarea Decretului nr. 471/1971, Hotãrârea Guvernului
nr. 387/1990 privind unele mãsuri în legãturã cu asigurarea
autovehiculelor, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 136.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind asigurãrile și reasigurãrile în România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind asigurãrile și reasigurãrile
în România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 416.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare
a activitãții de îmbunãtãțiri funciare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 50/1994 privind unele mãsuri de
organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179 din 14 iulie
1994, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 Ñ alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
se constituie din actualul patrimoniu al societãților comerciale de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare cu
capital majoritar de stat.
Societãțile comerciale de exploatare a lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare cu capital majoritar de stat, care își
înceteazã activitatea, sunt prevãzute în lista anexatã.,,
2. La articolul 5, în locul alineatelor 1 și 2 se introduc
trei alineate noi, care vor deveni alineatele 1, 2 și 3, cu
urmãtorul cuprins:
”Cheltuielile cu energia electricã necesarã pompãrii apei
de la prizã pânã la hidrant și toate cheltuielile cu evacuarea apei din rețeaua de desecare, precum și cheltuielile de
întreținere și reparații ale lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
din patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
se suportã integral de la bugetul de stat.

Cheltuielile de exploatare a sistemelor de irigații se
suportã de beneficiari pe bazã de tarif aprobat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și Ministerul Finanțelor.
Pentru agenții economici și instituțiile publice care au
sisteme de irigații și sisteme de desecare în afara celor
din patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare,
cheltuielile cu energia electricã necesarã pompãrii apei de
la prizã pânã la hidrant, precum și cheltuielile cu energia
electricã pentru evacuarea apei din sistemele de desecare
se vor suporta de la bugetul de stat.,,
3. Dupã articolul 5 se introduce articolul 6, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
poate folosi dotarea patrimonialã și personalul tehnic de
care dispune și pentru alte prestații cãtre persoane fizice
și juridice, fãrã a afecta activitatea de bazã.,,
Art. II. Ñ Orice dispoziție contrarã prezentei legi se
abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 50/1994 privind unele mãsuri de
organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare, astfel cum a
fost modificatã și completatã prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 octombrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 138.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare
a activitãții de îmbunãtãțiri funciare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1994 privind unele mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 decembrie 1995.
Nr. 418.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) În timp de conflict armat, emblema, ca semn indicativ, se folosește, în exclusivitate, de cãtre Societatea
Naționalã de Cruce Roșie din România.
Art. 6. Ñ (1) Emblema, ca semn protector, poate fi
folositã în timp de pace de cãtre Societatea Naționalã de
Cruce Roșie din România.
(2) În timp de conflict armat, emblema, ca semn protector, se folosește de cãtre:
a) serviciile sanitare ale forțelor armate;
b) Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România,
numai pentru personalul propriu și pentru materialele prin
care își dã concursul serviciului sanitar oficial, supunându-se regulamentelor militare;
c) spitalele civile, recunoscute ca atare de stat și autorizate sã utilizeze emblema în scop de protecție;
d) alte societãți de ajutor voluntar autorizate în acest
sens, numai pentru personalul și materialele afectate în
exclusivitate serviciilor sanitare, supuse regulamentelor militare.
(3) Autorizarea folosirii emblemei ca semn protector, în
caz de conflict armat, se face de cãtre Guvernul României.
Art. 7. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România funcționeazã în spațiile proprii și în cele repartizate în acest sens pânã în prezent, precum și în alte spații locative care se pun la dispoziție de cãtre consiliile
locale, județene sau al municipiului București, dupã caz, în
vederea desfãșurãrii activitãții, și beneficiazã de aceleași
mãsuri de protecție pe care legea le stabilește în favoarea
instituțiilor publice.
Art. 8. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România, fiind o instituție de utilitate publicã, are, în
aceastã calitate, dreptul de a cere concursul tuturor autoritãților publice, iar acestea au obligația de a-l acorda.
Art. 9. Ñ Sediul central al Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România este în municipiul București.

Art. 1. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România este persoanã juridicã de drept public, autonomã,
neguvernamentalã, apoliticã și fãrã scop patrimonial. Ea își
desfãșoarã activitatea cu caracter umanitar, ca organizație
de ajutor voluntar, auxiliarã a autoritãții publice.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România se organizeazã și funcționeazã pe baza statutului propriu, ca singura societate de Cruce Roșie, atât în
timp de pace, cât și în timp de rãzboi, în baza legii și a
Convențiilor de la Geneva din 1949 la care România este
parte.
(2) Principiile fundamentale, morale și juridice dupã care
se desfãșoarã activitatea Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România sunt cele ale Mișcãrii Internaționale de
Cruce Roșie și Semilunã Roșie: umanitate, imparțialitate,
neutralitate, independențã, voluntariat, unitate și universalitate.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România este deschisã tuturor, iar acțiunile sale
umanitare se desfãșoarã pe întreg teritoriul țãrii.
(2) Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România
participã la activitãți cu caracter internațional, organizate în
conformitate cu convențiile încheiate în acest domeniu, la
care România este parte, precum și la alte acțiuni internaționale cu caracter umanitar.
Art. 4. Ñ (1) Emblema Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România, adoptatã la fondarea acesteia, în data
de 4 iulie 1876, este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta lege.
(2) Emblema Societãții Naționale de Cruce Roșie din
România reprezintã o cruce, alcãtuitã din cinci pãtrate
egale, de culoare roșu vermion, așezatã pe fond alb și
CAPITOLUL II
înconjuratã de douã cercuri concentrice de aceeași
culoare. În spațiul dintre cele douã cercuri este înscrisã,
Scopul și principalele atribuții ale Societãții Naționale de
cu litere majuscule de culoare roșu vermion, pe fond alb,
Cruce Roșie din România
inscripția: SOCIETATEA NAÞIONALÃ DE CRUCE ROȘIE
Art. 10. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
¥ ROMÂNIA ¥.
România acționeazã, în orice împrejurare, în scopul preveArt. 5. Ñ (1) Emblema, ca semn indicativ, se folosește, nirii și alinãrii suferințelor oamenilor, fãrã nici o deosebire
în timp de pace, de cãtre:
în ceea ce privește naționalitatea, rasa, religia, vârsta,
a) Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România, în sexul, apartenența militarã, socialã sau politicã.
timpul manifestãrilor sau al campaniilor pentru colectã de
Art. 11. Ñ Principalele atribuții ale Societãții Naționale
fonduri;
de Cruce Roșie din România sunt:
b) terțe persoane juridice asociate la acțiuni de natura
a) sã acționeze în caz de conflict armat, iar în timp de
celor prevãzute la lit. a);
pace sã se pregãteascã și sã acționeze, ca auxiliarã a
c) mijloacele de transport;
autoritãților publice, în toate domeniile prevãzute de
d) posturile de prim-ajutor, dacã sunt destinate exclusiv Convențiile de la Geneva din 1949 și în favoarea tuturor
îngrijirii gratuite.
celor aflați în suferințã, atât persoane civile, cât și militare;
(2) Autorizația pentru folosirea acestei embleme în cazub) sã contribuie la ameliorarea stãrii de sãnãtate, la
rile prevãzute la lit. b)Ðd) se emite de cãtre Societatea prevenirea îmbolnãvirilor și la alinarea suferințelor prin programe de întrajutorare în beneficiul colectivitãții;
Naționalã de Cruce Roșie din România.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

c) sã organizeze, la nivel național sau local, dupã caz,
servicii de ajutoare de urgențã în favoarea victimelor
dezastrelor, indiferent de cauzele și natura acestora;
d) sã recruteze, sã instruiascã și sã punã la dispoziție
personalul necesar pentru realizarea misiunii sale;
e) sã promoveze participarea copiilor și a tinerilor la
activitãțile specifice;
f) sã autorizeze folosirea emblemei, pe timp de pace,
conform legii;
g) sã organizeze și sã participe la acțiuni internaționale
de ajutorare a victimelor, indiferent de cauzele și de natura
dezastrelor;
h) sã facã cunoscut opiniei publice, în special copiilor și
tineretului, acțiunile sale, cât și pe cele ale Mișcãrii
Internaționale de Cruce Roșie și Semilunã Roșie, precum
și Principiile fundamentale ale Crucii Roșii, idealurile pãcii,
respectului și înțelegerii între toți oamenii și toate
popoarele;
i) sã încheie convenții de colaborare și sã alcãtuiascã
programe de acțiune comune cu alte societãți sau asociații
care desfãșoarã activitãți umanitare, cu ministere și alte
instituții de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, în vederea realizãrii misiunii sale umanitare;
j) sã participe, pe baza programelor inițiate de Ministerul
Sãnãtãții, la recrutarea donatorilor de sânge, la combaterea
unor epidemii și la alte acțiuni.
Art. 12. Ñ Presa, radioul și televiziunea asigurã, în mod
gratuit, popularizarea acțiunilor umanitare organizate de
Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România.
CAPITOLUL III
Componențã, organizare și patrimoniu
Art. 13. Ñ (1) Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România este deschisã tuturor cetãțenilor, fãrã deosebire
de naționalitate, rasã, sex, religie, profesiune, apartenențã
socialã sau politicã.
(2) Calitatea de membru al Societãții Naționale de
Cruce Roșie din România, drepturile și obligațiile corespunzãtoare se reglementeazã conform statutului și regulamentului, adoptate de adunarea generalã.
Art. 14. Ñ Societatea Naționalã de Cruce Roșie din
România este organizatã pe principiul teritorialitãții, conform
statutului și regulamentului propriu.
Art. 15. Ñ Patrimoniul Societãții Naționale de Cruce
Roșie din România este format din bunuri mobile și imobile, provenind din:
a) cotizații;
b) donații și legate testamentare;

c) sponsorizãri, contribuții în numerar și bunuri din partea oricãrei persoane fizice sau juridice, române sau
strãine;
d) venituri din organizarea de manifestãri publice, tombole, baluri și alte asemenea acțiuni, precum și din activitãți productive specifice, compatibile cu obiectivele sale;
e) editarea și vânzarea de periodice proprii, publicații și
cãrți privind domeniul sãu de activitate.
Art. 16. Ñ Anual se vor stabili, prin legea bugetului de
stat, cheltuieli pentru cotizația de membru al Federației
Internaționale a Societãților de Cruce Roșie și Semilunã
Roșie și a contribuției la finanțarea Comitetului Internațional
al Crucii Roșii, precum și pentru asigurarea realizãrii atribuțiilor Societãții Naționale de Cruce Roșie din România,
prevãzute la art. 11 lit. a)Ðd), e), g) și h).
Art. 17. Ñ (1) Bunurile mobile și imobile din patrimoniul
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România, precum
și materialele pe care aceasta le primește sau le expediazã, în țarã sau în strãinãtate, în vederea realizãrii misiunii sale umanitare, sunt scutite de orice fel de impozite sau
taxe.
(2) Acțiunile în justiție pentru valorificarea drepturilor sale
de orice naturã sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 18. Ñ În caz de catastrofe, calamitãți naturale, precum și în timp de conflict armat, transportul personalului
Societãții Naționale de Cruce Roșie din România, aflat în
misiune, în baza legitimației de serviciu, este gratuit pe
orice mijloc de transport care aparține regiilor autonome
sau societãților comerciale.
Art. 19. Ñ Anual, în cursul lunilor mai și septembrie, se
organizeazã ”Luna Crucii Roșii din România,,.
Art. 20. Ñ (1) În cursul lunilor mai și septembrie, toate
instituțiile de culturã și organizațiile sportive vor percepe un
tarif suplimentar de 200 de lei, cu ocazia manifestãrilor culturale și sportive organizate în aceste luni.
(2) Perceperea tarifului suplimentar se va face pe baza
unui timbru care poartã emblema Societãții Naționale de
Cruce Roșie din România, emis de aceasta și care se
aplicã pe bilete.
(3) Sumele realizate din vânzarea timbrelor vor fi
depuse în contul Societãții Naționale de Cruce Roșie din
România.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã: Decretul nr. 561/1973 privind organizarea și
funcționarea formațiunilor sanitare voluntare ale Societãții de
Cruce Roșie din Republica Socialistã România; Decretul
nr. 281/1981 privind organizarea ”Sãptãmânii Crucii Roșii,,
din Republica Socialistã România, precum și alte dispoziții
contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

prof. univ. dr. OLIVIU GHERMAN
București, 29 decembrie 1995.

Nr. 139.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

11
ANEXÃ

E M B L E M A

SOCIETÃÞII NAÞIONALE DE CRUCE ROȘIE DIN ROMÂNIA

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii Societãții Naționale de Cruce Roșie
din România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea Societãții Naționale de Cruce Roșie
din România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 decembrie 1995.
Nr. 419.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
pe anul 1995
În temeiul art. 17 din Legea nr. 10/1991 privind finanțele publice,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului Culturii pe
anul 1995 la capitolul 53.1 ”Culturã și artã,,, titlul ”Cheltuieli de capital,,, cu
suma de 126 milioane lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru achiziții de artã monumentalã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1995.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Viorel Mãrginean
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu

București, 22 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 1.040.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului pentru încheierea decontãrilor
în ruble transferabile, precum și transformarea
și lichidarea soldului în ruble transferabile
în favoarea Republicii Federale Germania
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul pentru încheierea decontãrilor în ruble
transferabile, precum și transformarea și lichidarea soldului în ruble transferabile în favoarea Republicii Federale Germania.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul acordului menționat la
art. 1, este autorizat sã aducã la îndeplinire prevederile acordului respectiv,
de la data încheierii acestuia de cãtre pãrțile românã și germanã.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 1995.
Nr. 1.048.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 1995 al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,
de sub autoritatea Camerei Deputaților
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 1995 al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, de sub autoritatea
Camerei Deputaților, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre, anexe
ce se vor transmite inițiatorului.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul muncii și protecției sociale,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Florin Georgescu
Secretarul general
al Camerei Deputaților,
Acsinte Gaspar
București, 28 decembrie 1995.
Nr. 1.075.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 66/1994*)
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
Art. 1. Ñ În scopul întãririi rolului finanțelor publice și
asigurãrii unei discipline bugetare ferme, instituțiile publice
care, în înțelesul prezentei ordonanțe, cuprind: autoritatea
legislativã, instituția Președinției, autoritatea judecãtoreascã,
alte autoritãți publice, Guvernul, ministerele și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
consiliile județene și locale, precum și instituțiile publice de
subordonare centralã și localã, indiferent de modul de
finanțare a activitãții acestora, au obligația sã efectueze
operațiunile de încasãri și plãți prin trezoreria generalã a
statului, care funcționeazã potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.
Statul garanteazã efectuarea operațiunilor financiare prin
trezoreria proprie, în condiții de siguranțã și în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare, precum și pãstrarea integritãții disponibilitãților bãnești.
Art. 2. Ñ Trezoreria generalã a statului cuprinde operațiuni de încasãri și plãți în lei și în valutã, care, dupã caz,
privesc:
Ñ veniturile și cheltuielile bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale;
Ñ veniturile și cheltuielile bugetelor fondurilor speciale,
care se constituie și se utilizeazã potrivit reglementãrilor în
vigoare;
Ñ veniturile și cheltuielile instituțiilor publice care, potrivit
reglementãrilor legale, se administreazã în regim extrabugetar;
Ñ datoria publicã internã și externã, inclusiv evidența și
plata serviciului datoriei publice interne și externe;
Ñ alte venituri și cheltuieli ale sectorului public reglementate prin dispoziții legale, inclusiv drepturile de încasat
și obligațiile de platã ale statului la baza cãrora stau acorduri și convenții guvernamentale.
Art. 3. Ñ Contul general al trezoreriei statului funcționeazã la Banca Naționalã a României, iar soldul activ al
acestuia se formeazã din disponibilitãțile trezoreriei centrale
din Ministerul Finanțelor și din disponibilitãțile trezoreriilor
din cadrul serviciilor publice descentralizate ale Ministerului
Finanțelor.
În județele, în municipiul București și în sectorul agricol
Ilfov în care nu funcționeazã încã trezorerii în cadrul
serviciilor descentralizate ale Ministerului Finanțelor, instituțiile publice efectueazã operațiunile de încasãri și plãți prin
contul trezoreriei statului, deschis la Banca Naționalã a
României pe seama bãncilor comerciale cu care Ministerul
Finanțelor încheie convenții corespunzãtoare.
Soldul contului general al trezoreriei statului se cuprinde
în bilanțul Bãncii Naționale a României.
Art. 4. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în trezoreria
statului sunt evidențiate potrivit planului de conturi stabilit

de Ministerul Finanțelor, care asigurã constituirea și utilizarea resurselor financiare publice în conformitate cu dispozițiile legale.
Art. 5. Ñ Disponibilitãțile aflate în contul general al trezoreriei statului pot fi utilizate în urmãtoarea ordine:
Ñ acoperirea temporarã a deficitului din anul precedent
și din anul curent al bugetului de stat;
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã, înregistrate
de bugetele locale;
Ñ acoperirea temporarã a deficitelor din anul precedent
și din anul curent, înregistrate de bugetul asigurãrilor
sociale de stat și de bugetele fondurilor speciale;
Ñ efectuarea de plasamente financiare, pe termen
scurt, prin Banca Naționalã a României, care acționeazã ca
agent al statului;
Ñ împrumuturi pe termen mediu și lung pentru finanțarea și refinanțarea deficitelor anuale ale bugetului de stat,
pe seama disponibilitãților pe termen mediu și lung din
contravaloarea în lei a împrumuturilor externe.
Art. 6. Ñ Pentru disponibilitãțile din contul general al
trezoreriei statului pentru care, potrivit reglementãrilor legale
în vigoare, existã obligația bonificãrii de dobânzi, precum și
pentru plasamentele financiare, pe termen scurt, efectuate
prin Banca Naționalã a României care acționeazã ca agent
al statului, trezoreria statului plãtește, respectiv încaseazã,
dobânzile corespunzãtoare.
În situațiile în care dobânzile datorate trezoreriei statului
pentru sumele avansate în scopul acoperirii deficitelor temporare ale bugetelor fondurilor speciale nu se pot plãti și
compensa, pe bazã de fundamentãri corespunzãtoare,
Guvernul poate aproba plata parțialã sau totalã a acestora,
din prevederile cuprinse în bugetul de stat pentru cheltuielile aferente dobânzilor la datoria publicã.
De asemenea, în contul general al trezoreriei statului se
încaseazã dobânzile pentru sumele utilizate temporar din
trezorerie la acoperirea deficitului bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat și al bugetelor fondurilor speciale, precum și dobânzile la împrumuturile pe termen
mediu și lung acordate pentru finanțarea și refinanțarea
deficitelor anuale ale bugetului de stat.
Pentru acoperirea temporarã a deficitelor bugetelor fondurilor speciale ori ale altor bugete, la care reglementãrile
legale prevãd obligația bonificãrii de dobânzi la disponibilitãți, dobânzile de încasat pentru sumele avansate temporar
din trezoreria statului se pot compensa cu dobânzile de
plãtit din trezoreria statului în perioada urmãtoare la disponibilitãțile bugetelor respective.
Art. 7. Ñ Nivelul ratelor pentru dobânzile bonificate la
disponibilitãțile depozitelor aflate în trezoreria statului, pentru care existã obligația legalã de bonificare de dobânzi,
precum și termenele și condițiile de platã a dobânzilor se

*) Republicatã în temeiul art. V din Ordonanța Guvernului nr. 36 din 25 august 1995 (devenit art. II prin Legea nr. 113 din 29 noiembrie
1995), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 31 august 1995.
Ordonanța Guvernului nr. 66 din 24 august 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994 și a
fost aprobatã prin Legea
128 din 14 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 19 Purposes
Compression bynr.CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationdecembrie 1994. Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303
stabilesc prin convenții încheiate între reprezentanții
Ministerului Finanțelor și ai titularilor de depozite, desemnați
de instituțiile respective.
Prin aceleași convenții se stabilesc și nivelul ratelor pentru dobânzile datorate trezoreriei statului la sumele temporar utilizate pentru acoperirea deficitelor bugetelor fondurilor
speciale sau ale altor bugete, precum și termenele și condițiile de platã ori de compensare. În cazuri justificate,
Ministerul Finanțelor poate conveni și aproba ca stingerea
obligației de platã a dobânzilor cãtre trezoreria statului Ñ
prin compensare Ñ sã depãșeascã anul curent.
La stabilirea nivelurilor pentru ratele la dobânzile de
încasat și de plãtit la și din trezoreria generalã a statului,
Ministerul Finanțelor are obligația de a se încadra în obiectivele politicii monetare a Guvernului și Bãncii Naționale a
României.
Pentru neplata în termen a ratelor scadente la împrumuturile și avansurile acordate prin trezoreria statului, a
dobânzilor aferente acestora, se calculeazã și se datoreazã
majorãri de întârziere, prevãzute de dispozițiile legale pentru neplata impozitelor și taxelor la bugetul de stat.
Art. 8. Ñ Pentru sumele avansate din trezoreria statului,
pe bazã de aprobãri anterioare prezentei ordonanțe,
Ministerul Finanțelor va urmãri recuperarea acestora și va
propune Guvernului spre aprobare mãsuri de regularizare.
Art. 9. Ñ Periodic, Ministerul Finanțelor întocmește informãri și/sau rapoarte în legãturã cu modul cum a fost executat contul general al trezoreriei statului, pe care le
prezintã Guvernului.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor elaboreazã, administreazã și executã bugetul trezoreriei statului.
Bugetul trezoreriei statului cuprinde, atât la venituri, cât
și la cheltuieli, dobânzile, comisioanele și majorãrile de
întârziere încasate, respectiv plãtite la și din trezoreria statului, precum și alte încasãri și plãți pentru operațiunile
care decurg din împrumuturi, avansuri, plasamente ori din
pãstrarea și administrarea depozitelor în trezoreria statului.
În cheltuielile bugetului trezoreriei statului se prevãd și
comisioanele datorate bãncilor comerciale pentru operațiunile pe care acestea le executã în contul trezoreriei statului; comisioanele care se plãtesc bãncilor comerciale pentru
operațiunile pe care acestea le executã în contul trezoreriei

15

statului se negociazã între reprezentanții Ministerului
Finanțelor și cei ai bãncilor, în care scop se încheie convenții bilaterale în care se prevãd nivelul comisionului, termenele de platã, precum și condițiile în care se pot
modifica convențiile respective.
Bugetul trezoreriei statului se întocmește anual și se
prezintã spre aprobare Guvernului, o datã cu propunerile
pentru proiectul bugetului de stat.
Bugetul trezoreriei statului se poate modifica, de regulã,
semestrial și ori de câte ori este necesar, de cãtre Guvern,
la propunerea justificatã a Ministerului Finanțelor, în funcție
de schimbãrile intervenite în politica monetarã, cu deosebire în cea a dobânzilor, de modificãrile care apar în rulajele depozitelor care se pãstreazã în trezoreria statului, fațã
de cele avute în vedere la fundamentarea și aprobarea
bugetului trezoreriei statului.
Cheltuielile totale aprobate prin bugetul trezoreriei statului reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite.
Ministerul Finanțelor poate aproba, începând cu semestrul
II al fiecãrui an, modificãri între pozițiile de cheltuieli
cuprinse ca detalii în bugetul trezoreriei statului, în funcție
de modul cum evolueazã depozitele pentru care se bonificã dobânzi și de evoluția nivelului ratei dobânzilor.
Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului se reporteazã în anul imediat urmãtor ca
resursã temporarã a trezoreriei statului; angajarea de cheltuieli publice din excedentul trezoreriei statului se aprobã
de Parlament, la propunerea Guvernului, prin legea anualã
a bugetului de stat sau prin legi speciale.
Guvernul, în situații speciale și fundamentate, poate
aproba ca, din excedentul rezultat din execuția anualã definitivã a bugetului trezoreriei statului, sã compenseze, parțial
sau total, dobânzile datorate pentru disponibilitãțile temporar
destinate acoperirii deficitului bugetului de stat din anul precedent și din anul curent, precum și împrumuturile temporare și dobânzile aferente acestor împrumuturi acordate
bugetelor fondurilor speciale.
Art. 11. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Finanțelor va elabora și va transmite tuturor instituțiilor interesate instrucțiuni privind funcționarea trezoreriei
statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1996, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.33.73), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

121.000

30.250

33.275

36.600

40.260

75.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

221.000

55.250

55.250

55.250

55.250

415.000

103.750

103.750

103.750

103.750

76.800

19.200

19.200

19.200

19.200

400.000
48.000
108.000

100.000
12.000
27.000

100.000
13.200
29.700

100.000
14.520
32.670

100.000
15.970
35.900

21.000
8.000
27.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/1995 conține 16 pagini.
Prețul 208 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

