PARTEA

Anul VII Ñ Nr. 304

I

Sâmbãtã, 30 decembrie 1995

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

137. Ñ Legea protecției mediului.......................................
417. Ñ Decret privind promulgarea Legii protecției mediului

LEGI

ȘI

1Ð15
16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA PROTECÞIEI MEDIULUI
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

Art. 3. Ñ Principiile și elementele strategice ce stau la
baza prezentei legi, în scopul asigurãrii unei dezvoltãri
Principii și dispoziții generale
durabile, sunt:
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei legi îl constituie reglemena) principiul precauției în luarea deciziei;
b) principiul prevenirii riscurilor ecologice și a producerii
tarea protecției mediului, obiectiv de interes public major,
daunelor;
pe baza principiilor și elementelor strategice care conduc la
c) principiul conservãrii biodiversitãții și a ecosistemelor
dezvoltarea durabilã a societãții.
specifice cadrului biogeografic natural;
Art. 2. Ñ Formularea definițiilor din aceastã lege este
d) principiul ”poluatorul plãtește,,;
cuprinsã în anexa nr. I, care face parte integrantã din pree) înlãturarea cu prioritate a poluanților care pericliteazã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.sãnãtatea oamenilor; Purposes Only
For Evaluation
nemijlocit și grav
zenta lege.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

f) crearea sistemului național de monitorizare integratã a
mediului;
g) utilizarea durabilã;
h) menținerea, ameliorarea calitãții mediului și reconstrucția zonelor deteriorate;
i) crearea unui cadru de participare a organizațiilor
neguvernamentale și a populației la elaborarea și aplicarea
deciziilor;
j) dezvoltarea colaborãrii internaționale pentru asigurarea
calitãții mediului.
Art. 4. Ñ Modalitãțile de implementare a principiilor și
elementelor strategice sunt:
a) adoptarea politicilor de mediu, armonizate cu programele de dezvoltare;
b) obligativitatea procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului în faza inițialã a proiectelor, programelor
sau activitãților;
c) corelarea planificãrii de mediu cu cea de amenajare
a teritoriului și de urbanism;
d) introducerea pârghiilor economice stimulative sau
coercitive;
e) rezolvarea, pe niveluri de competențã, a problemelor
de mediu, în funcție de amploarea acestora;
f) elaborarea de norme și standarde, armonizarea acestora cu reglementãrile internaționale și introducerea programelor pentru conformare;
g) promovarea cercetãrii fundamentale și aplicative în
domeniul protecției mediului;
h) instruirea și educarea populației, precum și participarea organizațiilor neguvernamentale la elaborarea și aplicarea deciziilor.
Art. 5. Ñ Statul recunoaște tuturor persoanelor dreptul
la un mediu sãnãtos, garantând în acest scop:
a) accesul la informațiile privind calitatea mediului;
b) dreptul de a se asocia în organizații de apãrare a
calitãții mediului;
c) dreptul de consultare în vederea luãrii deciziilor privind dezvoltarea politicilor, legislației și a normelor de
mediu, eliberarea acordurilor și a autorizațiilor de mediu,
inclusiv pentru planurile de amenajare a teritoriului și de
urbanism;
d) dreptul de a se adresa, direct sau prin intermediul
unor asociații, autoritãților administrative sau judecãtorești în
vederea prevenirii sau în cazul producerii unui prejudiciu
direct sau indirect;
e) dreptul la despãgubire pentru prejudiciul suferit.
Art. 6. Ñ Protecția mediului constituie o obligație a
autoritãților administrației publice centrale și locale, precum
și a tuturor persoanelor fizice și juridice.
Art. 7. Ñ Responsabilitatea privind protecția mediului
revine autoritãții centrale pentru protecția mediului și agențiilor sale teritoriale.

Cererea de acord de mediu este obligatorie pentru
investiții noi, modificarea celor existente și pentru activitãțile
prevãzute în anexa nr. II la prezenta lege.
Cererea de autorizație este obligatorie la punerea în
funcțiune a obiectivelor noi care au acord de mediu și, în
termen de un an de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
pentru activitãțile existente.
Activitãțile care nu implicã lucrãri de construcții-montaj
necesitã numai autorizație de mediu, cu excepția celor
prevãzute la pct. 8 lit. g) și i) din anexa nr. II la prezenta
lege.
Acordul și/sau autorizația de mediu se elibereazã dupã
obținerea tuturor celorlalte avize necesare, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã procedura specificã de autorizare pentru activitãțile economice și sociale, modelul-cadru de întocmire a
raportului privind studiul de impact asupra mediului și nivelul competent sã elibereze acordul și/sau, dupã caz, autorizația de mediu, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Valabilitatea acordului și a autorizației de mediu este de
maximum 5 ani.
Acordul sau autorizația de mediu nu se emite în cazul
în care nici o variantã de proiect sau program pentru conformare nu prevede eliminarea efectelor negative asupra
mediului, raportate la standardele și la reglementãrile în
vigoare.
Art. 10. Ñ Acordul sau autorizația de mediu poate fi
revizuitã, dacã apar elemente noi, necunoscute la data
emiterii, și în cazul reînnoirii acestora, când se poate cere
și refacerea raportului privind studiul de impact asupra
mediului.
Acordul sau autorizația de mediu se suspendã pentru
neconformare cu prevederile precizate în acestea, dupã o
somație prealabilã, cu termen, și se menține pânã la eliminarea cauzelor care au determinat suspendarea, dar nu
mai mult de 6 luni.
Autoritãțile pentru protecția mediului dispun, dupã expirarea termenului de suspendare, oprirea execuției proiectului
sau încetarea activitãții.
Pentru activitãțile existente care nu întrunesc condițiile
de autorizare, autoritatea pentru protecția mediului dispune
efectuarea bilanțului de mediu și stabilește programul pentru conformare de comun acord cu titularul. Dupã expirarea
fiecãrui termen acordat, în caz de neconformare, autoritatea
competentã pentru protecția mediului dispune încetarea
activitãții respective. Dispoziția de încetare este executorie.
Litigiile generate de eliberarea, revizuirea sau suspendarea acordului sau a autorizației de mediu se soluționeazã
potrivit Legii contenciosului administrativ.
Art. 11. Ñ Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului constã din fazele: preliminarã, propriu-zisã și cea
de analizã și validare.
CAPITOLUL II
Autoritatea pentru protecția mediului organizeazã și
Reglementarea activitãților economice și sociale
decide aplicarea fazelor procedurii, dupã cum urmeazã:
cu impact asupra mediului
a) cererea, însoțitã de descrierea proiectului, adresatã în
scris autoritãții pentru protecția mediului de cãtre titularul
Secțiunea 1
proiectului sau al activitãții;
Procedura de autorizare
b) încadrarea acțiunii propuse în tipurile de activitãți
Art. 8. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului conduc care se supun sau nu studiului de impact asupra mediului;
procedura de autorizare și emit acorduri și autorizații de dacã sunt necesare informații suplimentare, se poate cere
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. preliminar;
mediu în conformitate cu art. 11.
titularului un studiu For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
c) analiza scopului acțiunii propuse, cu participarea autoritãții pentru protecția mediului, a titularului, a unor experți
și reprezentanți ai administrației publice locale, care pot fi
afectați de modificãrile de mediu generate de punerea în
aplicare a acesteia;
d) întocmirea de cãtre autoritatea pentru protecția
mediului a îndrumarului cu problemele rezultate pe baza
analizei conform lit. c) și care trebuie urmãrite în raportul
privind studiul de impact asupra mediului; comunicarea
acestuia cãtre titular, o datã cu lista celorlalte avize necesar a fi obținute;
e) prezentarea, de cãtre titularul proiectului sau al activitãții, a raportului privind studiul de impact asupra mediului,
ținând seama de toate alternativele, inclusiv de cea de
renunțare la acțiunea propusã;
f) analiza preliminarã a raportului de cãtre autoritatea
pentru protecția mediului și acceptarea sau dispunerea
motivatã a refacerii acestuia;
g) aducerea la cunoștințã și dezbaterea publicã a raportului; consemnarea observațiilor și al concluziilor rezultate;
h) decizia finalã a autoritãții pentru protecția mediului,
fãcutã publicã și motivatã pe baza celor constatate la lit. f)
și g);
i) eliberarea sau respingerea motivatã a acordului sau a
autorizației în maximum 30 de zile de la decizia finalã.
Art. 12. Ñ Procedura de autorizare este publicã.
Mediatizarea proiectelor și activitãților pentru care se cere
acord sau autorizație și a studiilor de impact, precum și
dezbaterea publicã se asigurã de cãtre autoritatea pentru
protecția mediului.
Studiile de impact se realizeazã prin unitãți specializate,
persoane fizice sau juridice atestate, cheltuielile fiind suportate de titularul proiectului sau al activitãții și atunci când i
se cere refacerea sau reluarea studiului.
Rãspunderea pentru realitatea informațiilor furnizate privind acțiunea propusã revine titularului, iar pentru corectitudinea raportului studiului de impact, executantului acestuia.
Art. 13. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului încaseazã sumele provenite din taxele pentru emiterea acordurilor și autorizațiilor de mediu.
Cuantumul taxelor se stabilește la propunerea autoritãții
centrale pentru protecția mediului, prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 14. Ñ La schimbarea destinației sau a proprietarului
investiției, precum și la încetarea activitãților generatoare de
impact asupra mediului este obligatorie asigurarea efectuãrii
bilanțului de mediu de cãtre fostul proprietar, în scopul stabilirii obligațiilor privind refacerea calitãții mediului în zona
de impact a activitãții respective.
Autoritatea competentã pentru protecția mediului revizuiește bilanțul de mediu, stabilește programul pentru conformare, iar fostul proprietar negociazã cu noul proprietar
asumarea unor obligații anterioare și compensațiile de care
va beneficia prin aplicarea mãsurilor de protecție și reconstrucție ecologicã.

3

depozitarea temporarã sau definitivã, distrugerea, manipularea, precum și importul și exportul de substanțe și deșeuri periculoase.
Art. 16. Ñ Importul în România de deșeuri de orice
naturã, în stare brutã sau prelucratã, este interzis, cu
excepția anumitor categorii de deșeuri ce constituie resurse
secundare de materii prime utile, în conformitate cu reglementãrile dispuse prin acte normative propuse de autoritatea centralã pentru protecția mediului și aprobate de
Guvern.
Tranzitul și exportul de deșeuri de orice naturã se pot
realiza în conformitate cu acordurile și convențiile la care
România este parte.
Art. 17. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 15 și 16 sunt
permise numai în baza acordului și/sau autorizației de
mediu.
Art. 18. Ñ Autoritatea centralã și agențiile pentru protecția mediului, dupã caz, supravegheazã și controleazã
respectarea reglementãrilor privind substanțele și deșeurile
periculoase.
Art. 19. Ñ Autoritãțile administrației publice locale sunt
obligate sã ia mãsuri de prevenire și limitare a impactului
asupra mediului al substanțelor și deșeurilor de orice
naturã și sã anunțe autoritãțile teritoriale pentru mediu
despre orice activitate neconformã cu reglementãrile legale.
Art. 20. Ñ Autoritãțile vamale controleazã și rãspund de
aplicarea prevederilor art. 17 referitoare la intrarea și ieșirea substanțelor și deșeurilor periculoase din țarã, pe baza
reglementãrilor autoritãții centrale pentru protecția mediului.
Art. 21. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații în domeniu:
a) sã ținã evidența strictã Ñ cantitate, caracteristici, mijloace de asigurare Ñ a substanțelor și deșeurilor periculoase, inclusiv recipienții și ambalajele acestora care intrã
în sfera lor de activitate și sã furnizeze lunar autoritãților
competente pentru protecția mediului datele necesare;
b) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu și sã
aplice reglementãrile legale privind substanțele și deșeurile
periculoase;
c) sã asigure, prin sisteme proprii, supravegherea
mediului, pe baza prevederilor din autorizație, pentru identificarea și prevenirea riscurilor, sã ținã evidența rezultatelor
și sã anunțe iminența sau producerea unor eliminãri neprevãzute sau a accidentelor, autoritãților competente pentru
protecția mediului și de apãrare împotriva dezastrelor.
Art. 22. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, reglementãrile privind:
a) amplasarea, amenajarea și supravegherea diferitelor
tipuri de depozite;
b) colectarea, prelucrarea, tratarea, neutralizarea deșeurilor, precum și reciclarea celor refolosibile;
c) transportul deșeurilor;
d) refacerea cadrului natural al zonelor deteriorate;
e) instalațiile pentru incinerarea deșeurilor industriale,
menajere, agricole și altele;
Secțiunea a 2-a
f) instalațiile de epurare a apelor uzate și a nãmolurilor;
Regimul substanțelor și deșeurilor periculoase,
g) folosirea nãmolurilor, a apelor uzate, a deșeurilor
precum și al altor deșeuri
industriale, menajere și a celor rezultate din incinerare;
h) procedura de autorizare pentru amplasarea și ameArt. 15. Ñ Activitãțile supuse unui regim special de gestionare și gospodãrire privesc fabricarea, comercializarea și najarea depozitelor, transportul, incinerarea, prelucrarea și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de orice fel;
utilizarea substanțelor periculoase și transportul, tranzitul, utilizarea deșeurilor For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

i) importul, exportul și tranzitul de deșeuri și substanțe
periculoase.
Art. 23. Ñ Controlul gospodãririi deșeurilor de orice fel
revine autoritãților pentru protecția mediului și celorlalte
autoritãți competente, potrivit legii.
Art. 24. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice, care au în profilul lor activitãți
supuse reglementãrilor cuprinse în art. 22, au urmãtoarele
obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu, conform
art. 22 lit. h);
b) sã depoziteze deșeurile menajere, industriale, agricole
sau altele, numai pe suprafețe autorizate în acest scop;
c) sã utilizeze, în cazul incinerãrii deșeurilor, numai
instalații omologate de cãtre autoritãțile pentru protecția
mediului și sãnãtate;
d) sã amenajeze, conform competențelor atribuite prin
lege, depozitele de deșeuri;
e) sã respecte condițiile de refacere a cadrului natural
în zonele de depozitare prevãzute în acordul și/sau autorizația de mediu și sã garanteze, cu mijloace financiare,
pentru aceasta;
f) sã recupereze deșeurile refolosibile și sã le valorifice
prin unitãți specializate;
g) sã foloseascã pe terenurile agricole numai deșeurile
autorizate de autoritãțile competente pentru protecția mediului, sãnãtate și agriculturã;
h) sã depoziteze în mediul subteran deșeuri numai în
cazul în care dețin acordul și/sau autorizația de mediu.

Art. 28. Ñ Persoanele fizice și juridice care produc,
comercializeazã și/sau utilizeazã îngrãșãminte chimice și
pesticide au urmãtoarele obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu pentru
fabricarea acestora;
b) sã livreze, sã manipuleze, sã transporte și sã comercializeze îngrãșãmintele chimice și pesticidele ambalate cu
inscripții de identificare, avertizare, prescripții de siguranțã
și folosire, în condiții în care sã nu provoace contaminarea
mijloacelor de transport și a mediului;
c) sã depoziteze îngrãșãmintele chimice și pesticidele
numai ambalate și în locuri protejate;
d) sã nu foloseascã îngrãșãmintele chimice și pesticidele
în zonele sau pe suprafețele unde sunt instituite mãsuri
speciale de protecție;
e) sã se administreze pesticide cu mijloace aviatice
numai cu avizul agențiilor pentru protecția mediului, direcțiilor sanitare și al comisiilor județene de bazã meliferã și
stupãrit pastoral, potrivit reglementãrilor în vigoare;
f) sã aplice, în perioada înfloririi plantelor a cãror polenizare se face prin insecte, numai acele tratamente cu pesticide care sunt selective fațã de insectele polenizatoare;
g) sã nu foloseascã momeli periculoase, cu excepția
cazurilor special autorizate.
Secțiunea a 4-a
Regimul privind asigurarea protecției împotriva radiațiilor
ionizante și securitãții surselor de radiații

Art. 29. Ñ Regimul protecției populației, mediului și a
bunurilor materiale împotriva expunerii la radiații ionizante și
asigurarea securitãții surselor de radiații se realizeazã prin
Secțiunea a 3-a
aplicarea diverselor proceduri și echipamente pentru mențiRegimul îngrãșãmintelor chimice și al pesticidelor
nerea dozelor și riscurilor la nivelul rațional cel mai scãzut,
Art. 25. Ñ Îngrãșãmintele chimice, pesticidele și alte în limitele admise și în scopul prevenirii accidentelor, limitãproduse folosite în profilaxia fitosanitarã, sanitar-umanã și rii și înlãturãrii consecințelor acestora.
Art. 30. Ñ Activitãțile în domeniul nuclear necesitã asiveterinarã se produc numai prin tehnologii și biotehnologii
gurarea mijloacelor de protecție și securitate și se pot desautorizate.
Produsele vor fi însoțite la livrare de normele tehnice de fãșura numai în baza acordului și autorizației de mediu,
eliberate potrivit art. 8.
utilizare autorizate, în condițiile stabilite prin lege.
Acordul și autorizația de mediu privind instalațiile cu risc
Art. 26. Ñ Ministerele competente, cu avizul autoritãții
nuclear major Ñ centrale nuclearo-electrice, reactoare de
centrale pentru protecția mediului, au urmãtoarele obligații:
a) sã reglementeze regimul produselor fitosanitare și al cercetare, uzine de fabricare a combustibilului nuclear și
altor pesticide care se utilizeazã în profilaxia sanitar-umanã depozite finale de combustibil nuclear ars Ñ se emit de
cãtre Guvern.
și veterinarã;
Art. 31. Ñ Autoritatea competentã în domeniul nuclear
b) sã organizeze, la nivel teritorial, rețeaua de laboraelaboreazã norme tehnice, standarde și regulamente de
toare pentru analiza și controlul îngrãșãmintelor chimice și
aplicare privind:
al pesticidelor, precum și ale concentrațiilor pesticidelor în
a) protecția populației și a mediului în zone de risc
sol, recolte, furaje, produse agroalimentare vegetale și aninuclear;
male;
b) protecția fizicã a materialelor și a instalațiilor
c) sã întocmeascã lista cu îngrãșãmintele chimice și nucleare;
pesticidele din țarã și strãinãtate, precum și cu limitele
c) nivelurile și planurile de intervenție care privesc și
maxime admise ale concentrațiilor pesticidelor, potrivit stan- evenimentele transfrontierã;
dardelor internaționale.
d) transportul substanțelor radioactive;
Lista îngrãșãmintelor chimice și a pesticidelor se întoce) proceduri specifice de autorizare.
mește în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
Procedura de autorizare pentru instalațiile cu risc
prezentei legi și se actualizeazã anual.
nuclear major se elaboreazã în termen de 60 de zile de la
Art. 27. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului intrarea în vigoare a prezentei legi.
împreunã cu autoritãțile pentru agriculturã, silviculturã, sãnãArt. 32. Ñ Controlul activitãților nucleare se face de
tate și serviciile descentralizate ale acestora în unitãțile cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului și alte
administrativ-teritoriale, dupã caz, supravegheazã și contro- autoritãți competente potrivit legii.
leazã modul de aplicare a reglementãrilor privind îngrãșãAutoritatea centralã pentru protecția mediului are urmãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
toarele atribuții:
mintele chimice și pesticidele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
a) organizeazã monitorizarea radioactivitãții mediului pe
întreg teritoriul țãrii;
b) supravegheazã, controleazã și dispune luarea mãsurilor ce se impun pentru respectarea prevederilor legale privind radioprotecția mediului;
c) colaboreazã cu organele competente în apãrarea
împotriva dezastrelor.
Art. 33. Ñ Persoanele fizice și juridice care desfãșoarã
activitãți în domeniul nuclear au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte normele de radioprotecție și de
securitate;
b) sã evalueze, direct sau prin forurile autorizate, riscul
potențial, sã efectueze bilanțul de mediu pentru activitãțile
existente și sã cearã autorizație de mediu;
c) sã aplice procedurile și sã prevadã echipamentele
pentru activitãțile noi, care sã permitã realizarea nivelului
rațional cel mai scãzut al dozelor și riscurilor asupra populației și mediului și sã cearã acord și autorizație de mediu;
d) sã ținã evidența strictã a surselor de radiații ionizante
și sã le asigure protecția fizicã;
e) sã aplice, prin sisteme proprii, programe de supraveghere a contaminãrii radioactive a mediului și de evaluare a expunerii grupurilor critice Ñ populația din zona de
supraveghere Ñ care sã asigure cã nu vor fi încãlcate
condițiile prevãzute în autorizație, de eliminãri de substanțe
radioactive și cã dozele se vor menține în limitele admise;
f) sã menținã în stare de funcționare capacitatea de
monitorizare a mediului local pentru a depista orice contaminare radioactivã semnificativã care ar rezulta dintr-o eliminare accidentalã de substanțe radioactive;
g) sã efectueze înregistrarea rezultatelor supravegherii și
a dozelor estimate pentru grupurile critice;
h) sã raporteze, la intervalele stabilite, rezultatele înregistrãrilor autoritãților competente;
i) sã raporteze prompt autoritãții competente orice creștere semnificativã a contaminãrii mediului și dacã aceasta
se datoreazã sau nu activitãții desfãșurate;
j) sã verifice continuu exactitatea presupunerilor fãcute
prin evaluãrile probabilistice privind consecințele radiologice
ale eliberãrilor radioactive.

5

sunt gestionate de deținãtorii ilegali numai în cazul când
aceștia se angajeazã sã aplice mãsurile de conservare stabilite de autoritatea centralã pentru protecția mediului.
Deținãtorii cu orice titlu, care aplicã aceste mãsuri, sunt
scutiți de impozit; deținãtorii particulari vor fi compensați, în
raport cu valoarea lucrãrilor de refacere întreprinse.
Protejarea unor specii și organisme rare amenințate cu
dispariția, conservarea biodiversitãții și instituirea de arii
protejate, precum și mãsurile stabilite de autoritãțile pentru
protecția mediului sunt prioritare în raport cu alte interese.
Autoritatea centralã pentru protecția mediului, cu consultarea Academiei Române și a Comisiei Naționale UNESCO,
stabilește criteriile pentru instituirea ariilor protejate și de
conservare a biodiversitãții.
Secțiunea 1
Protecția apelor și a ecosistemelor acvatice

Art. 35. Ñ Protecția apelor de suprafațã și subterane și
a ecosistemelor acvatice are ca obiect menținerea și ameliorarea calitãții și productivitãții naturale ale acestora, în
scopul evitãrii unor efecte negative asupra mediului, sãnãtãții umane și bunurilor materiale.
Art. 36. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
elaboreazã, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, reglementãrile privind:
a) normele tehnice referitoare la protecția apelor și a
ecosistemelor acvatice, inclusiv a populației umane în cazul
poluãrilor accidentale și în context transfrontierã;
b) procedura de autorizare pentru exploatarea surselor
de apã și a ecosistemelor acvatice, realizarea construcțiilor
hidrotehnice pentru lucrãrile de îndiguire și regularizare a
cursurilor de apã, de irigații și de desecare-drenaj;
c) standardele de emisie;
d) standardele de calitate a apelor;
e) cerințele de evacuare, epurare a apelor uzate și limitare a evacuãrii de efluenți în ape.
Art. 37. Ñ Controlul respectãrii reglementãrilor de protecție a apelor și a ecosistemelor acvatice este organizat
și exercitat de cãtre autoritãțile de mediu, de ape, sãnãtate
și de alte autoritãți, potrivit competențelor legale.
CAPITOLUL III
Art. 38. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului, pentru
gospodãrirea apelor, împreunã cu autoritãțile navigației,
Protecția resurselor naturale
supravegheazã și controleazã respectarea prevederilor și
și conservarea biodiversitãții
Art. 34. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului, aplicã mãsurile legale privind protecția apelor ca urmare a
cu consultarea autoritãților centrale de specialitate care activitãților de navigație, respectând convențiile internațiogestioneazã resursele naturale, elaboreazã, pe baza pre- nale în domeniu la care România este parte.
Art. 39. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
zentei legi, reglementãri tehnice privind mãsurile de protecție a ecosistemelor, de conservare a biodiversitãții, de obligații:
a) sã cearã acordul și/sau autorizația de mediu pentru
gospodãrire durabilã a resurselor naturale și pentru asiguactivitãțile prevãzute în anexa nr. II la prezenta lege. Sunt
rarea sãnãtãții umane.
La proiectarea lucrãrilor care pot modifica cadrul natural exceptate de la autorizare puțurile forate la adâncimi pânã
al unei zone este obligatorie procedura de evaluare a la 50 m pentru satisfacerea cerințelor gospodãriilor
impactului asupra acesteia, urmatã de avansarea soluțiilor individuale;
b) sã respecte standardele de emisie și de calitate a
tehnice de menținere a zonelor de habitat natural, de conservarea funcțiilor ecosistemelor și de ocrotire a organisme- apelor, prevederile din acord și autorizație și sã punã la
lor vegetale și animale, inclusiv a celor migratoare, cu dispoziția laboratoarelor autorizate, la termenele stabilite,
respectarea alternativei și a condițiilor impuse prin acordul probele de apã pentru analizã;
c) sã nu arunce și sã nu depoziteze pe maluri, în albiși/sau autorizația de mediu, precum și monitorizarea proprie
ile râurilor și în zonele umede, deșeuri de orice fel și sã
pânã la îndeplinirea acestora.
Suprafețele terestre și active supuse unui regim de con- nu introducã în acestea explozibile, tensiune electricã, narCompression by naturale sau pentru refacere ecologicã cotice sau alte substanțe periculoase;
servare ca habitate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

d) sã nu spele în apele naturale autovehicule, utilaje și
ambalaje care au în conținut uleiuri, combustibili lichizi,
lubrifianți, substanțe periculoase sau pesticide;
e) sã execute toate lucrãrile de refacere a resurselor
naturale, de asigurare a migrãrii faunei acvatice și de ameliorare a calitãții apei, prevãzute cu termen în acordul și
autorizația de mediu și sã monitorizeze zona de impact;
f) sã se doteze, în cazul deținerii de nave, platforme
plutitoare sau foraje marine, cu instalații de stocare sau tratare a deșeurilor, instalații de epurare a apelor uzate și
racorduri de descãrcare a acestora în instalații de mal sau
plutitoare;
g) sã amenajeze porturile cu instalații de colectare, prelucrare, reciclare sau neutralizare a deșeurilor petroliere,
menajere sau de altã naturã, stocate pe navele fluviale și
maritime, și sã constituie echipe de intervenție în caz de
poluare accidentalã a apelor și a zonelor de coastã;
h) sã nu evacueze ape uzate de pe nave sau platforme
plutitoare direct în apele naturale și sã nu arunce de pe
acestea nici un fel de deșeuri.
Secțiunea a 2-a
Protecția atmosferei

f) identificarea, supravegherea și controlul agenților economici a cãror activitate este generatoare de risc potențial
și/sau poluare atmosfericã;
g) sistemul de notificare rapidã, în caz de poluare acutã
a atmosferei cu efecte transfrontierã, a autoritãților desemnate cu aplicarea Convenției privind efectele transfrontierã
ale accidentelor industriale.
Normele tehnice, regulamentele de aplicare, respectiv
standardele, se elaboreazã în termen de un an, respectiv
2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 43. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
supravegheazã și controleazã aplicarea prevederilor legale
privind protecția atmosferei, în care scop:
a) constatã apariția episoadelor de poluare a atmosferei,
dã alertã și/sau emite prognoze legate de acestea;
b) dispune încetarea temporarã sau definitivã a activitãților generatoare de poluare în vederea aplicãrii unor
mãsuri de urgențã sau pentru nerespectarea programului
pentru conformare;
c) solicitã mãsuri tehnologice, aplicã restricții și interdicții
în vederea prevenirii, limitãrii sau eliminãrii emisiilor de
poluanți;
d) aplicã sancțiunile prevãzute de lege în caz de nerespectare a mãsurilor dispuse.
Art. 44. Ñ Proprietarii și deținãtorii legali de teren sunt
obligați sã întreținã și sã extindã perdelele și aliniamentele
de protecție, spațiile verzi, parcurile, gardurile vii pentru
îmbunãtãțirea capacitãții de regenerare a atmosferei, protecția fonicã și eolianã.
Art. 45. Ñ Autoritãțile vamale au obligația sã nu permitã
intrarea/ieșirea din țarã a surselor mobile poluante care nu
respectã dispozițiile autoritãților competente, conform legii.
Art. 46. Ñ Persoanele fizice și juridice au urmãtoarele
obligații în domeniu:
a) sã respecte reglementãrile privind protecția atmosferei, adoptând mãsuri tehnologice adecvate de reținere și
neutralizare a poluanților atmosferici;
b) sã doteze instalațiile tehnologice, care sunt surse de
poluare, cu sisteme de mãsurã, sã asigure corecta lor
funcționare, sã asigure personal calificat și sã furnizeze, la
cerere sau potrivit programului pentru conformare, autoritãților pentru protecția mediului, datele necesare;
c) sã îmbunãtãțeascã performanțele tehnologice în
scopul reducerii emisiilor și sã nu punã în exploatare instalațiile prin care se depãșesc limitele maxime admise;
d) sã asigure, la cererea autoritãților pentru protecția
mediului, diminuarea, modificarea sau încetarea activitãții
generatoare de poluare;
e) sã asigure mãsuri și dotãri speciale pentru izolarea
și protecția fonicã a surselor generatoare de zgomot și
vibrații, sã verifice eficiența acestora și sã punã în exploatare numai pe cele care nu depãșesc pragul fonic admis.

Art. 40. Ñ Prin protecția atmosferei se urmãrește prevenirea, limitarea deteriorãrii și ameliorarea calitãții acesteia
pentru a evita manifestarea unor efecte negative asupra
mediului, sãnãtãții umane și a bunurilor materiale.
Art. 41. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
promoveazã politicile regionale și globale, fundamentând
principiile și acțiunile specifice, atât la nivel național cât și
local, privind protecția atmosferei.
Politica naționalã de protecție a atmosferei constã în
principal din urmãtoarele:
a) introducerea de tehnici și tehnologii adecvate pentru
reținerea poluanților la sursã;
b) gestionarea resursei de aer, în sensul reducerii emisiilor de poluanți pânã la realizarea celor mai scãzute niveluri și care sã nu depãșeascã capacitatea de regenerare a
atmosferei;
c) gestionarea resursei de aer, în sensul asigurãrii calitãții corespunzãtoare securitãții sãnãtãții umane;
d) modernizarea și perfecționarea sistemului național de
monitorizare integratã a calitãții aerului.
Art. 42. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
cu consultarea ministerelor competente, elaboreazã normele
tehnice, standardele și regulamentele de aplicare privind:
a) calitatea aerului în funcție de factorii poluanți din
atmosferã;
b) emisiile de poluanți atmosferici pentru surse fixe și
mobile, precum și condițiile de restricție sau de interdicție
pentru utilizare, inclusiv pentru substanțele care afecteazã
stratul de ozon;
Secțiunea a 3-a
c) calitatea combustibililor și carburanților, precum și
Protecția solului, a subsolului și a ecosistemelor terestre
reglementãrile privind vânzarea-cumpãrarea și transportul
acestora;
Art. 47. Ñ Protecția solului, a subsolului și a ecosisted) pragul fonic și reglementãri pentru limitarea melor terestre, prin mãsuri adecvate de gospodãrire, conzgomotelor;
servare, organizare și amenajare a teritoriului este
e) supravegherea calitãții aerului, proceduri de prelevare obligatorie pentru toți deținãtorii, indiferent cu ce titlu.
și analizã, amplasarea punctelor și instrumentelor pentru
Art. 48. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului,
Compression byfrecvența mãsurãtorilor și altele;
cu consultarea ministerelor competente, stabilește:
probare și analizã, CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

7

b) sã exploateze masa lemnoasã numai în limita posibia) sistemul de monitorizare a calitãții solului în scopul
cunoașterii stãrii actuale și a tendințelor de evoluție a aces- litãții pãdurilor, stabilitã de amenajamentele silvice și aproteia;
batã prin lege;
b) reglementãrile privind protecția calitãții solului, subsoc) sã asigure respectarea regulilor silvice de exploatare
lului, a ecosistemelor terestre și conservarea biodiversitãții; și transport tehnologic al lemnului, stabilite conform legii, în
c) procedura de autorizare privind probleme de protecție scopul menținerii biodiversitãții pãdurilor și a echilibrului
a mediului, cuprinse în planurile de amenajare a teritoriului, ecologic;
amenajarea torenților pentru întocmirea amenajamentelor
d) sã respecte regimul silvic pentru împãdurirea suprafesilvice, combaterea eroziunii solurilor, foraje de studii și țelor exploatate, stabilit de autoritatea centralã pentru silviprospecțiuni geologice și hidrogeologice, precum și pentru culturã, în acord cu condițiile de utilizare durabilã a
activitãți miniere de extracție;
pãdurilor, prevãzute de autoritatea centralã pentru protecția
d) reglementãri privind refacerea cadrului natural în mediului;
zonele în care solul, subsolul și ecosistemele terestre au
e) sã asigure aplicarea mãsurilor speciale de conservare
fost afectate de fenomene naturale sau de activitãți cu
pentru pãdurile cu funcții deosebite de protecție, situate pe
impact negativ asupra mediului.
terenuri cu pante foarte mari, cu procese de alunecare și
Art. 49. Ñ Autoritãțile centrale pentru agriculturã și silvieroziune, pe grohotișuri, stâncãrii, la limita superioarã de
culturã au urmãtoarele obligații:
altitudine a vegetației forestiere, precum și pentru alte asea) sã elaboreze reglementãri privind sistemele din agriculturã, tehnologiile de culturã a plantelor și de creștere a menea pãduri;
f) sã respecte regimul silvic stabilit pentru conservarea
animalelor, regenerarea pãdurilor, recoltarea, colectarea și
transportul lemnului și standardele de calitate a solurilor, în vegetației lemnoase de pe pãșunile împãdurite care îndescopul menținerii și ameliorãrii acestora, eliminãrii consecin- plinesc funcții de protecție a solului și a resurselor de apã;
g) sã asigure exploatarea raționalã, organizarea și amețelor negative asupra ecosistemelor terestre și acvatice și
najarea pajiștilor, în funcție de capacitatea de refacere a
asigurãrii conservãrii funcțiilor specifice, biodiversitãții și
habitatelor naturale și sã le comunice autoritãții centrale acestora;
h) sã exploateze resursele pãdurii, fondul cinegetic și
pentru protecția mediului;
piscicol, în limitele potențialului de regenerare, potrivit preb) sã ținã evidența terenurilor devenite improprii pentru
producția agricolã și sã ofere, la solicitarea deținãtorilor, vederilor legale;
i) sã sesizeze autoritãțile pentru protecția mediului deasistența tehnicã de specialitate pentru ameliorarea sau
schimbarea folosinței;
spre accidente sau activitãți care afecteazã ecosistemele
c) sã îndrume și sã exercite controlul tehnic de specia- forestiere sau alte asemenea ecosisteme terestre.
litate pentru lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare și agropedoArt. 53. Ñ Persoanele fizice sau juridice, care prospecameliorative;
teazã sau exploateazã resursele subsolului, au urmãtoarele
d) sã îndrume și sã ofere asistența tehnicã, la cererea obligații:
cultivatorilor de terenuri, privind cele mai adecvate tehnici
a) sã cearã acord și/sau autorizație de mediu potrivit
și tehnologii de gospodãrire și ameliorare a solurilor.
legii și sã respecte prevederile acestora;
Art. 50. Ñ Controlul asupra respectãrii reglementãrilor
b) sã refacã terenurile afectate, aducându-le la paramelegale privind protecția și conservarea, ameliorarea și folo- trii productivi și ecologici naturali sau la un nou ecosistem
sirea judicioasã a solurilor, a subsolului și a ecosistemelor funcțional, în conformitate cu prevederile și termenele din
terestre se organizeazã și se exercitã de autoritãțile pentru acord și/sau autorizație, garantând mijloace financiare penprotecția mediului, precum și, dupã caz, de alte autoritãți tru aceasta și monitorizând zona;
ale administrației publice competente, potrivit dispozițiilor
c) sã anunțe autoritãțile pentru protecția mediului sau pe
legale.
cele competente, potrivit legii, despre orice situații accidenArt. 51. Ñ Deținãtorii de terenuri cu orice titlu, în scopul
tale care pun în pericol ecosistemul terestru și sã acțioasigurãrii protecției calitãții solurilor, au urmãtoarele obligații:
neze pentru refacerea acestuia.
a) sã previnã, pe baza reglementãrilor în domeniu, deteriorarea calitãții solurilor;
Secțiunea a 4-a
b) sã asigure la amplasarea, proiectarea, construirea și
Regimul ariilor protejate și al monumentelor naturii
punerea în funcțiune a obiectivelor de orice fel, ca și la
Art. 54. Ñ Pentru conservarea unor habitate naturale, a
schimbarea destinației terenurilor, condițiile prevãzute în
biodiversitãții care definește cadrul biogeografic al țãrii, preacord și în autorizația de mediu;
c) sã nu ardã miriștile, stuful, tufãrișurile sau vegetația cum și a structurilor și formațiunilor naturale cu valoare
ierboasã fãrã autorizație din partea autoritãții competente ecologicã, științificã și peisagisticã, se menține și se dezvoltã rețeaua naționalã de arii protejate și monumente ale
pentru protecția mediului.
Art. 52. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, ai pãdurilor, vegeta- naturii.
Ariile protejate și monumentele naturii se declarã prin
ției forestiere din afara fondului forestier și pajiștilor au
acte sau reglementãri cu caracter normativ, inclusiv prin
urmãtoarele obligații:
a) sã menținã suprafața împãduritã a vegetației fores- amenajamentele silvice; cele declarate pânã la data intrãrii
tiere din afara fondului forestier, inclusiv a jnepenișurilor, în vigoare a prezentei legi își pãstreazã aceastã calitate.
Ariile protejate sunt evidențiate în planurile de urbanism
tufișurilor și pajiștilor existente, fiind interzisã reducerea
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. teritoriului, aprobate conform legii. Only
acestora, cu excepția cazurilor prevãzute de lege;
și de amenajare a For Evaluation Purposes

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

Art. 55. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului:
a) la propunerea Academiei Române, declarã noi zone
pentru extinderea rețelei naționale de arii protejate și monumente ale naturii și le încadreazã pe categorii;
b) organizeazã rețeaua de supraveghere, de pazã a ariilor protejate și a monumentelor naturii și stabilește regimul
lor de administrare și de abordare turisticã;
c) controleazã modul de aplicare a reglementãrilor de
cãtre cei ce administreazã ariile protejate și monumentele
naturii;
d) elaboreazã, editeazã, ține la zi și difuzeazã
”Catalogul ariilor protejate și al monumentelor naturii,,, precum și ”Cartea roșie a speciilor de plante și animale,, din
România.
Art. 56. Ñ Autoritãțile administrației publice locale asigurã informarea agenților economici, a populației și a turiștilor cu privire la existența în zonã a ariilor protejate și a
monumentelor naturii, la semnificația lor, la regulile și restricțiile stabilite, precum și la sancțiunile aplicabile pentru
nerespectarea statutului acestora.
Art. 57. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, la
solicitarea agențiilor pentru protecția mediului, a altor organizații interesate, persoane fizice sau juridice, pe baza
documentației avizate de cãtre Academia Românã, pot sã
punã sub ocrotire provizorie, în vederea declarãrii, arii protejate sau monumente ale naturii sau anumite obiective
care justificã aceasta.
Art. 58. Ñ Deținãtorii de suprafețe terestre sau acvatice
limitrofe ariilor protejate, monumentelor naturii sau pe ale
cãror terenuri s-au identificat elemente susceptibile de a fi
ocrotite sunt obligați sã respecte statutul acestora pentru a
asigura transmiterea lor generațiilor viitoare.
Art. 59. Ñ Culegerea și comercializarea plantelor, capturarea prin orice mijloace, deținerea și comercializarea
animalelor declarate monumente ale naturii, precum și dislocarea, deținerea și comercializarea unor piese mineralogice, speologice și paleontologice, provenite din locuri
declarate monumente ale naturii, sunt interzise.
Introducerea pe teritoriul țãrii, cu excepția cazurilor prevãzute de lege, de culturi de microorganisme, plante și animale vii, fãrã acordul eliberat de autoritatea centralã pentru
protecția mediului, cu consultarea Academiei Române, este
interzisã.
Secțiunea a 5-a
Protecția așezãrilor umane

c) respectarea regimului de protecție specialã a localitãților balneoclimaterice, a zonelor de interes turistic și de
agrement, a monumentelor istorice, a ariilor protejate și a
monumentelor naturii. Este interzisã amplasarea de obiective și desfãșurarea unor activitãți cu efecte dãunãtoare în
perimetrul și în zonele de protecție a acestora;
d) adoptarea elementelor arhitecturale adecvate, optimizarea densitãții de locuire, concomitent cu menținerea,
întreținerea și dezvoltarea spațiilor verzi, a parcurilor, a aliniamentelor de arbori și a perdelelor de protecție stradalã,
a amenajamentelor peisagistice cu funcție ecologicã, esteticã și recreativã;
e) reglementarea, inclusiv prin interzicerea, temporarã
sau permanentã, a accesului anumitor tipuri de autovehicule sau a desfãșurãrii unor activitãți generatoare de disconfort pentru populație în anumite zone ale localitãților cu
predominanta spațiilor de locuit, zone destinate tratamentului, odihnei, recreerii și agrementului;
f) adoptarea de mãsuri obligatorii, pentru toate persoanele fizice și juridice, cu privire la întreținerea și înfrumusețarea clãdirilor, a curților și împrejurimilor acestora, a
spațiilor verzi din curți și dintre clãdiri, a arborilor și arbuștilor decorativi;
g) inițierea pe plan local a unor proiecte de amenajare
a grupurilor igienico-sanitare și de întreținere și dezvoltare
a canalizãrii stradale.
Art. 61. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului precizeazã, la eliberarea acordului de mediu pentru planurile de
urbanism și amenajarea teritorului, mãsurile de menținere și
ameliorare a fondului peisagistic natural și antropic al fiecãrei zone și localitãți, zonele deteriorate și condițiile de
refacere peisagisticã și ecologicã a acestora și de dezvoltare a spațiilor verzi și controleazã realizarea acestora.
Art. 62. Ñ Autoritãțile administrației publice locale, persoanele fizice și juridice care administreazã domeniul public
au obligația sã asigure realizarea mãsurilor și a condițiilor
prevãzute la art. 61.
Schimbarea destinației terenurilor amenajate ca spații
verzi prevãzute în planurile urbanistice se face potrivit legii.
Art. 63. Ñ Autoritãțile pentru protecția mediului și consiliile locale vor iniția acțiuni de informare și participare, prin
dezbatere publicã privind programele de dezvoltare urbanisticã și gospodãrie comunalã, asupra importanței mãsurilor
destinate protecției mediului și așezãrilor umane.

CAPITOLUL IV
Art. 60. Ñ În procesul de dezvoltare social-economicã,
Atribuții și rãspunderi
al planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului și a
localitãților este obligatorie respectarea principiilor ecologice,
Secțiunea 1
pentru asigurarea unui mediu de viațã sãnãtos. În acest
Atribuții și rãspunderi ale autoritãților
scop, consiliile locale, precum și, dupã caz, persoanele
pentru protecția mediului
fizice și juridice, rãspund pentru:
Art. 64. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
a) îmbunãtãțirea microclimatului urban, prin amenajarea
și întreținerea izvoarelor și a luciilor de apã din interiorul are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã și promoveazã strategia naționalã de
localitãților și din zonele limitrofe acestora, înfrumusețarea
mediu pentru dezvoltarea durabilã în termen de un an de
și protecția peisajului și menținerea curãțeniei stradale;
b) amplasarea obiectivelor industriale, a cãilor și mijloa- la intrarea în vigoare a prezentei legi;
b) elaboreazã recomandãrile pentru strategiile sectoriale
celor de transport, a rețelelor de canalizare, a stațiilor de
epurare, a depozitelor de deșeuri menajere, stradale și și politica de mediu, stabilind termene în concordanțã cu
industriale și a altor obiective și activitãți, fãrã a se prejudi- etapele parcurse în tranziția cãtre economia de piațã, precia salubritatea, ambientul, spațiile de odihnã, tratament și cum și planificarea de mediu corelatã cu cea de amenaCompression by sãnãtate și de Technologies’ PdfCompressor. For de urbanism, Purposes Only
recreere, starea de CVISION confort a populației;
jare a teritoriului și Evaluation restaurarea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

9

p) se consultã periodic cu reprezentanții organizațiilor
reconstrucția ecologicã, în scopul asigurãrii strategiei naționeguvernamentale și cu alți reprezentanți ai societãții civile
nale de mediu;
c) creeazã cadrul organizatoric care sã permitã accesul pentru stabilirea strategiei generale de mediu și luarea
la informații și participarea la deciziile privind mediul Ñ deciziilor în cazuri care pot afecta mediul;
r) pregãtește, în colaborare cu Ministerul Finanțelor, aplipolitici, reglementãri, proceduri de autorizare, planuri de
dezvoltare a teritoriului și urbanism Ñ pentru celelalte auto- carea de noi instrumente financiare care favorizeazã proritãți ale administrației publice centrale și locale, a organi- tecția și îmbunãtãțirea calitãții factorilor de mediu, în
conformitate cu cele aplicate pe plan internațional;
zațiilor neguvernamentale și populației;
d) inițiazã proiecte de legi, norme tehnice, reglementãri,
s) organizeazã, în termen de 2 ani de la promulgarea
proceduri și directive în concordanțã cu standardele inter- prezentei legi, corpul de control ecologic;
naționale; avizeazã normele și alte reglementãri elaborate
t) în situații speciale, constatate pe baza datelor obținute
de alte ministere și departamente privitoare la activitãți cu din supravegherea mediului, autoritatea centralã de mediu
impact negativ asupra mediului sau de cãtre organizații de are împuternicirea de a declara, cu informarea Guvernului,
protecția mediului și controleazã aplicarea acestora. zone de risc înalt de poluare în anumite regiuni ale țãrii și
Proiectele de legi speciale, menționate la cap. VI, vor fi ini- obligația de a elabora, împreunã cu alte instituții centrale și
țiate în termen de pânã la 2 ani, iar reglementãrile în ter- autoritãțile locale, programe speciale pentru înlãturarea rismen de pânã la un an de la intrarea în vigoare a cului survenit în aceste zone. Dupã eliminarea factorilor de
prezentei legi, cu excepția cazurilor când este altfel prevã- risc înalt de poluare, pe baza noilor date rezultate din
zut în prezenta lege;
supravegherea evoluției stãrii mediului, zona respectivã este
e) organizeazã sistemul național de monitorizare inte- declaratã reintratã în normalitate.
gratã de fond și de impact, pentru toți factorii de mediu și
Art. 65. Ñ Agențiile pentru protecția mediului îndeplinesc
sistemul de inspecție privind mediul, în termen de un an la nivel teritorial atribuțiile și rãspunderile autoritãții centrale
de la intrarea în vigoare a prezentei legi;
pentru protecția mediului cãreia i se subordoneazã, potrivit
f) creeazã cadrul instituțional-administrativ, pentru identi- art. 64 lit. b), c), d), h), i), j), m), o), p), r) și t) și fac
ficarea și promovarea programelor de cercetare, pentru for- raport cu privire la activitãțile desfãșurate pe perioada anumarea și instruirea unui personal calificat pentru lui financiar și a aplicãrii programelor de mediu, pe care îl
supraveghere, analizã, evaluare și control al mediului și publicã în presa localã.
atestã acest personal;
Art. 66. Ñ Pentru exercitarea funcțiilor sale, autoritatea
g) numește comisii de experți, când este cazul, pentru centralã pentru protecția mediului:
revizuirea bilanțului de mediu; autorizeazã laboratoarele proa) solicitã informațiile necesare: ministerelor, autoritãților
prii pentru controlul calitãții mediului, al substanțelor și administrației publice locale, persoanelor fizice și juridice,
deșeurilor periculoase, al pesticidelor și indicã tipurile de cu referire la prevederile art. 64 lit. a), b), d), e), f), h), i),
analize cerute și laboratoarele de referințã;
j), l), p), r) și t);
h) elaboreazã și implementeazã programe; elaboreazã
b) numește pe inspectorii șefi și acrediteazã inspectorii
materiale educative privind importanța protecției mediului; la nivel teritorial.
i) urmãrește aplicarea programului și a mãsurilor pentru
Art. 67. Ñ Inspectorii, numiți de autoritatea centralã
respectarea convențiilor internaționale la care România este pentru protecția mediului pentru a-și exercita atribuțiile, pot
parte pe linie de mediu;
intra, în condițiile legii, cu autorizația autoritãților de mediu,
j) urmãrește și analizeazã aplicarea prezentei legi și oricând și în orice incintã unde se desfãșoarã o activitate
întocmește anual rapoarte privind starea mediului, pe care generatoare de impact negativ asupra mediului.
le prezintã Guvernului; rapoartele se publicã;
Persoana fizicã sau juridicã prejudiciatã, ca urmare a
k) colaboreazã cu organizații și autoritãți similare din exercitãrii atribuțiilor de inspecție, poate depune plângere la
alte țãri și reprezintã Guvernul în relațiile internaționale pe instanța judecãtoreascã competentã, în termen de 30 de
linie de protecția mediului;
zile de la data constatãrii acesteia.
l) propune Guvernului reduceri sau scutiri de taxe,
Cuantumul compensației pentru eventualele daune proimpozite, precum și alte facilitãți fiscale pentru titularii acti- duse se stabilește prin acordul pãrților, iar în caz de nevitãților care înlocuiesc substanțele periculoase în procesul înțelegeri, de cãtre instanța competentã.
de fabricație sau investesc în procesele tehnologice și proSecțiunea a 2-a
duse care reduc impactul sau riscul de impact negativ asuAtribuții și rãspunderi ale altor autoritãți centrale și locale
pra mediului, ca și pentru cei care realizeazã mãsurile
speciale de protecție, conservare și reconstrucție ecologicã,
Art. 68. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
stabilite de autoritatea centralã pentru protecția mediului; locale sunt obligate sã comunice autoritãții centrale pentru
m) aplicã sancțiuni titularilor activitãților pentru neconfor- protecția mediului, respectiv agențiilor teritoriale, toate informare;
mațiile solicitate conform art. 66 lit. a) și sã aplice preven) publicã directive și îndrumã celelalte ministere și derile prezentei legi.
departamente, agenții economici, persoanele fizice și juriArt. 69. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale au
dice, în scopul diminuãrii efectelor negative ale activitãților urmãtoarele obligații:
economice asupra mediului și încurajãrii tehnicilor și tehnoa) sã asigure în structura lor organizatoricã compartilogiilor adecvate pentru mediu;
mente cu atribuții în protecția mediului, încadrate cu pero) pune la dispoziția celor interesați datele centralizate sonal de specialitate;
privind starea de mediu, programele și politica centralã de
b) sã dezvolte, cu sprijinul autoritãții centrale pentru proprotecție a mediului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes cu
tecția mediului, programe de restructurare în acord Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

a) supravegheazã aplicarea prevederilor din planurile de
strategia naționalã pentru mediu și politicile de mediu și sã
asiste pe agenții economici din subordine la implementarea urbanism și amenajarea teritoriului, în acord cu planificarea
programelor pentru conformare;
de mediu;
c) sã elaboreze normele și reglementãrile specifice
b) supravegheazã pe agenții economici din subordine
domeniului de activitate pe linia protecției mediului și sã le pentru prevenirea eliminãrii accidentale de poluanți sau
înainteze pentru avizare autoritãții centrale pentru protecția depozitãrii necontrolate de deșeuri și dezvoltã sisteme de
mediului;
colectare a deșeurilor refolosibile;
d) sã semnaleze mãsura în care unele prevederi pot
c) adoptã programe pentru dezvoltarea rețelelor de
împiedica vreo autoritate sã acționeze eficient pentru pro- canalizare, de colectare a apelor pluviale, de aprovizionare
tecția mediului și, totodatã, sã arate progresul fãcut prin cu apã potabilã, pentru spații de epurare a apelor uzate
aplicarea prezentei legi.
ale localitãților, precum și pentru transportul în comun;
Art. 70. Ñ Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții
d) asigurã servicii cu specialiști în ecologia urbanã și
și rãspunderi:
protecția mediului și colaboreazã în acest scop cu autoria) supravegheazã evoluția stãrii de sãnãtate a populației tãțile competente pentru protecția mediului;
în raport cu calitatea mediului;
e) promoveazã o atitudine corespunzãtoare a comunitãțib) controleazã calitatea apei și a produselor alimentare; lor în legãturã cu importanța protecției mediului.
c) elaboreazã, în colaborare cu autoritatea centralã penArt. 77. Ñ Autoritãțile vamale îndeplinesc atribuțiile ce
tru protecția mediului, norme de igienã a mediului și con- le revin prin prezenta lege.
troleazã respectarea acestora;
Art. 78. Ñ Poliția și Garda financiarã sunt obligate sã
d) raporteazã periodic despre influența mediului asupra acorde sprijin, la cerere, reprezentanților autoritãților pentru
sãnãtãții populației și colaboreazã cu autoritatea centralã protecția mediului în exercitarea atribuțiilor lor.
pentru protecția mediului în stabilirea și aplicarea mãsurilor
Secțiunea a 3-a
privind ameliorarea calitãții vieții.
Obligațiile persoanelor fizice și juridice
Rapoartele se publicã anual;
e) colaboreazã cu celelalte ministere cu rețea sanitarã
Art. 79. Ñ Protecția mediului constituie o obligație a
proprie în vederea cunoașterii exacte a stãrii de sãnãtate a tuturor persoanelor fizice și juridice, în care scop:
populației și de protecție a mediului din domeniile lor de
a) solicitã autoritãților pentru protecția mediului acord
activitate.
și/sau autorizație de mediu, dupã caz, potrivit prezentei
Art. 71. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
legi;
atribuții:
b) asistã persoanele împuternicite cu inspecția,
a) elaboreazã norme și instrucțiuni specifice, în concorpunându-le la dispoziție evidența mãsurãtorilor proprii, toate
danțã cu legislația internã și cu respectarea principiilor ecodocumentele relevante și le faciliteazã controlul activitãților
logice ale protecției mediului, pentru domeniile sale de
și prelevarea de probe;
activitate;
c) se supun ordinului de încetare temporarã sau definib) supravegheazã respectarea de cãtre personalul
tivã a activitãții;
Ministerului Apãrãrii Naționale a normelor de protecția
d) suportã costul pentru repararea prejudiciului și înlãmediului pentru activitãțile din zonele militare;
turã urmãrile produse de acesta, restabilind condițiile antec) controleazã acțiunile și aplicã sancțiuni pentru încãlcarea de cãtre personalul Ministerului Apãrãrii Naționale a rioare producerii prejudiciului;
e) asigurã sisteme proprii de supraveghere a instalațiilor
legislației de protecția mediului în domeniul militar.
și proceselor tehnologice și pentru analiza și controlul poluArt. 72. Ñ Ministerul Învãțãmântului asigurã adaptarea
planurilor și programelor de învãțãmânt, la toate nivelurile, anților pe raza de incidențã a activitãților desfãșurate și eviîn scopul însușirii noțiunilor și principiilor de ecologie și de dența rezultatelor, în scopul prevenirii și evitãrii riscurilor
protecția mediului, pentru conștientizarea, instruirea și for- tehnologice și eliberãrilor accidentale de poluanți în mediu
și raporteazã lunar rezultatele supravegherii mediului autorimarea în acest domeniu.
Art. 73. Ñ Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei promo- tãții competente pentru protecția mediului;
f) informeazã autoritãțile competente și populația în caz
veazã tematici de studii și programe de cercetare care rãspund prioritãților stabilite de autoritatea centralã pentru de eliminãri accidentale de poluanți în mediu sau de accident major;
protecția mediului în acest domeniu.
g) restructureazã, pentru activitãțile existente, și propun,
Art. 74. Ñ Ministerul Transporturilor și Ministerul de
Interne asigurã, pe baza normelor avizate de autoritatea la solicitarea autorizației, programe pentru conformare, în
termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi;
centralã pentru protecția mediului, controlul:
h) adoptã soluții adecvate pentru mediu la propunerea
a) gazelor de eșapament;
b) intensitãții zgomotelor și vibrațiilor produse de auto- proiectelor sau activitãților noi, precum și pentru modificarea
celor existente;
vehicule;
i) nu degradeazã mediul natural sau amenajat prin
c) transportului de materiale.
Art. 75. Ñ Ministerul Turismului și Ministerul Tineretului depozitãri necontrolate de deșeuri de orice fel.
Art. 80. Ñ Rãspunderea pentru prejudiciu are caracter
și Sportului elaboreazã programe educaționale în scopul
formãrii unui comportament responsabil fațã de mediu și obiectiv, independent de culpã. În cazul pluralitãții autorilor,
rãspunderea este solidarã.
încurajeazã aplicarea principiilor ecoturismului.
În cazul activitãților generatoare de risc major, asiguraArt. 76. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
Compression by și rãspunderi: Technologies’ PdfCompressor.este obligatorie.
urmãtoarele atribuții CVISION
rea pentru daune For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

11

Art. 83. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit în acest
scop de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediuArt. 81. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
lui, de cãtre ofițerii și subofițerii de poliție, de cãtre persorãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 82. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și nalul împuternicit al administrației publice județene și locale
și de personalul Ministerului Apãrãrii Naționale împuternicit
se sancționeazã astfel:
1. Cu amendã de la 50.000 lei la 300.000 lei pentru în domeniile sale de activitate, potrivit competențelor legale.
Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
persoane fizice și de la 250.000 lei la 1.500.000 lei pentru
și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în terpersoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor din lege
men de 30 de zile de la data comunicãrii actului.
privind:
Plângerile se soluționeazã de cãtre judecãtoria compea) obligațiile autoritãților publice centrale și locale mententã.
ționate la art. 9 alin. 3, art. 12 alin. 1, art. 14 alin. 2,
Prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancart. 31, 38, 44, art. 60 lit. a), d)Ðf), art. 62 alin. 1, art. 68,
ționarea contravențiilor, cu excepția art. 25, 26 și 27, sunt
art. 69 lit. a)Ðc), art. 70 lit. a)Ðd), art. 71, 72, 73, 74, 75,
aplicabile.
art. 76 lit. a)Ðe), art. 77 și 78;
Art. 84. Ñ Constituie infracțiuni faptele menționate mai
b) cererea de acord/autorizație menționatã la art. 51
jos și se pedepsesc astfel:
lit. c);
1. Cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendã
c) reglementãrile menționate la art. 51 lit. a);
d) reglementãrile pentru protecția ecosistemelor terestre de la 250.000 lei la 1.500.000 lei, dacã acestea au fost
de naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã,
menționate la art. 52 lit. a), c) și art. 79 lit. i).
2. Cu amendã de la 100.000 lei la 600.000 lei pentru animalã sau vegetalã:
a) arderea miriștilor, stufului, tufãrișurilor și vegetației ierpersoane fizice și de la 500.000 lei la 3.000.000 lei pentru
persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor din lege boase din ariile protejate și de pe terenurile supuse refaceprivind:
rii ecologice (art. 54 alin. 2 și 3);
a) obligațiile autoritãților publice locale menționate la
b) defrișarea vegetației lemnoase din afara fondului
art. 19, art. 24 lit. d) și f), art. 56, art. 60 lit. b) și art. 62 forestier, situatã pe terenuri cu pante foarte mari sau la
alin. 2;
limita superioarã a vegetației forestiere [art. 52 lit. e)];
b) furnizarea și utilizarea datelor corecte în elaborarea
c) provocarea de poluare accidentalã, datoritã nesuprastudiilor de impact menționate la art. 12 alin. 3;
vegherii executãrii lucrãrilor noi, funcționãrii instalațiilor,
c) mãsurile, dotãrile, prevederile legale menționate la echipamentelor tehnologice și de tratare și neutralizare,
art. 46 lit. e) și art. 52 lit. h);
menționate în prevederile acordului și/sau autorizației de
d) reglementãrile pentru îngrãșãminte chimice, pesticide mediu [art. 79 lit. e)];
și orice alte substanțe chimice, protecția apelor și arii prod) provocarea de poluare prin evacuarea, cu științã, în
tejate menționate la art. 28 lit. c) și art. 39 lit. d).
apã, în atmosferã sau pe sol, a unor deșeuri sau sub3. Cu amendã de la 150.000 lei la 750.000 lei pentru stanțe periculoase [art. 79 lit. i)].
persoane fizice și de la 750.000 lei la 3.750.000 lei pentru
2. Cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã
persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor din lege de la 500.000 lei la 3.000.000 lei, dacã faptele au fost de
privind:
naturã sã punã în pericol viața ori sãnãtatea umanã, ania) obligațiile autoritãților administrației porturilor mențio- malã sau vegetalã:
nate la art. 39 lit. g);
a) nerespectarea restricțiilor sau interdicțiilor stabilite
b) conformarea la dispozițiile autoritãții pentru protecția
pentru protecția apelor și atmosferei [art. 35Ð38, art. 39
mediului, menționate la art. 46 lit. d) și art. 79 lit. b);
lit. a), b), c), e), f), g) și h) și art. 46 lit. a) Ð d)];
c) cererea de acord/autorizație menționatã la art. 15Ð17,
b) folosirea de momeli periculoase și de mijloace elecart. 21 lit. b), art. 24 lit. a)Ðc), g)Ðh), art. 28 lit. a), e), g),
trice pentru omorârea animalelor sãlbatice și a peștilor în
art. 33 lit. b), c), art. 34 alin. 2, art. 39 lit. a), art. 51
scopul consumului sau comercializãrii [art. 28 lit. g) și
lit. b), art. 53 lit. a), art. 59 alin. 2 și art. 79 lit. a) și g);
d) standardele, normele, performanțele tehnologice, art. 39 lit. c)];
c) spãlarea în apele naturale a ambalajelor de pesticide
menționate la art. 33 lit. a), art. 39 lit. b) și art. 46 lit. c);
și de alte substanțe periculoase, precum și a utilajelor cu
e) reglementãrile pentru îngrãșãminte chimice, pesticide
și orice alte substanțe chimice, utilizarea de resurse de care s-au transportat sau aplicat acestea [art. 39 lit. d)];
d) producerea de zgomote peste limitele admise, dacã
radiații ionizante, protecția atmosferei și apelor, exploatarea
prin aceasta se pune în pericol grav sãnãtatea umanã
raționalã a resurselor naturale și respectarea regimului special de protecție, menționate la art. 28 lit. b), d) și f), art. [art. 46 lit. e)];
e) nerespectarea restricțiilor și a interdicțiilor la vânat și
33 lit. j), art. 39 lit. c), f) și h), art. 46 lit. a), art. 52 lit. b),
pescuit ale unor specii protejate sau oprite temporar prin
art. 58, art. 59 alin. 1 și art. 60 lit. c);
f) sistemele proprii de supraveghere menționate la lege și în zonele cu regim de protecție integralã [art. 52
lit. h) și art. 59 alin. 1];
art. 21 lit. c), art. 33 lit. e) și f) și art. 46 lit. b);
f) continuarea activitãții dupã suspendarea acordului sau
g) evidența substanțelor menționate la art. 21 lit. a) și
autorizației de mediu (art. 10 alin. 2);
art. 33 lit. d), g) și h);
g) nesupravegherea și neasigurarea depozitelor de deșeh) refacerea cadrului natural și/sau conservarea naturii,
menționatã la art. 24 lit. e), art. 39 lit. e), art. 52 lit. f)Ðg) uri și substanțe periculoase [art. 21 lit. a) și art. 28 lit. c)].
3. Cu închisoare de la 1 la 5 ani:
și art. 79 lit. d) și h).
a) eliberarea acordului și/sau autorizației de mediu fãrã
4. Cuantumul amenzilor se actualizeazã anual prin hotãCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForșiEvaluation 9Purposes Only
documentația obligatorie
completã (art.
alin. 3);
râre a Guvernului.
CAPITOLUL V
Sancțiuni

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

b) prezentarea în studiile și analizele de impact a unor
concluzii și informații false (art. 12 alin. 3);
c) introducerea în țarã a unor deșeuri sau substanțe
periculoase în scopul depozitãrii și/sau distrugerii (art. 16);
d) nesupunerea la testare a oricãrei substanțe noi din
țarã sau strãinãtate (art. 15Ð17);
e) transportul sau tranzitul de pesticide, substanțe sau
deșeuri periculoase fãrã autorizație [art. 15, 16 și art. 21
lit. b)].;
f) omisiunea de a raporta prompt despre orice accident
major [art. 21 lit. c)];
g) incinerarea deșeurilor periculoase în instalații neomologate [art. 24 lit. c)];
h) amenajarea, fãrã autorizație, de depozite subterane
sau de suprafațã pentru deșeuri periculoase [art. 24 lit. d)
și h)];
i) depozitarea în spații subterane a deșeurilor sau substanțelor periculoase [art. 24 lit. d) și h)];
j) fabricarea, livrarea și utilizarea substanțelor periculoase și a pesticidelor neautorizate (art. 25);
k) nerespectarea interdicțiilor în legãturã cu utilizarea pe
terenuri agricole, de pesticide sau îngrãșãminte chimice
[art. 28 lit. d), e) și f)];
l) provocarea, datoritã nesupravegherii surselor de radiații ionizante, a contaminãrii mediului și/sau a expunerii
populației la radiații ionizante [art. 33 lit. f)];
m) omisiunea de a raporta prompt creșterea peste limitele admise a contaminãrii mediului [art. 33 lit. i)];
n) descãrcarea apelor uzate și a deșeurilor de pe nave
sau platforme plutitoare direct în apele naturale [art. 39
lit. h)];
o) ascunderea unor date sau difuzarea de cãtre funcționarii publici de informații false în legãturã cu calitatea
mediului și sãnãtatea umanã [art. 64 lit. j), art. 68];
p) continuarea activitãții dupã dispunerea încetãrii acesteia [art. 79 lit. c)];
r) neluarea mãsurilor de limitare a impactului asupra
mediului a substanțelor sau deșeurilor periculoase (art. 19);
s) aprobarea și facilitarea intrãrii în țarã a deșeurilor și
substanțelor periculoase (art. 20).
4. Cu închisoare de la 2 la 7 ani:
a) aplicarea necorespunzãtoare sau neluarea mãsurilor
de intervenție în caz de accident nuclear;
b) refuzul intervenției în cazul poluãrii accidentale a
apelor și a zonelor de coastã [art. 39 lit. g)];
c) provocarea, cu științã, de poluare prin evacuarea sau
scufundarea în apele naturale, direct sau de pe nave sau
platforme plutitoare, a unor substanțe sau deșeuri periculoase [art. 39 lit. h)].
5. Dacã faptele prevãzute la punctele 3 și 4 au pus în
pericol sãnãtatea sau integritatea corporalã a unui numãr
mare de persoane, au avut vreuna dintre urmãrile arãtate

în art. 182 din Codul penal ori au cauzat o pagubã materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10
ani și interzicerea unor drepturi, iar în cazul în care s-a
produs moartea uneia sau mai multor persoane ori pagube
importante economiei naționale, pedeapsa este închisoarea
de la 7 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 85. Ñ Constatarea și cercetarea infracțiunilor se fac
din oficiu de cãtre organele de urmãrire penalã, conform
competenței legale.
Art. 86. Ñ Organizațiile neguvernamentale au drept la
acțiune în justiție în vederea conservãrii mediului, indiferent
cine a suferit prejudiciul.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 87. Ñ În sensul prezentei legi autoritatea centralã
de protecția mediului este Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 88. Ñ În scopul aplicãrii eficiente a mãsurilor de
protecția mediului, se vor reglementa prin legi speciale,
revizuite sau noi, care sã dezvolte dispozițiile generale din
prezenta lege, domeniile:
a) regimul substanțelor și al deșeurilor periculoase;
b) gospodãrirea deșeurilor menajere, industriale și
agricole;
c) regimul pesticidelor;
d) regimul privind asigurarea radioprotecției;
e) desfãșurarea activitãților nucleare și asigurarea
securitãții surselor de radiații, inclusiv rãspunderea civilã
pentru daune nucleare;
f) gospodãrirea apelor și a ecosistemelor acvatice;
g) gospodãrirea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
h) protecția Litoralului și a zonelor costiere;
i) piscicultura și pescuitul;
j) protecția atmosferei;
k) gospodãrirea și conservarea pajiștilor;
l) gospodãrirea fondului forestier;
m) protecția fondului cinegetic și vânãtoarea;
n) ocrotirea albinelor și protecția florei melifere;
o) gospodãrirea obiectivelor de interes speologic, geologic și paleontologic;
p) ariile protejate și monumentele naturii;
r) rãspunderea pentru prejudiciile aduse mediului.
Art. 89. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 9/1973 privind protecția mediului înconjurãtor, publicatã în Buletinul Oficial nr. 91 din 23 iunie 1973,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ADRIAN NÃSTASE
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

ION SOLCANU

București, 29 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 137.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

13
ANEXA Nr. I

ÎNÞELESUL

unor termeni în sensul prezentei legi
• acord de mediu Ñ actul tehnico-juridic prin care sunt
stabilite condițiile de realizare a unui proiect sau a unei
activitãți din punct de vedere al impactului asupra mediului;

• dezvoltare durabilã Ñ dezvoltarea care corespunde
necesitãților prezentului, fãrã a compromite posibilitatea
generațiilor viitoare de a le satisface pe ale lor;

• arie protejatã Ñ o zonã delimitatã geografic, cu elemente naturale rare sau în procent ridicat, desemnatã sau
reglementatã și gospodãritã în sensul atingerii unor obiective specifice de conservare; cuprinde parcuri naționale,
rezervații naturale, rezervații ale biosferei, monumente ale
naturii și altele;

• echilibru ecologic Ñ ansamblul stãrilor și interrelațiilor
dintre elementele componente ale unui sistem ecologic,
care asigurã menținerea structurii, funcționarea și dinamica
armonioasã a acestuia;

• atmosferã Ñ masa de aer care înconjoarã suprafața
terestrã, incluzând și stratul de ozon;
• autorizație de mediu Ñ actul tehnico-juridic prin care
sunt stabilite condițiile și parametrii de funcționare, pentru
activitãțile existente și pentru cele noi, pe baza acordului
de mediu;
• autorizație pentru activitatea nuclearã Ñ act tehnicojuridic prin care autoritatea competentã de reglementare
autorizeazã pe titularul activitãții sã amplaseze, sã proiecteze, sã achiziționeze, sã fabrice, sã producã, sã construiascã, sã transporte, sã importe, sã exporte, sã primeascã,
sã localizeze, sã punã în funcțiune, sã posede, sã foloseascã, sã opereze, sã transfere, sã dezafecteze și sã dispunã de orice sursã de radiații ionizante, instalații nucleare
sau amenajãri pentru gospodãrirea deșeurilor radioactive;
• bilanț de mediu Ñ procedurã de a obține informații
asupra cauzelor și consecințelor efectelor negative cumulate
anterioare și anticipate, care face parte din acțiunea de
evaluare a impactului asupra mediului;
• biodiversitate Ñ diversitatea dintre organismele vii
provenite din ecosistemele acvatice și terestre, precum și
dintre complexele ecologice din care acestea fac parte;
cuprinde diversitatea din interiorul speciilor, dintre specii și
între diversitatea din interiorul speciilor, dintre specii și între
ecosisteme;
• biotehnologie Ñ aplicație tehnologicã în care se utilizeazã sisteme biologice, organisme vii, componentele sau
derivatele acestora, pentru realizarea sau modificarea de
produse sau procedee cu folosințã specificã;
• deteriorarea mediului Ñ alterarea caracteristicilor
fizico-chimice și structurale ale componentelor naturale ale
mediului, reducerea diversitãții și productivitãții biologice a
ecosistemelor naturale și antropizate, afectarea echilibrului
ecologic și a calitãții vieții cauzate, în principal, de poluarea
apei, atmosferei și solului, supraexploatarea resurselor, gospodãrirea și valorificarea lor deficitarã, ca și prin amenajarea necorespunzãtoare a teritoriului;
• deșeuri Ñ substanțe rezultate în urma unor procese
biologice sau tehnologice care nu mai pot fi folosite ca
atare, dintre care unele sunt refolosibile;

• ecosistem Ñ complex dinamic de comunitãți de
plante, animale și microorganisme și mediul lor lipsit de
viațã, care interacționeazã într-o unitate funcționalã;
• ecoturism Ñ practicarea unui turism cu respectarea
regulilor de protecție a mediului;
• efluent Ñ orice formã de deversare în mediu, emisie
punctualã sau difuzã, inclusiv prin scurgere, jeturi, injecție,
inoculare, depozitare, vidanjare sau vaporizare;
• emisii Ñ poluanți evacuați în mediu, inclusiv zgomote,
vibrații, radiații electromagnetice și ionizante, care se manifestã și se mãsoarã la locul de plecare din sursã;
• evaluarea impactului asura mediului Ñ cuantificarea
efectelor activitãții umane și a proceselor naturale asupra
mediului, a sãnãtãții și securitãții omului, precum și a bunurilor de orice fel;
• habitat Ñ locul sau tipul de loc în care un organism
sau o populație existã în mod natural;
• mediu Ñ ansamblul de condiții și elemente naturale
ale Terrei: aerul, apa, solul și subsolul, toate straturile
atmosferice, toate materiile organice și anorganice, precum
și ființele vii, sistemele naturale în interacțiune cuprinzând
elementele enumerate anterior, inclusiv valorile materiale și
spirituale;
• monitorizarea mediului Ñ sistem de supraveghere,
prognozã, avertizare și intervenție, care are în vedere evaluarea sistematicã a dinamicii caracteristicilor calitative ale
factorilor de mediu, în scopul cunoașterii stãrii de calitate
și semnificației ecologice a acestora, evoluției și implicațiilor
sociale ale schimbãrilor produse, urmate de mãsuri care se
impun;
• monument al naturii Ñ specii de plante și animale
rare sau periclitate, arbori izolați, formațiuni și structuri geologice de interes științific sau peisagistic;
• poluant Ñ orice substanțã solidã, lichidã, sub formã
gazoasã sau de vapori sau formã de energie (radiație electromagneticã, ionizantã, termicã, fonicã sau vibrații) care,
introdusã în mediu, modificã echilibrul constituenților acestuia și al organismelor vii și aduce daune bunurilor materiale;
• prejudiciu Ñ efect cuantificabil în cost al daunelor
asupra sãnãtãții oamenilor, bunurilor sau mediului provocat
de poluanți, activitãți dãunãtoare sau dezastre;

• deșeuri periculoase Ñ deșeuri toxice, inflamabile,
explozive, infecțioase, corosive, radioactive sau altele, care,
• program pentru conformare Ñ plan de mãsuri cuprinintroduse sau menținute în mediu, pot dãuna acestuia, zând etape care trebuie parcurse în intervale de timp preCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For autorizației de mediu, de cãtre
cizate prin prevederile Evaluation Purposes Only
plantelor, animalelor sau omului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304

autoritatea competentã, în scopul respectãrii reglementãrilor
privind protecția mediului;
• resurse naturale Ñ totalitatea elementelor naturale ale
mediului ce pot fi folosite în activitatea umanã: resurse
neregenerabile Ñ minerale și combustibili fosili Ñ, regenerabile Ñ apã, aer, sol, florã, faunã sãlbaticã Ñ și permanente Ñ energie solarã, eolianã, geotermalã și a valurilor;
• risc ecologic potențial Ñ probabilitatea producerii unor
efecte negative asupra mediului, care pot fi prevenite pe
baza unui studiu de evaluare;
• substanțe periculoase Ñ orice substanțã sau produs
care, folosit în cantitãți, concentrații sau condiții aparent
nepericuloase, prezintã risc semnificativ pentru om, mediu
sau bunurile materiale; pot fi explozive, oxidante, inflamabile, toxice, nocive, corosive, iritante, mutagene, radioactive;

• sursã de radiații ionizante Ñ entitate fizicã, naturalã,
fabricatã sau utilizatã ca element al unei activitãți care
poate genera expuneri la radiații, prin emitere de radiații
ionizante sau eliberare de substanțe radioactive;
• titularul proiectului sau al activitãții Ñ persoana fizicã
sau juridicã care propune, deține și/sau gospodãrește o
activitate economicã sau socialã;
• utilizare durabilã Ñ folosirea resurselor regenerabile
într-un mod și o ratã care sã nu conducã la declinul pe
termen lung al acestora, menținând potențialul lor în acord
cu necesitãțile și aspirațiile generațiilor prezente și viitoare;
• zonã umedã Ñ zonã cu exces de umiditate care
include mlaștini, regiuni inundabile, limane, estuare și
lagune.

ANEXA Nr. II
LISTA

activitãților care sunt supuse procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
pentru eliberarea acordului și/sau autorizației de mediu
1. Transporturi

2. Energie

1.1. Trafic rutier

2.1. Producție de energie

a) autostrãzi;
b) șosele cu flux intens;
c) alte drumuri principale; toate drumurile din ariile protejate;
d) parcuri pentru staționare (terenuri sau clãdiri) pentru
mai mult de 300 de mașini;
e) linii noi de transport în comun.
1.2. Trafic feroviar

a) noi linii de cale feratã;
b) alte instalații feroviare, inclusiv dublarea sau extinderea liniilor existente.

a) instalații destinate producerii de energie nuclearã
(centrale nuclearoelectrice), instalații în care are loc o reacție nuclearã autoîntreținutã (reactori de cercetare), instalații
destinate extracției și producției de combustibili nucleari și
alte instalații generatoare de radiații ionizante;
b) instalații termice destinate producției de energie cu
putere mai mare de 10 MW;
c) centrale hidroelectrice cu putere mai mare de 1 MW;
d) instalații geotermice, inclusiv cele care exploateazã
cãldura apelor subterane;
e) uzine de gaz, cocserii, instalații de lichefiere a cãrbunelui;
f) prospectarea, explorarea și exploatarea petrolului,
gazului natural sau cãrbunelui și a altor resurse minerale,
inclusiv a celor din mare.

1.3. Navigația pe ape
2.2. Transport și stocare de energie

a) instalații portuare pentru navele companiilor publice
de navigație;
b) porturi industriale cu instalații fixe de încãrcare și
descãrcare;
c) porturi de agrement cu mai mult de 100 de locuri de
acostare (amarare);
d) cãi navigabile.
1.4. Navigație aerianã

a) aeroporturi;
b) aerodromuri, cu excepția helioporturilor;

a) instalații de transport prin conducte al combustibililor
sau carburanților lichizi sau gazoși;
b) liniile aeriene și cabluri de înaltã tensiune îngropate,
dimensionate pentru 220 kV sau mai mult;
c) rezervoarele destinate stocãrilor de gaz, de combustibili sau de carburanți;
d) depozite de cãrbune și de alte resurse minerale;
e) construirea mijloacelor de transport pentru hidrocarburi, substanțe și deșeuri periculoase.
3. Construcții hidrotehnice
a) lucrãri de regularizare a nivelului sau a scurgerii ape-

c) helioporturi în CVISION
lor din lacurile naturale;
Compression by ariile protejate.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
b) amenajãri hidrotehnice ca: îndiguiri, corecții, instalații
pentru reținerea aluviunilor sau pentru protecția contra inundațiilor;
c) descãrcãri de material sedimentar în lacuri;
d) exploatarea de pietriș, nisip, nãmol terapeutic sau
de alte materiale din lacuri, cursuri de apã sau din pânzele
de apã subteranã (cu excepția extragerilor punctuale motivate de prevenirea inundațiilor);
e) lucrãri de captare a apelor subterane și de suprafațã;
f) lucrãri de amenajare a zonei de coastã și de exploatare a resurselor naturale aferente;
g) puțuri de alimentare cu apã, mai adânci de 50 m.
4. Eliminarea deșeurilor și a ambalajelor
a) depozite destinate stocãrii temporare sau definitive a
deșeurilor periculoase și radioactive;
b) instalații de prelucrare și tratare a deșeurilor radioactive;
c) cimitire;
d) descãrcãri și/sau depozitãri de materiale inerte;
e) descãrcãri controlate, bioactive;
f) descãrcãri controlate pentru deșeuri stabilizate;
g) instalații destinate triajului, tratãrii, reciclãrii sau incinerãrii deșeurilor;
h) depozite provizorii pentru deșeuri sub formã lichidã,
solidã sau pãstoasã (mâloasã);
i) instalații de tratare a apelor uzate.
5. Apãrarea naționalã*)
a) arsenale, terenuri de tir și de exerciții pentru armatã;
b) aerodromuri militare;
c) alte instalații aparținând armatei, care sunt asimilabile
unuia dintre tipurile de instalații menționate în prezenta
anexã.
6. Sport, turism, agrement
a) teleferice și teleschiuri (pentru punerea în valoare
turisticã a noilor pârtii de schi sau a noilor zone situate în
domeniile de schi deja existente sau pentru legarea între
ele a diferitelor pârtii de schi);
b) piste pentru vehicule cu motor, destinate manifestãrilor sportive;
c) tunuri cu zãpadã;
d) stadioane care au tribune fixe prevãzute sã adãposteascã mai mult de 20.000 de spectatori;
e) parcuri de distracție;
f) zone verzi.
7. Industrie
a) uzine de aluminiu;
b) oțelãrii;
c) uzine de metale neferoase;
d) instalații destinate pretratãrii și topirii metalelor vechi;
e) instalații pentru sinteza produșilor chimici, inclusiv a
apei grele;

15

f) instalații pentru transformarea produselor chimice;
g) depozite destinate stocãrii produselor chimice;
h) fabrici de explozivi și de muniții;
i) abatoare și mãcelãrii cu o capacitate de producție mai
mare de 5.000 tone pe an;
j) fabrici de ciment;
k) fabrici de sticlã cu capacitãți de producție mai mari
de 20.000 tone pe an;
l) fabrici de celulozã și hârtie;
m) fabrici destinate extragerii și transformãrii lianților și
materialelor care conțin lianți;
n) fabrici care produc panouri de aglomerate;
o) instalații pentru prelucrarea lemnului;
p) instalații pentru produse textile și de pielãrie;
r) fabricarea, comercializarea și utilizarea substanțelor
periculoase și a pesticidelor;
s) instalații de depozitare a produselor petroliere, petrochimice și chimice;
t) unitãți industriale pentru fabricarea produselor alimentare și agrotehnice;
u) unitãți de ecarisaj.
8. Alte lucrãri sau instalații
a) îmbunãtãțiri funciare realizate prin lucrãri de artã, precum și intervențiile pe suprafețe care sunt mai mari de
200 ha și/sau acompaniate de mãsuri tehnice în scopuri
agricole, ca irigarea sau desecarea terenurilor agricole pe
suprafețe mai mari de 20 ha, ca și proiecte generale de
scoatere din circuitul agricol;
b) cariere de pietriș, nisip și alte exploatãri de extragere
a materialelor nefolosite în scopul producerii de energie;
c) construcții și instalații pentru creșterea animalelor de
fermã cu capacitãți mai mari de:
Ñ 100 locuri pentru bovinele de carne;
Ñ 500 locuri pentru porcii pentru carne;
Ñ 6.000 locuri pentru gãini ouãtoare;
Ñ 6.000 locuri pentru pui pentru carne;
Ñ 1.500 locuri pentru curcani pentru carne;
d) centre comerciale;
e) locuri de transbordare a mãrfurilor și centre de distribuire;
f) echipamente fixe destinate transmiterii electrice sau
radioelectrice de semnale, imagini sau sunete (numai echipamentele de transmisie), cu o putere mai mare de 500
kW;
g) defrișãri de vegetație forestierã din afara fondului
forestier;
h) amenajãri piscicole;
i) importul și exportul plantelor și al animalelor din fauna
și flora spontanã;
j) planurile de urbanism și amenajare a teritoriului.
Lista activitãților care se supun procedurii de evaluare a
impactului pentru obținerea acordului și/sau autorizației de
mediu se va completa de cãtre autoritatea centralã pentru
protecția mediului cu orice activitate nouã, necunoscutã la
data întocmirii listei.

*) Cu respectarea legislației în domeniul apãrãrii naționale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii protecției mediului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea protecției mediului și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 decembrie 1995.
Nr. 417.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 614.17.39.
Monitorul Oficial al
Prețul 208 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 304/1995 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

