PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 1

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

577/2003. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 9/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................
894/2003. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 9/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale .............................

1Ð4

Nr.

Pagina

925/2003. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 47/2002 de modificare și completare a Legii
minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului
nr. 134/1995 ..............................................................

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

«
595/2003. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul
de pensionare a membrilor personalului diplomatic
și consular .................................................................

5Ð7

914/2003. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular ........

7

606/2003. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 47/2002 de modificare și
completare a Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii
petrolului nr. 134/1995 ..............................................

8

1.572/2003. Ñ Hotãrâre privind finanțarea cheltuielilor
necesare organizãrii și desfãșurãrii la Sinaia, în
perioada 9Ð11 ianuarie 2004, a Reuniunii la nivel
înalt pe probleme de strategie și dezvoltare economicã din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României pe anul 2004 ..........................

9Ð10

1.580/2003. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
”Electrocentrale Galați,, și înființarea Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., filialã
a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ........

10Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9 din 27 februarie 2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din 17 martie 2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale și pentru abrogarea unor
prevederi din Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de
protecție a persoanelor încadrate în muncã,,.
2. La articolul I punctul 5, alineatul (7) al articolului 21
se abrogã.
3. La articolul I, dupã punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 121, cu urmãtorul cuprins:
”121. Alineatul (3) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
(3) La soluționarea contestației casa teritorialã de pensii
consultã Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã. Avizul Institutului
Național de Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții
de Muncã este obligatoriu și rãmâne definitiv.,,
4. La articolul I, dupã punctul 19 se introduce un nou
punct, punctul 191, cu urmãtorul cuprins:
”19.1 Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 89. Ñ (1) În situația în care se constatã erori în
stabilirea și în plata drepturilor de pensie, se vor opera
revizuirile și modificãrile legale, atrãgând, dupã caz,
rãspunderea celor vinovați.
(2) La sfârșitul fiecãrui an calendaristic drepturile de
pensie se revizuiesc din oficiu, dacã elementele avute în
vedere la calculul inițial al pensiei, pentru perioadele de
stagiu ulterioare datei de 1 aprilie 2001, au suferit modificãri înscrise și confirmate în Declarația privind evidența
nominalã a asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, depusã de angajator pânã
la data de 31 decembrie a fiecãrui an la casa teritorialã de
pensii.
(3) Drepturile rezultate ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (2) se cuvin și se acordã cu data de 1 ianuarie a
anului urmãtor.,,
5. La articolul I punctul 21, articolul 98 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ (1) Asigurații sistemului public au dreptul, în
afarã de pensie, la:

a) concediu și indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã, cauzatã de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii, boli profesionale și accidente de muncã;
b) prestații pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã;
c) concediu și indemnizație pentru maternitate;
d) concediu și indemnizație pentru creșterea copilului;
e) concediu și indemnizație pentru îngrijirea copilului bolnav;
f) ajutor de deces.
(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) lit. a),
b), c) și e) asigurații care, în ultimele 12 luni anterioare primei zile de concediu medical înscrise în certificatul de concediu medical, au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni,
realizat în condițiile art. 37 și/sau în una sau mai multe
dintre situațiile prevãzute la art. 38.
(3) Persoanele care au dobândit, conform legii, calitatea
de asigurat beneficiazã de indemnizație pentru incapacitate
temporarã de muncã, fãrã condiții de stagiu de cotizare, în
cazul accidentelor de muncã, bolilor profesionale, urgențelor
medico-chirurgicale, tuberculozei și bolilor infectocontagioase
din grupa A. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale,
precum și bolile infectocontagioase din grupa A este stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) lit. d)
asigurații sistemului public care au realizat, în condițiile
art. 37 și/sau în una sau mai multe dintre situațiile
prevãzute la art. 38, un stagiu de cotizare de cel puțin
10 luni în ultimele 12 luni anterioare datei nașterii copilului.
(5) În situația în care nașterea se produce înainte de
termen, stagiul de cotizare necesar deschiderii dreptului se
diminueazã cu perioada cuprinsã între data nașterii copilului
și data prezumatã a nașterii, certificatã de medicul de specialitate.
(6) Dreptul asiguraților la ajutor de deces nu este
condiționat de îndeplinirea unui stagiu de cotizare.,,
6. La articolul I punctul 22, dupã alineatul (2) al articolului 99 se introduce un alineat nou, alineatul (2 1 ), cu
urmãtorul cuprins:
”(21) Dacã nașterea s-a produs înainte de termen, baza
de calcul a indemnizației de asigurãri sociale prevãzute la
art. 98 alin. (1) lit. d) se determinã, conform prevederilor
alin. (2), pe baza veniturilor lunare din perioada ce constituie, conform art. 98 alin. (5), stagiul de cotizare necesar
deschiderii dreptului.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004
7. La articolul I, dupã punctul 27 se introduce un punct
nou, punctul 271, cu urmãtorul cuprins:
”27 1. La articolul 121 alineatul (1), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
a) concediu și indemnizație pentru creșterea copilului
pânã la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu
handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani, oricând pânã
la împlinirea de cãtre copil a acestor vârste, numai dupã
efectuarea a cel puțin 42 de zile din concediul de lãuzie.,,
8. La articolul I punctul 29, articolul 125 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ (1) Cuantumul brut lunar al indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a) și b) este de 85% din
baza de calcul stabilitã conform art. 99.
(2) Pentru drepturile care se stabilesc dupã data de
31 decembrie 2003 cuantumul brut lunar al indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a) este de 85% din salariul mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat și aprobat prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.,,
9. La articolul I, dupã punctul 29 se introduce un punct
nou, punctul 291, cu urmãtorul cuprins:
”291. Dupã articolul 125 se introduce un nou articol,
articolul 1251, cu urmãtorul cuprins:
Art. 1251. Ñ În vederea acordãrii concediului și indemnizației prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a), în cazul asiguratului care a adoptat, a fost numit tutore, cãruia i s-au
încredințat copii sau i-au fost dați în plasament, perioada
ce corespunde stagiului de cotizare și bazei de calcul
prevãzute de lege se stabilește de la data la care, dupã
caz, s-a aprobat adopția, s-a instituit tutela sau plasamentul, conform legii.,,
10. La articolul I punctul 31, articolul 133 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Calculul și plata indemnizațiilor de asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), b), c) și
e) se fac pe baza certificatului medical eliberat în condițiile
legii, care constituie ordin de platã, sau, dupã caz, pe
baza cererii, însoțitã de documente doveditoare, în cazul
indemnizației prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. d).
(2) Calculul și plata indemnizației de asigurãri sociale se
fac lunar de cãtre:
a) angajator, cel mai târziu o datã cu lichidarea drepturilor salariale pe luna respectivã, pentru asigurații prevãzuți
la art. 5 alin. (1) pct. I și II;
b) instituția care administreazã bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în termen de 3 zile de la data depunerii certificatului medical sau, dupã caz, a cererii pentru acordarea
indemnizației pentru creșterea copilului, în cazul șomerilor;
c) casa teritorialã de pensii, în termen de 3 zile de la
data depunerii certificatului medical sau a cererii pentru
acordarea indemnizației pentru creșterea copilului, pentru
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV, V și alin. (2).
(3) Cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale acordate pe o perioadã mai mare de 90 de zile se poate
indexa o datã cu indexarea valorii punctului de pensie, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
11. La articolul I, dupã punctul 31 se introduce un
punct nou, punctul 311, cu urmãtorul cuprins:
”311. Articolul 134 va avea urmãtorul cuprins:
Art. 134. Ñ (1) CNPAS, prin intermediul Institutului
Național de Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții
de Muncã, organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea

3

de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de
muncã.
(2) Pe baza normelor metodologice emise, CNPAS efectueazã, prin intermediul caselor teritoriale de pensii, controlul asupra corectitudinii acordãrii concediilor medicale,
respectãrii programelor recuperatorii și oportunitãții stabilirii
acestora.,,
12. La articolul l, dupã punctul 33 se introduce un
punct nou, punctul 331, cu urmãtorul cuprins:
”331. Litera l) a articolului 144 va avea urmãtorul cuprins:
l) controleazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;,,
13. La articolul I, dupã punctul 34 se introduc 4 puncte
noi, punctele 341Ñ344, cu urmãtorul cuprins:
”341. Dupã alineatul (1) al articolului 174 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
(1 1 ) CNPAS are în subordine Institutul Național de
Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã,
care este instituție publicã cu personalitate juridicã și autonomie științificã. Rolul și atribuțiile Institutului Național de
Expertizã Medicalã și Recuperare a Capacitãții de Muncã
vor fi stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
342. Dupã alineatul (3) al articolului 180 se introduce
alineatul (31) cu urmãtorul cuprins:
(31) Se excepteazã de la prevederile alin. (3) pensionarii de asigurãri sociale de stat ale cãror drepturi de pensie
s-au stabilit pe baza salariilor din ultimii 5 ani de activitate
sau pe baza salariilor de pânã la data de 1 aprilie 1992.
Acestor categorii de persoane li se aplicã prevederile
alin. (2).
343. Dupã alineatul (5) al articolului 180 se introduce
alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
(51) Dupã definitivarea procesului de recorelare, punctajul
mediu anual al pensiilor cuvenite persoanelor prevãzute la
alin. (31) nu poate fi mai mic decât cel calculat la data de
1 aprilie 2001.
344. Alineatul (6) al articolului 180 va avea urmãtorul
cuprins:
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește pe baza prevederilor art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual
sau punctajul mediu estimat, dupã caz, ce va fi stabilit
conform alin. (2), (3), (5) și (51).,,
14. La articolul II, litera b) se abrogã.
15. Articolul III va avea urmãtorul cuprins:
”Art. III. Ñ (1) Perioadele în care persoanele ale cãror
declarații de asigurare socialã înceteazã de drept conform
art. II, care au fost asigurate pe baza declarației de asigurare în baza legislației în vigoare pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, constituie stagiu
de cotizare, în condițiile legii, dacã se face dovada achitãrii
contribuției de asigurãri sociale, iar perioadele în care s-a
beneficiat de indemnizații de asigurãri sociale constituie
perioade asimilate stagiului de cotizare.
(2) Veniturile asigurate pe baza cãrora s-a plãtit contribuția de asigurãri sociale și cuantumul indemnizațiilor de
asigurãri sociale de care au beneficiat persoanele
prevãzute la alin. (1) se iau în calcul la stabilirea drepturilor de asigurãri sociale, în condițiile legii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod corespunzãtor și persoanelor care au fost asigurate conform
art. 5 alin. (1) pct. VI din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

(4) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la stabilirea indemnizației pentru creșterea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani, respectiv 3 ani, se aplicã persoanelor care devin asigurate ale sistemului public de pensii
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(5) Pentru persoanele care, anterior datei intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, au avut calitatea
de asigurat în sistemul public de pensii, stabilirea indemnizației pentru creșterea copilului se face avându-se în
vedere stagiul de cotizare realizat pânã la data nașterii
copilului, astfel cum a fost reglementat pânã la data prezentei ordonanțe de urgențã.
(6) Pentru situațiile prevãzute la alin. (5) cuantumul brut
lunar al indemnizației este de 85% din baza de calcul stabilitã ca medie a veniturilor lunare corespunzãtoare perioadei ce a constituit stagiu de cotizare conform alin. (5), cu
respectarea celorlalte prevederi ale art. 99 din Legea
nr. 19/2000, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
prezenta ordonanțã de urgențã.,,
16. Dupã articolul III se introduc douã articole noi,
articolele III1 și III2, cu urmãtorul cuprins:
”Art. III1. Ñ La stabilirea cuantumului indemnizațiilor de
asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. c), d) și

e) din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, plãtitorii de drepturi prevãzuți la art. 133 alin. (2)
lit. a) și b) din același act normativ vor avea în vedere,
dupã caz, și veniturile asigurate în baza contractului de
asigurare socialã încheiat, conform legislației existente pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
pentru completarea venitului asigurat.
Art. III2. Ñ (1) Contractele de asigurare socialã încheiate pentru completarea venitului asigurat, în derulare la
data de 16 martie 2003 și care, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, au încetat de drept, își continuã aplicarea.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) perioada cuprinsã
între data de 17 martie 2003 și 14 aprilie 2003 constituie,
în condițiile legii, stagiu de cotizare în sistemul public de
pensii. Pentru aceastã perioadã nu se datoreazã dobânzi
și penalitãți de întârziere.,,
17. Dupã articolul IV se introduce un articol nou,
articolul IV1, cu urmãtorul cuprins:
”Art. IV1. Ñ Art. 1Ñ7, art. 15, art. 16 lit. b), art. 18 și 20
din Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 577.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 894.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor personalului diplomatic și consular

Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36 din 21 mai 2003 privind sistemul de pensionare a
membrilor personalului diplomatic și consular, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din 2 iunie
2003, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Constituie, de asemenea, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, vechime în diplomație sau, dupã caz, în
activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã urmãtoarele perioade:
a) perioadele lucrate de membrii personalului diplomatic
și consular, precum și de persoanele menționate la art. 4
alin. (1) la Administrația Prezidențialã, Parlamentul și
Guvernul României, ca angajați de specialitate cu studii
superioare pe probleme de politicã externã, relații
internaționale și protocol;
b) durata mandatelor membrilor personalului diplomatic
și consular aleși sau numiți în funcții de demnitate publicã;
c) perioadele lucrate de membri ai personalului diplomatic
și consular ca funcționari internaționali trimiși de statul
român și salarizați de organizații internaționale, dacã dovedesc cu documente bancare cã au retras sumele ce le-au
fost reținute din salarii pentru pensii și le-au transferat în
contul statului român;
d) perioadele lucrate dupã pensionare de membrii personalului diplomatic și consular, precum și de alte persoane, în instituțiile menționate în prezentul articol și la
art. 4, în diplomație sau în comerț exterior, în baza aceluiași contract de muncã sau a unui nou contract de
muncã, prin cumul sau fãrã cumul cu pensia din sistemul
public sau pensia de serviciu;
e) perioadele aferente cursurilor postuniversitare și stagiilor de pregãtire, respectiv de specializare pentru activitatea de comerț exterior și relații economice internaționale,
precum și cele lucrate în unitãți cu specific de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã;
f) perioadele lucrate anterior intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã de juriștii
angajați în Ministerul Afacerilor Externe, de la data

încadrãrii lor în direcții și compartimente cu specific juridic
și atribuții în desfãșurarea activitãții diplomatice și consulare
pânã la data dobândirii calitãții de membri ai personalului
diplomatic și consular;
g) perioadele lucrate de juriștii angajați în Ministerul
Economiei și Comerțului, în fostele ministere și departamente de comerț exterior, încadrați în compartimente sau
servicii cu specific juridic și atribuții în desfãșurarea activitãții de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã;
h) perioadele lucrate anterior intrãrii în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã de angajații cu
studii superioare ai Ministerului Afacerilor Externe, de la
data încadrãrii lor ca referenți ajutori, referenți, interpreți
relații, referenți ajutori relații și referenți relații, pânã la data
dobândirii calitãții de membri ai personalului diplomatic și
consular.,,
2. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, pensiile aflate în platã ale membrilor
personalului diplomatic și consular care îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 1 se actualizeazã la nivelul
cuantumurilor pensiilor de serviciu, calculate prin aplicarea
procentului de 80% la veniturile salariale lunare nete, stabilite conform art. 2, corespunzãtoare limitei maxime de încadrare a membrilor personalului diplomatic și consular cu
aceleași grade sau funcții, aflați în activitate în administrația
centralã a MinisteruluI Afacerilor Externe, și avute de
aceștia la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,
3. La articolul 4, partea introductivã a alineatului (1) și
alineatul (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Membrii personalului diplomatic și consular
și celelalte persoane care au desfãșurat activitate de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, încadrați în administrațiile centrale din Departamentul de
Comerț Exterior, Ministerul Comerțului Exterior, Ministerul
Comerțului Exterior și Cooperãrii Economice Internaționale,
Ministerul Comerțului, Ministerul Comerțului și Turismului,
Ministerul Industriei și Comerțului, Departamentul de Comerț

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

Exterior și Promovare Economicã din Ministerul Afacerilor
Externe și din unitãți cu specific de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, precum și ca trimiși în
misiuni permanente, cu grade diplomatice sau consulare, la
ambasadele, consulatele și alte reprezentanțe ale României
din strãinãtate, beneficiazã de pensie de serviciu dacã
îndeplinesc urmãtoarele condiții cumulative de pensionare:
...........................................................................................
(3) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, pensiile persoanelor care au desfãșurat activitate
în administrația centralã a Departamentului de Comerț
Exterior și a celorlalte ministere și departamente de comerț
exterior menționate la alin. (1) se actualizeazã, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (1), la nivelul cuantumurilor pensiilor de serviciu calculate prin aplicarea procentului
de 80% la veniturile salariale lunare nete, stabilite conform
art. 2, corespunzãtoare limitei maxime de încadrare a persoanelor cu aceleași grade sau funcții, aflate în activitate
în administrația centralã a Departamentului de Comerț
Exterior, și avute de acestea la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
4. La articolul 4, dupã alineatul (4) se introduce un alineat nou, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pentru membrii personalului diplomatic și consular,
precum și pentru alte persoane care au lucrat atât în
Ministerul Afacerilor Externe, în instituțiile și organizațiile
internaționale menționate la art. 1, cât și în direcțiile și
compartimentele de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului, din fostele ministere și departamente de comerț
exterior, vechimea în diplomație și vechimea în activitatea
de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã
se cumuleazã.,,
5. Dupã articolul 4 se introduce un articol nou, articolul 41, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În cazul în care din însumarea perioadelor
de vechime rezultã fracțiuni mai mari de 6 luni, acestea se
întregesc la un an, iar cele mai mici se neglijeazã.,,
6. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:

de urmaș din pensia de serviciu a acestora, în condițiile
prevãzute de legislația privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale.,,
8. Dupã articolul 10 se introduc douã articole noi, articolele 101 și 102, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã atât membrilor personalului diplomatic și
consular, cât și persoanelor care au îndeplinit timp de minimum 10 ani funcții de demnitate publicã în Ministerul
Afacerilor Externe, în coordonarea direcțiilor generale de
comerț exterior din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului, în fostele ministere și departamente de comerț
exterior.
(2) De prevederile prezentei ordonanțe de urgențã beneficiazã și persoanele care au exercitat cel puțin douã mandate de ambasador al României în strãinãtate, pe o
perioadã de minimum 8 ani.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã, de asemenea, membrilor personalului diplomatic și
consular și persoanelor care realizeazã o vechime de minimum 10 ani prin cumularea vechimii în funcții de demnitate
publicã, îndeplinite în instituțiile menționate la alin. (1), cu
mandatul sau mandatele de ambasador în strãinãtate.
(4) Pensia de serviciu pentru personalul diplomatic și
consular și pentru persoanele prevãzute la alin. (1), (2) și
(3) este de 80% din venitul salarial lunar net al ambasadorului aflat în activitate în administrația centralã a
Ministerului Afacerilor Externe, la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgențã, salariu
stabilit conform art. 2 alin. (3) și (4).
Art. 102. Ñ Vechimea în magistraturã, stabilitã conform
prevederilor Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și vechimea în diplomație sau în activitatea de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, stabilitã conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
se cumuleazã.,,
9. Dupã articolul 11 se introduce un articol nou, articolul 111, cu urmãtorul cuprins:

”Art. 5. Ñ Pentru fiecare an lucrat în diplomație, respectiv în activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã, peste vechimea minimã de 20 de ani
bãrbații și 15 ani femeile, la cuantumul pensiei de serviciu
se adaugã câte 1% din venitul salarial lunar net, stabilit
conform art. 2 alin. (3) și (4), fãrã a putea depãși 100%
din acest venit.,,

”Art. 111. Ñ (1) Pentru contribuțiile la pensia suplimentarã achitate în valutã, potrivit prevederilor Legii nr. 3/1977,
de personalul Ministerului Afacerilor Externe și al fostelor
ministere și departamente de comerț exterior, pe perioada
desfãșurãrii misiunilor în strãinãtate, pensia de serviciu se
majoreazã în raport cu sumele datorate corespunzãtor
drepturilor salariale avute în țarã pe aceeași perioadã.

7. La articolul 8 se introduce un alineat nou, alineatul
(2), cu urmãtorul cuprins:

(2) Criteriile și procentele de majorare a pensiei de
serviciu prevãzute la alin. (1) se vor stabili prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã.,,

”(2) Soția sau soțul și copiii persoanelor îndreptãțite la
pensie de serviciu, decedate înainte de intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, beneficiazã de pensie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

7

Art. II. Ñ Pensiile de serviciu stabilite conform art. 2 și

se recalculeazã în funcție de modificãrile și completãrile

art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

aduse prin art. 1 alin. (3), art. 41, 5 și 102 din aceeași

nr. 36/2003 și cele actualizate conform art. 3 și art. 4 alin. (3)

ordonanțã, astfel cum a fost aprobatã prin prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DAN MIRCEA POPESCU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 595.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/2003
privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/2003 privind sistemul de pensionare a membrilor
personalului diplomatic și consular și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 914.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 47/2002
de modificare și completare a Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului nr. 134/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 47 din 11 aprilie 2002 de modificare și completare a Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului
nr. 134/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 267 din 22 aprilie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
de modificare și completare a Legii petrolului
nr. 134/1995,,
2. Articolul I se abrogã.
3. La articolul II punctul 1, literele f) și m) ale articolului 2
vor avea urmãtorul cuprins:
”f) operațiuni petroliere semnificã ansamblul de activitãți
privind explorarea, dezvoltarea și exploatarea unui
zãcãmânt petrolier, înmagazinarea, transportul, tranzitul
petrolului pe conducte magistrale, precum și operarea terminalelor petroliere;
............................................................................................
m) redevența petrolierã reprezintã suma datoratã de cãtre
titularii acordurilor petroliere bugetului de stat, în condițiile
legii, pentru efectuarea activitãții de exploatare a unui
zãcãmânt petrolier și pentru utilizarea bunurilor necesare
transportului și tranzitului petrolului pe conducte magistrale,
precum și operãrii terminalelor petroliere aflate în domeniul
public al statului.,,
4. La articolului II punctul 3, articolul 30 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ Titularii acordurilor petroliere sunt obligați la
plata cãtre bugetul de stat a unei redevențe petroliere.
Redevența petrolierã se stabilește dupã cum urmeazã:
a) o cotã procentualã din valoarea producției brute
extrase, rezultatã din activitatea de exploatare a zãcãmintelor petroliere, dupã cum urmeazã:

Redevența
%

3,5 % pentru zãcãminte care produc
7,5 % pentru zãcãminte care produc
9 % pentru zãcãminte care produc
13 % pentru zãcãminte care produc
%

3,5 % pentru zãcãminte care produc
5 % pentru zãcãminte care produc
7 % pentru zãcãminte care produc
13,5 % pentru zãcãminte care produc

Producția brutã
Gaze naturale
106 m3/trimestru

sub 10
între 10 și 50
între 50 și 200
peste 200
Þiței/condensat
103 tone/trimestru

sub 10
între 10 și 20
între 20 și 100
peste 100

b) o cotã de 5% din valoarea veniturilor brute realizate
din activitatea de transport și de tranzit al petrolului prin
conductele magistrale aparținând sistemului național de
transport al petrolului, precum și din operațiunile petroliere
efectuate prin terminalele petroliere aflate în domeniul
public al statului.
Redevența petrolierã este datoratã din ziua începerii
operațiunilor petroliere și este plãtibilã trimestrial, cu scadențã la data de 25 a primei luni a trimestrului urmãtor.,,
5. Punctul 5 al articolului II se abrogã.
6. Dupã articolul II se introduce articolul III cu urmãtorul
cuprins:
”Art. III. Ñ Activitãțile de operare a conductelor magistrale aparținând sistemului național de transport al petrolului, precum și a terminalelor petroliere se atribuie direct,
printr-un acord petrolier, persoanelor juridice care
desfãșoarã aceste activitãți la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 606.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 47/2002 de modificare
și completare a Legii minelor nr. 61/1998
și a Legii petrolului nr. 134/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 47/2002 de modificare și completare a Legii minelor nr. 61/1998 și a Legii petrolului nr. 134/1995 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 925.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea cheltuielilor necesare organizãrii și desfãșurãrii la Sinaia,
în perioada 9Ñ11 ianuarie 2004, a Reuniunii la nivel înalt pe probleme de strategie
și dezvoltare economicã din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2004 a cheltuielilor necesare organizãrii și desfãșurãrii la Sinaia, în
perioada 9Ñ11 ianuarie 2004, a Reuniunii la nivel înalt pe
probleme de strategie și dezvoltare economicã.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 42 din 18 decembrie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 998.200 mii lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul

2004 de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul pe anul 2004 al Ministerului Afacerilor Externe și
se suplimenteazã bugetul pe anul 2004 al Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data de
30 iunie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.572.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Electrocentrale Galați,, și înființarea Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., filialã a Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin reorganizarea Societãții
Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
”Electrocentrale Galați,, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A., persoanã juridicã românã, se organizeazã
ca societate comercialã pe acțiuni și funcționeazã potrivit
legii și statutului propriu prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A. are ca obiect principal de activitate producerea de energie electricã și termicã.
Art. 4. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. se constituie prin preluarea
pãrții din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. aferent Sucursalei ”Electrocentrale Galați,, pe baza situațiilor
financiare întocmite la data de 30 noiembrie 2003.
Transmiterea activului și pasivului se va face pe bazã de
protocol de predare-preluare încheiat în termen de 10 zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. este de 1.226.326.900.000 lei,
integral vãrsat la data înființãrii, și este împãrțit în
12.263.269 acțiuni nominative, emise în formã dematerializatã, fiecare acțiune având valoarea de 100.000 lei, constituindu-se prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Societãții

Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A.
(3) Capitalul social al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. este deținut în întregime de
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în calitate de acționar
unic, iar acțiunile deținute la filiala înființatã potrivit art. 1
constituie proprietatea acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A. va prelua toate drepturile și va fi ținutã de
toate obligațiile Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. aferente Sucursalei ”Electrocentrale Galați,,.
(2) Societatea Comercialã ”Electrocentrale Galați,, Ñ
S.A. se substituie în toate drepturile și obligațiile decurgând
din raporturile juridice ale Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. aferente Sucursalei ”Electrocentrale Galați,, cu terții,
inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele judecãtorești.
(3) Convențiile încheiate de Sucursala ”Electrocentrale
Galați,, rãmân valabile și vor fi derulate de cãtre societatea
înființatã potrivit prezentei hotãrâri, preluarea acestora
urmând sã se facã pe baza protocolului de predare-preluare.
(4) Serviciul datoriei rezultat din împrumuturi pentru care
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. este beneficiar, pentru
finanțarea achiziționãrii de combustibil tehnologic, precum și
pentru investiții, se preia de cãtre filiala prevãzutã la art. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004
proporțional cu valoarea utilizatã de cãtre acesta, în termen
de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Personalul aferent Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Electrocentrale
Galați,, se preia de Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat de Societatea
Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. rãmâne în vigoare pânã la încheierea noului contract colectiv de muncã, potrivit prevederilor
legale.
Art. 7. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A. este condusã de adunarea generalã a
acționarilor, constituitã din reprezentanții acționarului unic, și
este administratã de consiliul de administrație.
(2) Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. este formatã din
3 membri care sunt numiți și revocați de Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., în
baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
(3) Consiliul de administrație al Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. este format din 5 membri,
dintre care unul este directorul general al acesteia.
Consiliul de administrație este numit și revocat de
Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A., în baza mandatului acordat
de cãtre Adunarea generalã a acționarilor a Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în temeiul ordinului de mandatare
emis de ministrul economiei și comerțului.
(4) Președintele Consiliului de administrație al Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. poate fi și
directorul general al acesteia.
Art. 8. Ñ (1) Terenurile aferente Sucursalei
”Electrocentrale Galați,, pentru care la data adoptãrii prezentei hotãrâri nu au fost eliberate certificatele de atestare
a dreptului de proprietate, dupã înființarea Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. și ca urmare a
obținerii certificatelor de atestare a dreptului de proprietate
de cãtre Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., vor constitui
aport în naturã al statului la capitalul social al Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și, în mod corespunzãtor, vor constitui aport în naturã al Societãții Comerciale de Producere

11

a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. la
capitalul social al Societãții Comerciale ”Electrocentrale
Galați,, Ñ S.A.
(2) Documentația necesarã obținerii certificatelor de
atestare a dreptului de proprietate va fi întocmitã de
Societatea Comercialã ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A.
Art. 9. Ñ Filiala înființatã potrivit prezentei hotãrâri va
obține în termen de 90 de zile de la înființare licențe proprii de producere și furnizare. Pânã la obținerea acestor
licențe, în condițiile legii, va opera în baza licențelor
deținute de Societatea Comercialã de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 10. Ñ (1) Aprovizionarea cu combustibil a Societãții
Comerciale ”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. se asigurã pânã
la data de 30 martie 2004 de cãtre Societatea Comercialã
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pe bazã de contracte comerciale
încheiate între pãrți.
(2) Plata furnizorilor de combustibil se va face de cãtre
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Societatea Comercialã
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. are obligația sã asigure sursele financiare pentru plata combustibilului la prețul de
achiziție din contractele încheiate cu furnizorii.
(3) Plata furnizorilor de combustibil se va putea face de
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și din creditul contractat
conform Hotãrârii Guvernului nr. 877/2003, urmând ca dupã
încheierea tragerilor din acest credit sã se încheie un act
adițional la protocolul de predare-primire pentru preluarea
serviciului datoriei rezultat din acest împrumut proporțional
cu valoarea utilizatã pentru Societatea Comercialã
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A.
Art. 11. Ñ În situația în care Societatea Comercialã
”Electrocentrale Galați,, Ñ S.A. se privatizeazã, instituția
publicã implicatã în procesul de privatizare va solicita creditorilor bugetari acordarea înlesnirilor la platã prevãzute de
Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se modificã în mod corespunzãtor prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor
societãți comerciale în domeniul energetic, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 6 din 9 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Mihai Berinde,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.580.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/5.I.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

