PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 2

I

Luni, 5 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.574/2003. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã .........................
«
Rectificãri ...............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð15
16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice

aplicã strategia și Programul de guvernare în domeniul
finanțelor publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este minister cu rol de
sintezã, instituție publicã cu personalitate juridicã.

SECÞIUNEA 1

(3) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice se orga-

Dispoziții generale și principalele atribuții

nizeazã și funcționeazã Agenția Naționalã de Administrare

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care

Fiscalã, organ de specialitate al administrației publice centrale, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu buget
propriu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

(4) Sediul Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã este în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice contribuie în
mod eficient, transparent și orientat la elaborarea și implementarea strategiei și a Programului de guvernare în
domeniul finanțelor publice, în exercitarea administrãrii
generale a finanțelor publice, asigurând utilizarea pârghiilor
financiare și valutare în concordanțã cu cerințele economiei
de piațã și pentru stimularea inițiativei agenților economici.
(2) Ministerul Finanțelor Publice asigurã, prin redistribuirea veniturilor, desfãșurarea activitãților din domenii de interes public, cum este cel social, cel economic, cel al
apãrãrii naționale și ordinii publice. Prin atribuțiile încredințate și prin structura sa, Ministerul Finanțelor Publice
îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul finanțelor publice;
b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã
elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru
realizarea obiectivelor strategice în domeniul sãu de activitate;
c) de elaborare și implementare a politicii bugetare și a
politicii fiscale a Guvernului;
d) de corelare a politicilor fiscale și bugetare cu celelalte politici economico-sociale;
e) de administrare a veniturilor statului, prin care se asigurã administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale
și a altor venituri bugetare potrivit legii, prin intermediul
procedurilor de gestiune, colectare, control fiscal,
soluționare a contestațiilor și de dezvoltare a unor relații de
parteneriat cu contribuabilii, inclusiv prin acordarea de servicii de asistențã, conform competențelor;
f) de contractare și administrare a datoriei publice;
g) de administrare a resurselor derulate prin Trezoreria
Statului;
h) de exercitare a controlului financiar public intern;
i) de asigurare a evidenței centralizate a bunurilor ce
constituie domeniul public al statului;
j) de elaborare și supraveghere a cadrului legal în
domeniul contabilitãții;
k) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului român și al Guvernului României, reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
l) de autoritate de stat, prin care se asigurã exercitarea
controlului aplicãrii unitare și respectãrii reglementãrilor
legale în domeniul sãu de activitate, precum și al
funcționãrii instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa.
(3) Ministerul Finanțelor Publice urmãrește, pe termen
mediu, îndeplinirea mãsurilor necesare în vederea realizãrii
cerințelor de aderare la Uniunea Europeanã în domeniul
sãu de activitate.
(4) Principiile care stau la baza activitãții Ministerului
Finanțelor Publice sunt:

a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea cadrului
macroeconomic;
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementãrile
Uniunii Europene;
c) întãrirea autoritãții instituției;
d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activitãții în toate domeniile sale de activitate;
f) satisfacerea cerințelor partenerilor sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și predictibil.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea funcțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice are, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. propune strategii de dezvoltare pe termen lung și
soluții de reformã în domeniul finanțelor publice;
2. elaboreazã proiectul bugetului de stat, al legii bugetare anuale și raportul asupra proiectului bugetului de stat,
precum și proiectul legii de rectificare a bugetului de stat,
operând rectificãrile corespunzãtoare;
3. stabilește echilibrul bugetar în faza de elaborare a
proiectului bugetului de stat și a rectificãrii acestuia;
4. stabilește metodologii pentru elaborarea proiectelor
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, a
bugetelor fondurilor speciale și a proiectelor bugetelor
locale;
5. analizeazã periodic modul de realizare a prevederilor
bugetare, în corelare cu indicatorii macroeconomici, și prezintã informãri Guvernului cu propuneri de îmbunãtãțire;
6. urmãrește execuția operativã a bugetului general consolidat; stabilește mãsurile necesare pentru încasarea veniturilor și limitarea cheltuielilor în vederea încadrãrii în
deficitul bugetar aprobat;
7. elaboreazã și aprobã clasificația indicatorilor privind
finanțele publice;
8. elaboreazã proiectul bugetului asigurãrilor sociale de
stat, al legii bugetului asigurãrilor sociale de stat anuale,
precum și proiectul legii de rectificare a acestuia;
9. deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecãrui
ordonator principal de credite în cadrul fiecãrui exercițiu
bugetar;
10. analizeazã și avizeazã deschiderile de credite bugetare pentru stimularea producției de export și a exporturilor;
11. monitorizeazã cheltuielile de personal prevãzute în
bugetul de stat, în bugetul asigurãrilor sociale de stat și
bugetele fondurilor speciale;
12. aprobã, prin delegare de competențe, modificãri în
fișele de investiții anexe la bugetele ordonatorilor principali
de credite bugetare;
13. aprobã repartizarea pe trimestre a veniturilor și a
cheltuielilor prevãzute în bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale;
14. avizeazã proiectele de acte normative care genereazã sporuri de cheltuieli sau modificãri de venituri ale
bugetului de stat și care au influențe asupra echilibrului
bugetar;
15. analizeazã, fundamenteazã, propune cadrul legislativ
și stabilește mãsuri privind împrumuturile necesare în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004
vederea acoperirii deficitului bugetar și refinanțãrii datoriei
publice sau pentru acțiuni și lucrãri de interes public; administreazã datoria publicã, urmãrește rambursarea acesteia
și achitarea dobânzilor aferente, în condițiile legii;
16. reîntregește Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat, cu creditele bugetare anulate sau reduse, la propunerea ordonatorilor principali de credite;
17. avizeazã bugetele celorlalte sisteme autonome de
asigurãri sociale;
18. elaboreazã și actualizeazã metodologia privind criteriile de evaluare și selecție a obiectivelor de investiții
publice;
19. analizeazã programul de investiții din punct de
vedere al încadrãrii în limitele de cheltuieli stabilite, al respectãrii criteriilor de selecție și prioritizare și al eșalonãrii
creditelor bugetare în funcție de durata de execuție a
obiectivelor;
20. coordoneazã monitorizarea întregului program de
investiții publice;
21. coordoneazã cadrul general referitor la efectuarea
achizițiilor publice și asigurã transpunerea acquisului comunitar și îndrumarea metodologicã unitarã în acest domeniu;
22. elaboreazã și actualizeazã metodologia de aplicare
a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție
publicã;
23. stabilește modul de organizare și funcționare a sistemului de monitorizare a atribuirii contractelor de achiziție
publicã, precum și sistemul de raportare referitor la atribuirea acestor contracte;
24. elaboreazã strategia în domeniul investițiilor publice,
pe baza propunerilor de programe de investiții ale ordonatorilor principali de credite;
25. avizeazã programe de investiții publice anuale și
multianuale, elaborate de ordonatorii principali de credite;
26. administreazã contul general al Trezoreriei Statului,
deschis la Banca Naționalã a României, scop în care
încheie convenții cu aceasta;
27. stabilește sistemul de organizare și funcționare a
Trezoreriei Statului în vederea asigurãrii efectuãrii
operațiunilor de încasãri și plãți pentru sectorul public;
28. elaboreazã și administreazã bugetul de venituri și
cheltuieli al Trezoreriei Statului;
29. colaboreazã cu Banca Naționalã a României la
elaborarea balanței de plãți externe, a balanței creanțelor
și angajamentelor externe, a reglementãrilor din domeniul
monetar și valutar și informeazã semestrial Guvernul asupra modului de realizare a acestora, cu propuneri de soluții
în acoperirea deficitului sau utilizãrii excedentului din contul
curent al balanței de plãți externe;
30. contracteazã și garanteazã împrumuturi de stat de
pe piața financiarã internã și externã, în scopul și în limitele competențelor stabilite de lege;
31. asigurã punerea în circulație prin Banca Naționalã a
României, pe bazã de convenție, a unor instrumente financiare specifice;
32. elaboreazã lucrãrile privind contul general anual de
execuție a bugetului de stat, contul general al datoriei

3

publice a statului și, respectiv, a bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și proiectele de legi referitoare la
aceste conturi de execuție, pe care le prezintã spre
însușire Guvernului, în vederea transmiterii pentru adoptare
Parlamentului;
33. elaboreazã sau avizeazã proiecte de acte normative
pentru aprobarea normelor și normativelor de cheltuieli și
acordarea unor drepturi personalului din instituțiile publice;
34. colaboreazã cu alte autoritãți publice în procesul
elaborãrii de acte normative privind salarizarea personalului
din sectorul bugetar;
35. elaboreazã proiecte de acte normative privind stabilirea impozitelor directe și indirecte, urmãrește perfecționarea așezãrii acestora și armonizarea legislativã în acest
domeniu;
36. elaboreazã, pe baza modelului-cadru al Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã (O.C.D.E.), proiectul românesc de convenție pentru evitarea dublei impuneri și urmãrește actualizarea acestuia în concordanțã cu
recomandãrile adoptate de O.C.D.E.;
37. negociazã, pregãtește parafarea, semnarea și ratificarea convențiilor pentru evitarea dublei impuneri negociate;
38. elaboreazã strategii, studii comparative, prioritãți și
proiecte de acte normative privind politica fiscalã a
României în domeniul convențiilor pentru evitarea dublei
impuneri;
39. urmãrește realizarea unui management eficient și
coerent al sistemului fiscal românesc, având ca scop
elaborarea și menținerea unui sistem fiscal unitar, stabil și
armonizat în strânsã concordanțã cu indicatorii macroeconomici din Strategia de dezvoltare economicã a Guvernului;
40. elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
contabilitãții financiare și de gestiune și urmãrește
perfecționarea acestuia în corelație cu normele europene în
domeniu;
41. elaboreazã proiecte de acte normative cu privire la
achizițiile publice;
42. exercitã, prin organele sale de specialitate, controlul
utilizãrii creditelor bugetare de cãtre instituțiile publice; controleazã, în condițiile legii, activitatea financiarã a agenților
economici;
43. elaboreazã proiecte de acte normative privind datoria publicã și Trezoreria Statului;
44. urmãrește respectarea angajamentelor asumate prin
acordurile încheiate cu organismele financiare internaționale
în domeniul datoriei publice;
45. elaboreazã politica vamalã în concordanțã cu cadrul
legislativ existent, precum și actele normative în realizarea
acesteia;
46. elaboreazã proiecte de acte normative privind valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului și asigurã valorificarea acestora în condițiile legii;
47. asigurã administrarea monopolului de stat, în
condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

48. reglementeazã controlul financiar preventiv și exercitã controlul financiar preventiv delegat în scopul constituirii și utilizãrii, legale și eficiente, a fondurilor publice;
49. îndrumã metodologic, organizeazã activitatea de
instruire și pregãtire profesionalã în domeniul auditului
intern;
50. realizeazã activitãți de control operativ la instituții
publice și soluționeazã contestațiile depuse de acestea;
51. exercitã calitatea de reprezentant al României la
organismele internaționale cu caracter financiar;
52. negociazã, pregãtește parafarea, semnarea și ratificarea acordurilor guvernamentale bilaterale privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor;
53. coordoneazã, negociazã și încheie acorduri
internaționale în numele statului, în domeniul relațiilor financiare și valutare, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe;
54. reprezintã statul, ca subiect de drepturi și obligații,
în fața instanțelor, precum și în orice alte situații în care
acesta participã nemijlocit, în nume propriu, în raporturi juridice, dacã legea nu stabilește în acest scop un alt organ;
55. asigurã legãtura cu Parlamentul, Consiliul Economic
și Social, sindicatele, patronatele și alți exponenți ai
societãții civile în problemele specifice activitãții sale;
56. asigurã un dialog constructiv cu partenerii de dialog
social, în spiritul respectului reciproc și în conformitate cu
principiile și standardele europene, în vederea asigurãrii eficienței activitãții și stabilitãții sociale și susține în Parlament
proiectele de acte normative pe care le inițiazã;
57. soluționeazã petițiile formulate de cãtre cetãțeni și
adresate Ministerului Finanțelor Publice, în conformitate cu
prevederile legale;
58. elaboreazã, implementeazã și dezvoltã sistemul
informatic în domeniul finanțelor publice;
59. asigurã, potrivit legii, tipãrirea hârtiilor de valoare de
natura titlurilor de stat, bonurilor de tezaur, obligațiunilor
necesare finanțãrii datoriei publice, timbrelor fiscale, precum
și a formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în activitatea fiscalã și financiar-contabilã;
60. elaboreazã, monitorizeazã și implementeazã sistemul
de comunicare internã și externã și cadrul comunicațional
în scopul susținerii activitãții sale;
61. asigurã prin sistemul de management al performanței și dezvoltare profesionalã un corp al funcționarilor
publici profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creãrii
unei organizații moderne, flexibile, funcționale și eficiente,
în condițiile legii;
62. editeazã materiale de specialitate necesare pentru
mediatizarea problematicii financiare, în vederea cunoașterii
sale de cãtre personalul propriu și de cãtre contribuabili;
63. asigurã elaborarea, tipãrirea și difuzarea publicației
”Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,, prin finanțare din
venituri proprii, conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002
privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a
unei activitãți finanțate integral din venituri proprii;
64. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, asupra
activitãții companiilor naționale aflate sub autoritatea sa;

65. urmãrește constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidã rezultat din contravaloarea în lei
a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate
României de organisme internaționale sau guvernele altor
țãri;
66. asigurã evidența statisticã a ajutoarelor externe
nerambursabile;
67. gestioneazã asistența financiarã nerambursabilã
acordatã României de Uniunea Europeanã potrivit prevederilor memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor și
acordurilor de finanțare semnate de Guvernul României și
de Comisia Europenã;
68. asigurã fundamentarea, coordonarea și realizarea
activitãților specifice procesului de pregãtire a aderãrii
României la Uniunea Europeanã pe domeniile din competența și responsabilitatea sa;
69. elaboreazã strategia și cadrul normativ general,
coordoneazã și evalueazã activitatea de audit public intern
la nivel național, efectueazã misiuni de audit public intern
de interes național cu implicații multisectoriale și exercitã
activitãți de audit public intern la nivelul aparatului propriu;
70. efectueazã inspecții privind respectarea legalitãții,
atât la nivelul aparatului propriu, cât și la nivelul celorlalte
instituții publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește toate
atribuțiile și are toate competențele conferite prin legi sau
prin alte acte normative în vigoare.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice colaboreazã cu celelalte ministere și
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice și Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã, dupã caz, sunt autorizate:
a) sã dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții obligatorii pentru luarea mãsurilor de respectare a
legii;
b) sã ia mãsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute
de lege în competența sa;
c) sã aprobe înlesniri, restituiri, compensãri și amânãri
la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și a altor
vãrsãminte bugetare obligatorii în condițiile legii;
d) sã aplice, prin organele abilitate, modalitãțile de executare silitã și mãsurile asigurãtorii, în condițiile legii, pentru
recuperarea creanțelor bugetare;
e) sã încheie protocoale de schimb de informații, documente și de colaborare cu ministere, instituții publice și cu
alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
f) sã refuze cererile de finanțare de la bugetul de stat,
de suplimentare și de virare a creditelor bugetare în cazurile în care acestea nu îndeplinesc condițiile legale sau se
abat de la reglementãrile în vigoare;
g) sã retragã creditele bugetare deschise ordonatorilor
de credite, în cazurile în care se constatã cã acestea se
utilizeazã în alte scopuri decât cele stabilite;
h) sã respingã situații financiar-contabile ale ordonatorilor de credite care nu îndeplinesc condițiile stabilite de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004
normele legale și sã stabileascã noi termene pentru refacerea și prezentarea acestora, cu aplicarea sancțiunilor
prevãzute de legislația în vigoare;
i) sã stabileascã orice alte mãsuri, în condițiile
prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale
administrației publice, instituțiile publice, precum și agenții
economici au obligația de a pune la dispoziția Ministerului
Finanțelor Publice, la cererea acestuia, datele și informațiile
necesare în vederea realizãrii atribuțiilor sale.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice are structura
organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului finanțelor publice, se pot organiza
servicii, birouri și alte compartimente și se poate stabili
numãrul posturilor de conducere, în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice este de 1.326, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 8. Ñ (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se
organizeazã Agenția Naționalã de Plãți, cu un numãr de
300 de posturi, având structura organizatoricã prevãzutã în
anexa nr. 3.
(2) Agenția Naționalã de Plãți devine operaționalã în
anul 2005.
(3) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (1) se asigurã
prin redistribuire în cadrul numãrului de posturi aprobat
ministerului, în condițiile legii.
(4) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se vor
nominaliza, în funcție de necesitãțile de pregãtire profesionalã sau de acțiuni specifice acestui domeniu, persoanele
care vor fi implicate în activitãțile premergãtoare funcționãrii
Agenției Naționale de Plãți.
Art. 9. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor Publice
se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare
și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile unitãților teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice, precum și din unitãțile subordonate acestuia se
stabilesc prin fișa postului, pe baza regulamentelor de
organizare și funcționare prevãzute la alin. (1) și (2), care
se semneazã de salariat și se aprobã în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 10. Ñ (1) Conducerea Ministerului Finanțelor
Publice se exercitã de cãtre ministrul finanțelor publice.

5

(2) Ministrul finanțelor publice reprezintã ministerul în
raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate. Prin ordin al ministrului finanțelor publice unele atribuții pot fi delegate și
persoanelor cu funcții de conducere din compartimentele de
specialitate.
(3) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, în domeniul
de activitate al ministerului, atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(4) Ministrul finanțelor publice îndeplinește și alte atribuții
specifice, stabilite prin alte acte normative.
(5) Ministrul finanțelor publice conduce aparatul propriu
al ministerului.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul finanțelor
publice emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite.
(8) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea
de conducere a ministerului de 5 secretari de stat, numiți
prin decizii ale primului-ministru, și în subordinea cãrora se
pot organiza cabinete ale demnitarilor, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația publicã centralã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 760/2001.
(9) Personalului din cadrul cabinetelor demnitarilor nu i
se aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ (1) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de ministrul finanțelor publice. Rãspunderile și
atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) În cazul în care ministrul finanțelor publice, din diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl
deleagã pe unul dintre secretarii de stat sã exercite aceste
atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 12. Ñ (1) Desemnarea secretarului de stat care are
și calitatea de președinte al Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã se face prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Secretarul de stat președinte al Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã are calitate de ordonator secundar
de credite și exercitã atribuțiile legale în aceastã calitate
pentru Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și pentru Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili.
Art. 13. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
înalt funcționar public, numit prin concurs sau prin examen,
pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general
al ministerului este ajutat de un secretar general adjunct
care este înalt funcționar public, numit prin concurs sau
prin examen, pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Ministrul finanțelor publice aprobã prin ordin,
pentru aparatul propriu și pentru unitãțile sale subordonate,
criterii în aplicarea prevederilor actelor normative în vigoare
privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz, sunt
prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Repartizarea la nivel de județ, respectiv la nivelul
municipiului București, a numãrului maxim de posturi de
specialitate prevãzut la pct. I din anexa nr. 4, pentru
unitãțile subordonate, se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice, în condițiile legii.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal și
criteriile de constituire a compartimentelor unitãților subordonate: direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
Art. 16. Ñ (1) Conducãtorii unitãților teritoriale, directori
executivi, exclusiv directorul executiv al Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili, se numesc și se elibereazã din funcție de ministrul finanțelor publice, cu avizul
consultativ al prefectului.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se numesc
persoanele cu funcții publice de conducere de trezorier-șef
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București, de trezorier-șef adjunct din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București, precum și de șef administrație adjunct Ñ trezorerie și contabilitate publicã din cadrul administrațiilor
finanțelor publice municipale.
Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor Publice are în dotare un
parc auto potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar pentru
activitãți specifice numãrul de mijloace de transport și consumul de carburanți sunt prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 18. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare
pentru desfãșurarea activitãții unitãților din teritoriu subordonate Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În localitãțile în care unitãțile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice nu dispun de spații corespunzãtoare consiliile locale vor sprijini aceste unitãți prin
asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în vederea
construirii de sedii proprii.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã
SECÞIUNEA 1
Principalele obiective și atribuții ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã

Art. 19. Ñ (1) Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã are ca obiective principale urmãtoarele:

a) colectarea veniturilor bugetului de stat, reprezentând
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, conform
competențelor, precum și a veniturilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat, bugetului asigurãrilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
reprezentând contribuția de asigurãri sociale, contribuția de
asigurãri pentru șomaj, contribuția pentru asigurãri sociale
de sãnãtate, contribuția de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale, datorate de plãtitori, persoane
juridice și persoane fizice, care au calitatea de angajator
sau asimilați acestora;
b) aplicarea unitarã a prevederilor legislației privind
impozitele, taxele, contribuțiile sociale și alte venituri bugetare în domeniul sãu de activitate;
c) exercitarea prerogativelor stabilite de lege prin aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor.
(2) În realizarea obiectivelor prevãzute la alin. (1)
Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
1. propune și elaboreazã strategii de dezvoltare, precum
și soluții de reformã în domeniul administrãrii veniturilor
bugetare pentru care este competentã potrivit legii;
2. asigurã aplicarea corectã, unitarã și nediscriminatorie
a legislației fiscale;
3. elaboreazã proceduri de administrare a impozitelor,
taxelor și contribuțiilor sociale;
4. analizeazã proiectele de acte normative care conțin
prevederi referitoare la administrarea veniturilor bugetare
pentru care este competentã;
5. participã, împreunã cu direcțiile de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, la elaborarea de
proiecte de acte normative privind stabilirea veniturilor
bugetare;
6. efectueazã monitorizarea depunerii de cãtre plãtitori a
declarațiilor impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și a
altor venituri bugetare potrivit legii, precum și a plãților
efectuate;
7. inițiazã și desfãșoarã acțiuni legale în cazul neconformãrii contribuabililor în îndeplinirea obligațiilor declarative
și de platã;
8. elaboreazã proceduri privind activitatea de asistențã,
îndrumare și informare a contribuabililor;
9. asigurã acordarea asistenței pentru contribuabili prin
mijloace specifice;
10. elaboreazã, cu avizul direcțiilor de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, conținutul și modelele
formularelor și imprimatelor tipizate utilizate pentru administrarea veniturilor, precum și instrucțiunile de completare a
acestora;
11. elaboreazã și aplicã procedurile de impunere pentru
persoanele juridice și persoanele fizice, conform dispozițiilor
legale;
12. elaboreazã și aplicã procedurile privind evidența contribuabililor, gestiunea dosarului fiscal și a cazierului fiscal;
13. elaboreazã și editeazã materiale de specialitate în
domeniul sãu de activitate în vederea cunoașterii acestora
de cãtre personalul propriu și de cãtre contribuabili;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004
14. urmãrește încurajarea conformãrii voluntare prin oferirea de servicii de asistențã contribuabililor, facilitându-le
acestora îndeplinirea obligațiilor fiscale;
15. elaboreazã și aplicã procedurile privind plata voluntarã și stabilirea mijloacelor de platã, împreunã cu direcțiile
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
16. elaboreazã și aplicã proceduri privind alte modalitãți
de stingere a obligațiilor bugetare pentru care este competentã;
17. elaboreazã și aplicã proceduri privind executarea
silitã;
18. elaboreazã și aplicã metodologii de gestiune a arieratelor bugetare;
19. exercitã urmãrirea, supravegherea și controlul fiscal
pe întreg teritoriul național, respectãrii legislației în domeniul impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și al celorlalte
venituri bugetare pentru a cãror administrare este competentã potrivit legii;
20. exercitã prin organele sale de specialitate controlul
operativ și inopinat în legãturã cu aplicarea și cu respectarea legislației fiscale;
21. desfãșoarã activitãți de investigare fiscalã cu ocazia
controlului;
22. acționeazã prin mijloace specifice pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, în condițiile legii;
23. coordoneazã, îndrumã și verificã modul de respectare a procedurilor de administrare, a legislației fiscale și a
legislației contribuțiilor sociale de cãtre structurile de administrare;
24. soluționeazã contestațiile și petițiile care au ca
obiect obligațiile fiscale ale persoanelor fizice și juridice,
conform prevederilor legale;
25. participã la estimarea veniturilor bugetare pe care le
administreazã și face propuneri privind nivelul veniturilor ce
pot fi colectate de la contribuabili, pe baza datelor proprii,
a indicatorilor macroeconomici, a politicii fiscale și a legislației în vigoare privind impozitele, taxele, contribuțiile sociale și alte venituri bugetare;
26. furnizeazã Ministerului Finanțelor Publice informații
necesare fundamentãrii estimãrii veniturilor ce pot fi colectate de la contribuabili;
27. analizeazã periodic modul de realizare a veniturilor
bugetare pentru care este competentã, stabilind mãsurile
necesare pentru încadrarea acestora în nivelurile stabilite
potrivit legii;
28. furnizeazã structurilor specializate ale Ministerului
Finanțelor Publice informațiile necesare fundamentãrii
calculului contribuției României la bugetul Comunitãții
Europene;
29. asigurã aplicarea prevederilor cu caracter fiscal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte;
30. încheie și deruleazã convenții și proiecte de colaborare cu organisme și instituții internaționale în domeniul sãu
de activitate, conform mandatului acordat;
31. inițiazã mãsuri pentru stimularea cooperãrii
internaționale în domeniul sãu de activitate;

7

32. gestioneazã și coordoneazã schimbul de informații
intern și intracomunitar privind taxa pe valoarea adãugatã
și accize;
33. colaboreazã cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice pe linia integrãrii europene;
34. asigurã desfãșurarea în bune condiții a activitãții de
cooperare internaționalã în domeniul sãu de activitate;
35. urmãrește realizarea unui management eficient și
coerent al administrației fiscale, având ca scop menținerea
unei administrații fiscale unitare, stabile și armonizate;
36. exercitã controlul financiar preventiv propriu în
scopul constituirii și utilizãrii legale și eficiente a fondurilor
publice;
37. aplicã legislația în domeniul resurselor umane Ñ
recrutare, angajare, avansare, promovare, mobilitate,
sancționare și încetare a raporturilor de muncã/serviciu,
respectiv salarizare a personalului, cu excepția funcțiilor
care sunt în competența de aprobare a ministrului
finanțelor publice;
38. elaboreazã și deruleazã programe de perfecționare
profesionalã a personalului din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã la nivel central și la nivelul structurilor
de administrare prin Școala de Finanțe Publice și alte
organisme specializate în acest domeniu;
39. elaboreazã și fundamenteazã proiectul bugetului de
cheltuieli al Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, precum și programul de investiții și achiziții publice pe care le
transmite Ministerului Finanțelor Publice în vederea cuprinderii în bugetul centralizat al acestuia;
40. reprezintã statul în fața instanțelor, ca subiect de
drepturi și obligații privind impozitele, taxele, contribuțiile
sociale și alte activitãți ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã;
41. asigurã un dialog constructiv cu partenerii de dialog
social, în spiritul respectului reciproc și în conformitate cu
principiile și standardele europene, în vederea asigurãrii eficienței activitãții, stabilitãții și solidaritãții sociale;
42. exercitã funcția de audit public intern în condițiile
legii;
43. asigurã, potrivit legii, tipãrirea formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în domeniul sãu de activitate;
44. elaboreazã, monitorizeazã și implementeazã sistemul
de comunicare internã și externã și cadrul comunicațional
în scopul susținerii activitãții sale;
45. asigurã prin sistemul de management al performanței și dezvoltare profesionalã un corp al funcționarilor
publici profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creãrii
unei organizații moderne, flexibile, funcționale și eficiente,
în condițiile legii.
(3) Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã îndeplinește toate atribuțiile și are toate competențele conferite
prin legi sau prin alte acte normative în vigoare în activitatea de administrare a veniturilor bugetare pentru care este
competentã.
Art. 20. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
Naționalã de Administrare Fiscalã colaboreazã cu ministerele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

și autoritãțile administrației publice centrale, autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane juridice și fizice și alte entitãți.
Art. 21. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Agenția
Naționalã de Administrare Fiscalã este autorizatã:
1. sã exercite nemijlocit și neîngrãdit controlul fiscal,
conform dispozițiilor legale în vigoare;
2. sã dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții pentru luarea mãsurilor de respectare a legii;
3. sã aplice sancțiunile prevãzute de lege în competența sa;
4. sã aprobe înlesniri, în condițiile legii, restituiri și compensãri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și
a altor venituri bugetare pentru care este competentã;
5. sã urmãreascã și sã ia mãsuri în aplicarea legislației
în materie de ajutor de stat, în domeniul sãu de activitate
conform competențelor;
6. sã aplice, prin organele abilitate, modalitãțile de executare silitã și mãsurile asigurãtorii, în condițiile legii, pentru
a cãror colectare este competentã potrivit legii;
7. sã încheie protocoale de schimb de informații, documente de colaborare cu ministerele, instituțiile publice și cu
alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
8. sã stabileascã orice alte mãsuri în condițiile
prevãzute de lege.
Art. 22. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale Agenția
Naționalã de Administrare Fiscalã are dreptul sã solicite
informații de la celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale și locale, alte instituții și autoritãți publice, de la
societãți financiar-bancare și de la alte persoane, în
condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea Agenției Naționale de Administrare Fiscalã

Art. 23. Ñ (1) Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã are structura organizatoricã prevãzutã în anexa
nr. 2. În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã se pot organiza servicii,
birouri și alte compartimente și se poate stabili numãrul
posturilor de conducere, în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi al aparatului propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, exclusiv secretarul de stat președinte al Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, este de 355.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 2, prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, aprobat prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile structurilor din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene,
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București și Direcției generale de administrare a marilor

contribuabili, cu atribuții de administrare a veniturilor bugetare, denumite în continuare structuri de administrare, se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã.
(5) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului propriu al Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã și ale structurilor de administrare se stabilesc prin
fișa postului, pe baza regulamentelor de organizare și
funcționare prevãzute la alin. (3) și (4), care se semneazã
de salariat și se aprobã în condițiile legii.
(6) Directorii generali, directorii generali adjuncți, directorii și directorii adjuncți, șefii de servicii și șefii de birouri,
personalul de execuție din aparatul propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã se numesc și se elibereazã din funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
(7) Directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, Direcției generale a
finanțelor publice a municipiului București, care coordoneazã structurile de administrare, șefii de administrație și
șefii de administrație adjuncți [cu excepția celor prevãzuți
la art. 16 alin. (2)] ai administrațiilor finanțelor publice ale
municipiilor, precum și ale sectoarelor municipiului
București se numesc și se elibereazã din funcție, în
condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã.
(8) Directorul executiv și directorii executivi adjuncți ai
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili se
numesc și se elibereazã din funcție prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
(9) În cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București un director executiv
adjunct îndeplinește și funcția de administrator-șef care
coordoneazã structurile de administrare și care este numit
și eliberat din funcție, în condițiile legii, prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
Art. 24. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004
Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea de creditor
bugetar prevãzutã de lege, prin Agenția Naționalã de
Administrare Fiscalã și structurile de administrare, pentru
veniturile bugetare pe care le administreazã.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de operator,
înscrie prin Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã și
structurile sale de administrare, în calitate de agenți împuterniciți, creanțele bugetare administrate de aceasta, la
Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, în condițiile
legii.
Art. 25. Ñ (1) Președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã poate redistribui între structurile de
administrare posturile repartizate prin ordin al ministrului
finanțelor publice, conform art. 15 alin. (2).
(2) Structura organizatoricã, normativele de personal și
criteriile de constituire a compartimentelor structurilor de
administrare se aprobã prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscalã

Art. 26. Ñ (1) Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã este condusã de un președinte.
(2) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã conduce Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã
și rãspunde în fața ministrului finanțelor publice pentru
întreaga sa activitate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã emite ordine, în condițiile
legii.
(4) Secretarul de stat președinte al Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã poate sã delege calitatea de ordonator secundar de credite.
(5) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã reprezintã Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã în relația cu terții. Prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã unele atribuții
pot fi delegate și persoanelor cu funcții de conducere din
compartimentele de specialitate.
(6) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin
alte acte normative.
(7) În cazul în care președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, din motive întemeiate, nu își poate
exercita atribuțiile cuvenite, îl deleagã pe înlocuitor sã exercite aceste atribuții.
(8) Înlocuitorul propus de președintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscalã va fi numit prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(9) Înlocuitorul îndeplinește atribuțiile și sarcinile care îi
sunt delegate de președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, prin ordin.
Art. 27 Ñ Președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã aprobã prin ordin, pentru aparatul propriu și pentru structurile de administrare, criterii în aplicarea

9

prevederilor actelor normative în vigoare privind colectarea
creanțelor bugetare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ (1) Personalul din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și, respectiv, din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã, care are calitatea de
funcționar public, beneficiazã de toate drepturile și are
obligațiile prevãzute în Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Salarizarea personalului Ministerului Finanțelor
Publice se face potrivit reglementãrilor în vigoare referitoare
la acordarea drepturilor de naturã salarialã pentru
funcționarii publici și pentru personalul contractual.
(3) Salarizarea personalului Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã se face similar cu salarizarea personalului propriu al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 29. Ñ Actele juridice emise în temeiul Hotãrârii
Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, continuã sã își producã efectele în
mãsura în care nu contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 30. Ñ Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã
are o siglã ale cãrei caracteristici se aprobã prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 32. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
Art. 33. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 480 din 4 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.574.

*) Anexele nr. 1Ð5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

ANEXA Nr. 1

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

ANEXA Nr. 3

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

13
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

15

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 2/5.I.2004

RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 1.433/2003 privind aplicarea în luna ianuarie 2004 a celei de-a cincea
etape de recorelare a pensiilor din sistemul public, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 897 din 15 decembrie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 3 alin. (1), în loc de: ”...persoanele ale cãror drepturi de pensie pentru limitã de vârstã cu vechime
integralã sau de pensie de urmaș, provenite din sistemul asigurãrilor sociale de stat, s-au deschis pânã la data de
1 ianuarie 1999...,, se va citi: ”...pensionarii pentru limitã de vârstã cu vechime integralã și pensionarii urmași
proveniți din sistemul asigurãrilor sociale de stat ale cãror drepturi de pensie s-au deschis pânã la data de
1 ianuarie 1999...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2/5.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

