PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 3

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 455 din 2 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

ALE

Pagina
urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
strãinilor în România, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 357/2003...................................................

1Ð4

Decizia nr. 464 din 4 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și a celor ale
art. 82 alin. (1) teza finalã din Ordonanța de

DECIZII

Nr.

CURÞII

4Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
978/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaboreazã studii de evaluare a impactului asupra
mediului și bilanțuri de mediu..................................

8Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 455
din 2 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 2, 4 și 6
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Sabah Mahdi
Mohammed Ali în Dosarul nr. 1.281/RF/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte de muncã și
litigii de muncã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
avocat. Acesta susține neconstituționalitatea textului de lege
criticat, întrucât rãstoarnã prezumția de bunã-credințã a
destinatarului actului procedural, care, lipsind de la domiciliu,
iar nu refuzând primirea actului, ia cunoștințã de acesta
prin afișare. Se apreciazã cã acest mod de comunicare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

actelor de procedurã nu corespunde necesitãților reale
impuse de desfãșurarea procesului în manierã echitabilã,
justițiabilii pierzându-și uneori posibilitatea de valorificare a
drepturilor substanțiale, întrucât nu iau cunoștințã de termenele de judecatã, ceea ce este de naturã a aduce atingere
dreptului la apãrare și secretului corespondenței. De asemenea, se mai aratã cã art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul
de procedurã civilã sancționeazã de plano partea absentã
de la domiciliu în momentul comunicãrii actelor instanței,
întrucât nu se poate reține în sarcina acesteia vreo culpã
care sã justifice realizarea comunicãrii prin afișare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens Decizia Curții nr. 108/2002,
prin care s-a constatat constituționalitatea textului de lege
criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.281/RF/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncã și litigii de muncã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Sabah Mahdi
Mohammed Ali.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã posibilitatea legalã de a se realiza comunicarea citației
și a celorlalte acte de procedurã prin afișare constituie o
îngrãdire a dreptului de a se adresa justiției, deoarece
acest lucru îl expune pe destinatarul ei la riscul pierderii
sau sustragerii actului procedural care se dorește a fi
comunicat. În acest fel, persoana interesatã nu va
cunoaște termenul de judecatã acordat, obligațiile sale
legale pe care instanța i le-a comunicat sub anumite
sancțiuni procedurale sau hotãrârea judecãtoreascã împotriva cãreia poate avea interes sã promoveze o cale legalã
de atac și, în concluzie, va fi privatã de liberul acces la
justiție.
Se considerã cã textele de lege criticate contravin și
principiului dreptului la apãrare, deoarece afișarea permite
accesul unor terțe persoane, inclusiv al pãrții potrivnice, la
actul de procedurã, care poate fi astfel sustras.
Se apreciazã, în același timp, cã se încalcã art. 26 din
Constituție, întrucât afișarea permite accesul unor terțe persoane la actul de procedurã și cunoașterea conținutului
acestuia, cu toate aspectele sale care privesc viața intimã,
privatã a destinatarului actului de procedurã, cu consecințe
din cele mai grave pentru viața, libertatea și siguranța
persoanei.
Se invocã și încãlcarea art. 28 din Constituție, deoarece
se considerã cã afișarea citațiilor și a celorlalte acte de
procedurã face parte din categoria ”celorlalte mijloace legale
de comunicare,, Ñ în accepțiunea textului constituțional, dar
în loc sã asigure caracterul inviolabil al secretului corespondenței, se constituie într-un mijloc ideal de divulgare a
secretului acesteia, cu toate consecințele nefaste pentru
viața privatã a destinatarului, ca și pentru apãrarea drepturilor acestuia în justiție, deci chiar pentru buna înfãptuire a
actului de justiție.

Se considerã cã restrângerile invocate, deși nu sunt
motivate prin nici una dintre situațiile prevãzute în ipoteza
alin. (1) al art. 49 din Constituție, nu sunt proporționale cu
vreo situație care sã le determine și ating însãși existența
drepturilor, contrar interdicției exprese, conținutã în alin. (2)
al aceluiași articol.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncã și litigii de muncã considerã cã instituirea procedurii de comunicare prin afișare a citațiilor și hotãrârilor
judecãtorești nu reprezintã o limitare a unor drepturi, posibilitãțile de sustragere și dispariție a acestor documente
intrând în sfera aleatoriului, afișarea în sine nereprezentând
o instituționalizare a posibilitãților de fraudã evocate. De
altfel, chiar Convenția europeanã invocatã de autorul
excepției recunoaște dreptul suveran al statului de a reglementa procedurile judiciare interne, acesta putând introduce
o serie de limitãri în cauze strict determinate.
Se apreciazã cã a face sã depindã comunicarea actelor
de procedurã exclusiv de faptul preluãrii directe de cãtre
destinatar ar genera abuzuri procesuale necontrolabile și
cheltuieli nejustificat de mari din partea statului. Așa fiind,
prevederile art. 92 din Codul de procedurã civilã reflectã
un echilibru real între interesele societãții în ansamblu,
securitatea sistemului justiției și drepturile cetãțenilor, cu
respectarea strictã a accesului la justiție.
Instanța de judecatã considerã cã raportarea excepției
la art. 24 și 49 din Constituție nu subzistã sub aspectul
argumentelor expuse. În același timp, se aratã cã, în ceea
ce privește neconstituționalitatea art. 92 din Codul de procedurã civilã prin raportare la art. 28 din Constituție, comunicarea actelor de procedurã judiciarã nu intrã în domeniul
de incidențã a normei constituționale indicate.
În concluzie, instanța de judecatã apreciazã cã textele
criticate nu contravin în nici un fel dispozițiilor
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul consierã cã, potrivit legii, citarea prin afișare
nu se poate realiza decât în situații de excepție, cum sunt
cele prevãzute de teza a doua a alin. 2 al art. 92 sau de
alin. 4 al aceluiași articol, texte care nu pot fi interpretate
și aplicate decât prin raportare și în strânsã legãturã cu
ansamblul dispozițiilor art. 92. Acestea stabilesc regulile ce
trebuie urmate de cãtre agentul procedural cu ocazia citãrii
pãrților și a comunicãrii actelor de procedurã, reguli elaborate cu respectarea tuturor drepturilor și garanțiilor procesuale ale pãrților. Se apreciazã cã dispozițiile criticate devin
aplicabile în situațiile expres prevãzute de lege și au drept
scop prevenirea și limitarea evantualelor abuzuri în exercitarea drepturilor procesuale, de naturã sã determine tergiversarea cauzei.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 92 alin. 2,
4 și 6 prevãd unele excepții de la regula generalã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
înmânãrii în mod direct și personal a citației, neinterzicând
accesul liber la justiție, ci, dimpotrivã, asigurând acest drept.
Se considerã cã îndeplinirea viciatã a procedurii de
citare, precum și imposibilitatea de a se prezenta la termenul fixat pot fi invocate de pãrțile interesate în fața
instanței de judecatã, acest lucru nefiind o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii.
Textul criticat nu limiteazã nici dreptul la apãrare, ci
urmãrește sã previnã și sã limiteze eventualele abuzuri în
exercitarea drepturilor procesuale, de naturã sã tergiverseze
soluționarea cauzei, pe calea menținerii cu rea-credințã a
unei permanente lipse de procedurã. Curtea s-a pronunțat
în acest sens prin Decizia nr. 108/2002.
Referitor la critica formulatã în raport de încãlcarea dispozițiilor art. 26 din Constituție, se considerã cã scopul
afișãrii citației nu este cel al dezvãluirii unor date personale
ale destinatarului, ci al înfãptuirii cu celeritate a justiției. Pe
de altã parte, nimeni nu poate invoca necunoașterea legii,
iar în cazul în care sunt îndeplinite condițiile prevãzute în
art. 92 din Codul de procedurã civilã, destinatarul citației
se supune unei asemenea proceduri de afișare. Pe cale
de consecințã, o asemenea procedurã a fost agreatã și de
autorul excepției.
Avocatul Poporului apreciazã cã pentru soluționarea
excepției sunt nerelevante criticile aduse art. 92 din Codul
de procedurã civilã, în raport cu art. 28 și art. 49 din
Constituție, acestea neavând incidențã în cauzã. Prin
urmare, se apreciazã cã dispozițiile art. 92 alin. 2, 4 și 6
din Codul de procedurã civilã sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul de procedurã civilã, cu
modificãrile ulterioare. Textele legale criticate au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 92 alin. 2, 4 și 6: ”Dacã cel citat, aflându-se la
domiciliu, nu vrea sã primeascã citația sau, primind-o, nu
voiește ori nu poate sã semneze adeverința de primire, agentul
va lãsa citația în mâna celui citat sau, în cazul refuzului de primire, o va afișa pe ușa locuinței acestuia, încheind despre
acestea proces-verbal. [É]
Dacã persoanele arãtate în alineatul precedent nu voiesc ori
nu pot sã semneze adeverința de primire, agentul va încheia
proces-verbal, lãsând citația în mâna lor; dacã cei arãtați nu
voiesc sã primeascã citația sau sunt lipsã, agentul va afișa
citația, fie pe ușa locuinței celui citat, fie, dacã nu are indicația

3

apartamentului sau camerei locuite, pe ușa principalã a clãdirii,
încheind de asemenea proces-verbal despre toate acestea.[É]
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și la comunicarea
sau notificarea oricãrui alt act de procedurã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 11 alin. (2), art. 20, 21, 24, 26, 28
și 49 din Constituția României, care, ulterior sesizãrii, a
fost modificatã și completatã prin Legea de revizuire
nr. 429/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 758 din 29 octombrie 2003, republicatã de
Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152 din Constituție, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din
31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dânduse textelor o nouã numerotare. Textele constituționale invocate au numerotarea și conținutul urmãtoare:
Ñ Art. 11 alin. (2): ”Tratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1) și (2): ”(1) Orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 28: ”Secretul scrisorilor, al telegramelor, al altor trimiteri poștale, al convorbirilor telefonice și al celorlalte mijloace
legale de comunicare este inviolabil.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art. 6 pct. 1, art. 8, 17 și 18 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prevederi referitoare la dreptul persoanei la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, la dreptul la respectarea vieții private și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

familie, a domiciliului și a corespondenței, precum și la
restrângerile aduse drepturilor și libertãților prevãzute de
convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile legale criticate constituie excepții de la regula generalã a înmânãrii în mod
direct și personal a citației sau a oricãrui alt act de procedurã, prevãzutã de art. 92 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, comunicarea prin afișare fiind operantã numai în
situațiile în care destinatarul, aflându-se la domiciliu, nu
vrea sã primeascã citația sau, primind-o, nu voiește sã
semneze adeverința de primire sau, în cazul în care
negãsindu-se la domiciliu, persoanele îndreptãțite sã primeascã actul procedural refuzã sau ele însele sunt lipsã.
Așa fiind, Curtea considerã cã aceste excepții nu sunt
de naturã a afecta vreun drept constituțional, ci reprezintã
modalitãți derogatorii de îndeplinire a procedurii de citare,
determinate de situația obiectiv diferitã a persoanelor citate.
Mai mult, Curtea constatã ca fiind neîntemeiatã critica
autorului excepției, referitoare la faptul cã afișarea citației,
pe de o parte, creeazã o incertitudine asupra primirii
citației de cãtre persoana respectivã, care, în necunoștințã
de cauzã, nu își poate exercita dreptul la apãrare, iar pe
de altã parte, nesocotește viața privatã a persoanei, precum și secretul corespondenței. Astfel, Curtea reține cã
textul criticat are în vedere o situație cu caracter de

excepție și urmãrește sã previnã și sã limiteze eventualele
abuzuri în exercitarea drepturilor procesuale, de naturã sã
determine tergiversarea soluționãrii cauzei, pe calea
menținerii cu rea-credințã a unei permanente lipse de procedurã. O atare concluzie rezultã din economia întregului
articol 92 din Codul de procedurã civilã, care prevede suficiente garanții de naturã sã asigure respectarea dreptului
la apãrare sau ocrotirea vieții private a persoanei.
Totodatã, obligația pãrților de a-și exercita drepturile procesuale cu respectarea dispozițiilor stabilite de lege, referitoare la comunicarea actelor de procedurã, reprezintã
expresia aplicãrii principiului privind dreptul persoanei la
judecarea procesului sãu în mod echitabil și într-un termen
rezonabil, potrivit prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, instituirea unor reglementãri care sã previnã abuzurile servind unei bune administrãri a justiției, precum și
necesitãții aplicãrii și respectãrii drepturilor și garanțiilor procesuale ale pãrților.
De altfel, asupra constituționalitãții textelor de lege criticate, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 108/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 367 din 31 mai 2002, și, întrucât nu au
apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței în aceastã materie, soluția adoptatã în precedent, ca și considerentele pe care aceasta se întemeiazã, își menține valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1, 2, 3,
al art. 13 alin. (1) lit. A. c), precum și al art. 23 și art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 92 alin. 2, 4 și 6 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Sabah Mahdi Mohammed Ali în Dosarul nr. 1.281/RF/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a
pentru conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 2 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 464
din 4 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V)
și a celor ale art. 82 alin. (1) teza finalã din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 357/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și a
celor ale art. 82 alin. (1) teza finalã din Ordonanța de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
urgențã a Guvernului nr. 194/2002, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 357/2003, excepție ridicatã de Keles Dursun
în Dosarul nr. 592/CA/2003 al Curții de Apel Constanța Ñ
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 363C/2003, având ca obiect aceeași excepție, ridicatã
de Genc Ali Riza în Dosarul nr. 635/CA/2003 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect a acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 363C/2003 la Dosarul
nr. 362C/2003, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și a celor ale art. 82
alin. (1) teza finalã din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002. Se aratã cã art. 16 din Constituție are în
vedere persoane care au calitatea de cetãțeni români,
nefiind aplicabil strãinilor. În acest sens este invocatã și
jurisprudența Curții Constituționale. Totodatã, se apreciazã
cã prevederile criticate nu contravin nici celorlalte dispoziții
constituționale invocate în susținerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 iunie 2003, pronunțate în dosarele nr. 592/CA/2003 și nr. 635/CA/2003, Curtea de Apel
Constanța Ñ Secția contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și a celor
ale art. 82 alin. (1) teza finalã din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002, excepție ridicatã de Keles Dursun
și, respectiv, Genc Ali Riza.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în ambele dosare, autorii acesteia susțin cã prevederile
art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002 încalcã dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 18 alin. (1).
Potrivit susținerilor autorilor excepției, prevederile criticate
din ordonanța de urgențã ”creeazã o discriminare evidentã
între toți cetãțenii români și strãini care pot constitui
societãți comerciale cu rãspundere limitatã potrivit Legii
nr. 31/1990, republicatã,,, întrucât, spre deosebire de
cetãțenii români, cei strãini ”sunt obligați pentru prelungirea
ulterioarã a dreptului de ședere sã facã dovada creãrii a
cel puțin 10 locuri de muncã sau aport de capital în valutã
de cel puțin 50.000 euro Ñ potrivit prevederilor art. 55
alin. (2) lit. d) pct. IV din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194/2002 sau sã prezinte înscrisuri care sã
ateste venituri personale în cuantum de cel puțin 500 euro
lunar obținute din activitãți desfãșurate pe teritoriul
României conform art. 55 alin. (2) lit. d) pct. V,,.

5

O a doua criticã de neconstituționalitate privește art. 82
alin. (1) teza finalã din aceeași ordonanțã de urgențã, care,
în opinia autorilor excepției, ar contraveni dispozițiilor
art. 18 alin. (1) și ale art. 128 din Constituție. Se susține cã
”dreptul la recurs, ca drept fundamental, este încãlcat,,, iar
sentința pronunțatã fiind irevocabilã, ”pãrțile nu se pot
adresa unei instanțe superioare printr-o cale ordinarã de
atac cu scopul casãrii pentru eventualele motive de netemeinicie și nelegalitate a hotãrârii judecãtorești pronunțate
de instanța de fond,,. De asemenea, în motivarea excepției
se mai aratã cã ”exercițiul unor drepturi sau libertãți poate
fi restrâns numai prin lege și numai în situații limitativ
prevãzute, ceea ce intrã în contradicție cu dispozițiile
prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002, care nu este o lege,,, încãlcându-se astfel
dispozițiile art. 49 din Constituție.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã dispozițiile criticate sunt constituționale,
iar excepția de neconstituționalitate formulatã este neîntemeiatã. Se considerã de cãtre instanțã cã ”excepția invocatã apare ca neîntemeiatã, cât timp dispozițiile ordonanței
nu contravin principiului egalitãții, cãci egalitatea între
cetãțeni nu împiedicã stabilirea unor restricții sau limitãri
ale drepturilor,,. Totodatã, se precizeazã cã art. 55 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 vizeazã
”modalitatea de prelungire a dreptului de ședere temporarã
în România a strãinului care a intrat în țarã în scopul
desfãșurãrii activitãții comerciale și care trebuie sã facã
dovada cã într-adevãr este interesat de o realã investiție,
de o activitate comercialã prosperã, și nu de a se folosi
de acest scop doar pentru a locui în România,,.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1) teza finalã, instanța considerã cã
”nici acest text nu vine în contradicție cu normele constituționale,,, întrucât ”accesul liber la justiție nu are semnificația cã acesta trebuie asigurat la toate structurile
judecãtorești și la toate cãile de atac, legiuitorul fiind cel
care poate institui reguli deosebite în considerarea unor
situații deosebite,,. De asemenea, instanța aratã cã nici o
reglementare internaționalã nu impune ”un anumit numãr al
gradelor de jurisdicție sau un anumit numãr al cãilor de
atac,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
În esențã, cu privire la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul strãinilor în România, se aratã cã art. 16 din
Constituție nu este aplicabil cauzelor referitoare la strãini,
întrucât acest text are în vedere persoane care au calitatea
de cetãțeni români. În acest sens este invocatã jurisprudența Curții Constituționale. Se apreciazã cã prevederile
criticate sunt în concordanțã cu art. 18 alin. (1) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

Constituție, iar, raportat la art. 49 din Constituție, acestea
”nu conțin restrângeri speciale ale exercițiului unor drepturi
pentru strãini,,.
Referitor la invocarea încãlcãrii art. 128 din Constituție
prin art. 82 alin. (1) teza finalã din ordonanța de urgențã,
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã. Se
aratã, în acest sens, cã ”accesul la justiție nu înseamnã
accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac,, și cã ”art. 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale nu impune un anumit numãr al gradelor de jurisdicție sau un anumit numãr
al cãilor de atac,,. În susținerea acestor opinii, Guvernul
invocã jurisprudența Curții Constituționale, ca și pe cea a
Curții Europene a Drepturilor Omului, care, prin hotãrârea
pronunțatã în cauza ”Golder împotriva Regatului Unit,,, 1975,
a statuat cã ”Dreptul de acces la tribunale [É] nu este
absolut,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile ordonanței
de urgențã criticate sunt constituționale.
Se apreciazã cã art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul strãinilor în România, fațã de prevederile art. 18
alin. (1) și ale art. 49 din Constituție, sunt constituționale,
întrucât ”textul de lege criticat nu conține restrângeri speciale ale exercițiului unor drepturi pentru strãinii care
urmeazã procedura de prelungire a dreptului de ședere
temporarã în România,,. De asemenea, se susține cã ”dispozițiile art. 16 alin. (1) și alin. (2) din Constituție, care
reglementeazã egalitatea cetãțenilor și a autoritãților publice
în fața legii, nu sunt aplicabile cauzelor referitoare la
strãini,,.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1) teza finalã, Avocatul Poporului
apreciazã cã acestea nu contravin prevederilor art. 128 din
Constituție, deoarece ”reglementarea cãilor ordinare sau
extraordinare de atac este de competența exclusivã a
legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedurã,,. În acest sens,
este invocatã și jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și cele ale
art. 82 alin. (1) teza finalã din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 194 din 12 decembrie 2002 privind regimul

strãinilor în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 27 decembrie 2002, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 357/2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 25 iulie
2003.
Textele criticate pentru neconstituționalitate au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV) și (V): ”Prelungirile
ulterioare ale dreptului de ședere temporarã se pot acorda
dacã strãinul îndeplinește urmãtoarele condiții: [É]
d) cererile pentru prelungirile ulterioare ale dreptului
de ședere temporarã trebuie însoțite de urmãtoarele documente: [É]
(IV) documente din care sã rezulte cã investiția este concretizatã în aport de capital sau transfer de tehnologie, în
valoare de cel puțin 70.000 euro ori crearea a 15 locuri de
muncã, în cazul acționarului, și 50.000 euro ori crearea a cel
puțin 10 locuri de muncã, în cazul asociatului;
(V) documente care sã ateste venituri personale în cuantum
de cel puțin 700 euro lunar, în cazul acționarului, și 500 euro
lunar, în cazul asociatului, obținute din activitatea desfãșuratã
pe teritoriul României.,,;
Ñ Art. 82 alin. (1): ”Dispoziția de pãrãsire a teritoriului
poate fi atacatã în termen de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii, la Curtea de Apel București, în cazul în care aceasta a
fost emisã de Autoritatea pentru strãini, sau la Curtea de Apel
în a cãrei razã de competențã teritorialã se aflã formațiunea
teritorialã care a emis dispoziția de pãrãsire a teritoriului.
Sentința instanței este definitivã și irevocabilã.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate se bazeazã pe
susținerea cã dispozițiile vizate încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi, ale art. 18 alin. (1) privind cetãțenii strãini, precum și pe cele ale art. 49, devenit dupã revizuirea și republicarea Constituției art. 53, privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți. Cu referire la dispozițiile
art. 82 alin. (1) din ordonanța de urgențã, este invocatã și
încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 128, devenit
art. 129, privind folosirea cãilor de atac.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției, dupã revizuirea și republicarea Constituției în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767 din data de
31 octombrie 2003, au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 18 alin. (1): ”Cetãțenii strãini și apatrizii care locuiesc în România se bucurã de protecția generalã a persoanelor și a averilor, garantatã de Constituție și de alte legi.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale unui
sinistru deosebit de grav.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
1. Examinând susținerea potrivit cãreia dispozițiile
art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 194/2002, care reglementeazã
condițiile prelungirilor ulterioare ale dreptului de ședere temporarã a strãinilor în România, sunt neconstituționale deoarece ar încãlca principiul constituțional al egalitãții în
drepturi și pe cel privind protecția strãinilor, Curtea constatã
cã aceasta este neîntemeiatã. Dispozițiile cuprinse în ordonanța de urgențã criticatã nu sunt aplicabile decât strãinilor,
însuși actul normativ vizat având ca obiect reglementarea
regimului acestora, ceea ce exclude orice posibilitate de
comparare cu situația cetãțenilor români prin raportare la
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã. Sub acest aspect este evident cã prevederile criticate
sunt aplicabile, în egalã mãsurã, tuturor strãinilor aflați în
situația de a li se prelungi șederea temporarã.
Nici încãlcarea principiului constituțional privind protecția
strãinilor, prevãzut de art. 18 alin. (1), nu poate fi reținutã
deoarece nu se poate susține, în mod rațional, cã mãsurile
instituite ar leza ”protecția generalã a persoanelor și a averilor,, de care se bucurã strãinii și apatrizii din România.
Prin instituirea celor douã condiții legiuitorul a avut în
vedere protejarea fireascã a intereselor economice
naționale și a forței de muncã autohtone, ceea ce corespunde obligației ce revine statului, conform art. 135
alin. (2) lit. b) din Constituție, republicatã.

7

2. Curtea constatã cã este neîntemeiatã și critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002, care
prevãd cã sentința curții de apel prin care se soluționeazã
cererea de anulare a dispoziției de pãrãsire a teritoriului
este definitivã și irevocabilã.
Așa cum s-a stabilit în jurisprudența Curții Constituționale,
accesul la justiție nu presupune accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești, deci și reglementarea cãilor de atac, este de
competența exclusivã a legiuitorului. Acesta este sensul
art. 129 din Constituție, republicatã, invocat în motivarea
excepției, text care face referire la ”condițiile legii,,, atunci
când reglementeazã exercitarea cãilor de atac, ca de altfel
și art. 126 alin. (2) din Constituție, republicatã, care, referindu-se la competența instanțelor judecãtorești și la procedura de judecatã, stabilește cã acestea ”sunt prevãzute
numai de lege,,.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 53 din
Constituție, republicatã, Curtea reține cã acest text
constituțional nu este incident în cauzã, întrucât nu se
pune problema restrângerii unor drepturi sau a unor
libertãți constituționale, ci de exercitare a unei cãi de atac
împotriva unei hotãrâri judecãtorești, care, așa cum s-a
arãtat, se poate realiza numai dacã legea o prevede și
numai în condițiile stabilite de aceasta.
Referitor la afirmația cã reglementarea criticatã a fost
stabilitã printr-o ordonanțã, iar nu printr-o lege, Curtea
reține cã, potrivit art. 115 din Constituție, republicatã, în virtutea delegãrii legislative, ordonanțele emise de Guvern au
aceeași forțã juridicã cu a reglementãrilor cuprinse în lege.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. (2) lit. d) pct. (IV)Ñ(V) și a celor ale art. 82
alin. (1) teza finalã din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 357/2003, excepție ridicatã de Keles Dursun în Dosarul nr. 592/CA/2003 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția contencios administrativ și de Genc Ali Riza în Dosarul nr. 635/CA/2003 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaboreazã studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu
În temeiul dispozițiilor art. 12 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a
impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 573/2002 pentru aprobarea procedurilor de autorizare a funcționãrii comercianților,
ținând cont de prevederile Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea
Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu, ale Ordinului ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 184/1997 pentru aprobarea Procedurii de realizare a bilanțurilor de mediu, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 818/2003 pentru
aprobarea Procedurii de emitere a autorizației integrate de mediu,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaboreazã studii de evaluare
a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Regulamentul prevãzut la art. 1 se pune la
dispoziția celor interesați pe pagina de web a Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, la adresa
www.mappm.ro, de cãtre Direcția de prevenire și management al fenomenelor periculoase.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 30 de zile de
la publicare.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 278/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 126 din 18 iunie 1996, și orice alte
dispoziții contrare prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de protecția mediului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 2 decembrie 2003.
Nr. 978.
ANEXÃ

REGULAMENT
de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaboreazã studii de evaluare a impactului
asupra mediului și bilanțuri de mediu
1. Prevederi generale

Guvernului nr. 573/2002 pentru aprobarea procedurilor de

Art. 1.

Ñ (1) Prezentul regulament se emite în confor-

autorizare a funcționãrii comercianților, ale Hotãrârii

mitate cu prevederile art. 12 și ale art. 65 lit. f) din Legea

Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru

protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile

de evaluare a impactului asupra mediului și pentru aproba-

și completãrile ulterioare, denumitã în continuare LPM, de

rea listei proiectelor publice sau private supuse acestei pro-

cãtre autoritatea centralã pentru protecția mediului, denu-

ceduri, ale Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției

mitã în continuare ACPM, și în baza prevederilor Hotãrârii

mediului nr. 184/1997 pentru aprobarea Procedurii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

9

realizare a bilanțurilor de mediu, cu modificãrile ulterioare,

Comisia de atestare. Pãrțile din afara României vor res-

ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului

pecta legislația în vigoare privind regimul strãinilor în

nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a

România.

impactului asupra mediului și de emitere a acordului de

Art. 4. Ñ Metodologia care se va folosi în executarea

mediu și ale Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, ape-

EIM și BM și conținutul lor general vor respecta cerințele

lor și mediului nr. 818/2003 pentru aprobarea Procedurii de

metodologice și de conținut prevãzute de legislația rele-

emitere a autorizației integrate de mediu. Prezentul regula-

vantã în vigoare.

ment poate fi modificat numai de cãtre ACPM prin ordin al
ministrului.

Art. 5. Ñ (1) Titularul activitãții rãspunde de autenticitatea informațiilor pe care le furnizeazã pentru elaborarea

(2) Acest regulament stabilește procedura pentru atesta-

EIM sau a BM. Responsabilitatea pentru corectitudinea EIM

rea persoanelor juridice și a persoanelor fizice, denumite în

și a BM va reveni pãrții care a încheiat contractul de exe-

continuare pãrți, în vederea efectuãrii evaluãrii impactului

cutare a EIM sau a BM cu titularul activitãții.

asupra mediului, denumitã în continuare EIM, și a bilanțuri-

(2) Responsabilitatea pentru realizarea studiilor de eva-

lor de mediu, denumite în continuare BM, în conformitate

luare a impactului și a bilanțurilor de mediu și pentru

cu prevederile LPM.

corectitudinea interpretãrii informațiilor prezentate în rapoar-

Art. 2. Ñ Cuvintele și expresiile folosite în prezentul

tele întocmite revine persoanei fizice sau persoanei respon-

regulament vor avea înțelesul lor comun și obișnuit, dacã

sabile desemnate din cadrul colectivului persoanei juridice

nu sunt definite altfel în Codul civil, în LPM sau în prezen-

atestate care coordoneazã lucrarea. Experții coordonatori

tul regulament:

trebuie sã fie atestați la cel mai înalt nivel de competențã

a) atestare Ñ certificarea pãrților pentru executarea EIM
și a BM, conform prezentului regulament;

și rãspund sub semnãturã de calitatea studiilor și a rapoartelor întocmite.

b) certificat de atestare Ñ un certificat valabil o perioadã

(3) Responsabilitatea pentru corectitudinea documentelor

de 2 ani, care se acordã ca dovadã a atestãrii conform

furnizate autoritãților competente de protecția mediului

prezentului regulament;

revine titularului proiectului sau al activitãții.

c) nivel de competențã Ñ una dintre cele trei categorii

Art.

6. Ñ Certificatul de atestare va fi eliberat de CA

de atestare a persoanelor fizice sau juridice care executã

conform regulamentului de funcționare prevãzut la cap. 4

evaluarea impactului asupra mediului sau bilanțul de mediu;

și va reprezenta actul juridic doveditor al atestãrii conform

d) parte Ñ o persoanã juridicã sau fizicã ce solicitã
atestarea în baza prezentului regulament;
e) CA Ñ Comisia de atestare a persoanelor fizice și
juridice care elaboreazã studii de evaluare a impactului
asupra mediului și bilanțuri de mediu;

prezentului regulament.
2. Atestarea persoanelor fizice pentru elaborarea
bilanțurilor de mediu/studiilor de impact asupra mediului
2.1. Sistemul de atestare

f) ST Ñ Secretariatul tehnic al Comisiei de atestare a

Art. 7. Ñ (1) Pentru persoanele fizice care sunt atestate

persoanelor fizice și juridice care elaboreazã studii de eva-

ca experți în BM vor exista trei niveluri de competențã.

luare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu.

Persoanele fizice atestate pentru nivelul cu cea mai micã

Art. 3. Ñ (1) În vederea autorizãrii în domeniul mediului

competențã se vor numi auditori asociați. Persoanele fizice

în conformitate cu LPM, numai EIM și BM efectuate de

atestate pentru nivelul de competențã medie, clasificate

pãrți atestate vor fi luate în considerare de cãtre autoritãțile

astfel de CA, se vor numi experți auditori în BM.

de mediu din România.

Persoanele fizice atestate pentru nivelul cu cea mai mare

(2) Pãrțile care executã EIM și BM trebuie sã fie independente din punct de vedere juridic atât fațã de proiectant, cât și de titularul proiectului și/sau al activitãții.

competențã, clasificate astfel de CA, se vor numi experți
auditori principali în BM.
(2) Pentru persoanele fizice care sunt atestate ca eva-

(3) Pãrțile care executã EIM sau BM pot fi și din afara

luatori ai impactului asupra mediului vor exista trei niveluri

României, dacã sunt atestate conform prezentului regula-

de expertizã. Persoanele fizice atestate pentru nivelul cu

ment sau dacã prezintã un certificat de atestare emis

cea mai micã competențã se vor numi evaluatori asociați.

într-o țarã membrã a Uniunii Europene sau în țãri cu legis-

Persoanele fizice atestate în nivelul mediu de competențã

lație armonizatã cu a acesteia și recunoscut de cãtre

se vor numi experți evaluatori de mediu, iar cele atestate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

nivelul superior de competențã se vor numi experți evalua-

a) formularul de cerere semnat, cu toate secțiunile completate corespunzãtor și în totalitate;

tori principali în EIM.
Art. 8. Ñ (1) Fiecare persoanã fizicã care solicitã certificat de atestare pentru BM sau EIM va trebui sã îndepli-

b) copii ale tuturor certificatelor/diplomelor de studii
menționate în formularul completat;

neascã condițiile minime de vechime și experiențã înscrise

c) copii ale certificatelor sau ale altor documente care

în anexa nr. 2.1 și va fi repartizatã inițial unuia dintre

atestã aceastã apartenențã la organizații tehnice ori profe-

cele trei niveluri menționate în art. 7, pe baza calificãrilor

sionale;

sale tehnice și profesionale, a apartenenței la organisme

d) copii ale certificatelor sau ale altor

documente care

profesionale, a instruirii în domenii legate de BM/EIM și a

demonstreazã frecventarea de cãtre solicitant a cursurilor

experienței personale legate de BM/EIM înscrise în

de instruire menționate în formularul de cerere, precum și

secțiunile AÐE ale formularului de înscriere prezentat în

nivelul tehnic și durata acestor cursuri de instruire;

anexa nr. 1. Calificãrile și experiența profesionalã vor fi

e) acolo unde este posibil, documente care sã dove-

punctate dupã sistemul descris în anexa nr. 2.2, iar punc-

deascã finalizarea BM/EIM și a studiilor conexe menționate

tajul adunat de la toate cele patru elemente va defini nive-

în secțiunea din formularul de cerere referitoare la expe-

lul inițial de competențã la care persoana este repartizatã

riența anterioarã;
f) acte doveditoare privind statutul de angajat perma-

de cãtre CA.
(2) Repartizarea inițialã a persoanelor fizice pe un anumit nivel, conform alin. (1) și anexei nr. 2.2, va fi supusã

nent, pentru membrii colectivului de lucru al persoanei juridice solicitante;

modificãrii sau confirmãrii, în funcție de rezultatele exa-

g) dovada achitãrii tarifului de evaluare inițialã.

minãrilor care vor avea caracter obligatoriu. Examinãrile vor

(2) CA, prin ST, va înregistra cererea în baza de date

fi diferite pentru fiecare dintre cele trei niveluri de atestare,

privind atestarea și va atribui solicitantului un numãr de

având forma mai simplã pentru nivelul mai mic și forma

cod care va fi evidențiat în aceasta. CA, prin ST, va veri-

mai complexã pentru cel

fica formularul de cerere pentru a se asigura cã toate

mai înalt nivel.

(3) Structura și conținutul examinãrilor vor fi stabilite de
CA și se vor aplica tuturor persoanelor fizice care solicitã
atestarea pentru BM/EIM. Examinãrile scrise vor fi de tip
grilã. Pentru obținerea nivelului superior, dupã promovarea
examinãrii scrise va avea loc un interviu în prezența membrilor CA.
(4) Rezultatele examinãrilor vor fi folosite de CA pentru
a modifica evaluarea inițialã a persoanelor fizice care solicitã atestarea, acolo unde rezultatele obținute nu corespund
cerințelor minime de promovare menționate în anexa
nr. 2.3.

secțiunile relevante sunt completate. Dacã existã probleme
privind informațiile furnizate în formular, ST va returna solicitantului formularul și va solicita informații suplimentare
asupra secțiunilor respective.
(3) Dacã formularul a fost completat corect, CA, prin
ST, va aloca solicitanților punctajul inițial rezultat, pe baza
unui sistem care ia în considerare calificãrile, apartenența
la organizații profesionale, cursuri de instruire absolvite de
solicitant și experiența anterioarã în domeniul BM/EIM sau
în activitãțile colaterale înscrise în notele anexate la formularul de înscriere. Punctele alocate fiecãrui solicitant vor fi
introduse în baza de date privind atestarea. Când punctajul

(5) În urma promovãrii examinãrii scrise pentru nivelu-

calculat de ST este insuficient precalificãrii solicitantului

rile inferioare de competențã și a examinãrii orale pentru

pentru oricare dintre nivelurile de atestare pentru BM/EIM,

nivelul de expert auditor principal, CA va alcãtui punctajul

acesta va informa solicitantul asupra acestui fapt și îi va

final prin însumarea a 75% din punctajul atribuit în etapa

solicita sã revinã cu cererea la o datã ulterioarã, dupã ce

de precalificare și 25% din punctajul atribuit la examinarea

va fi acumulat experiența suplimentarã.

propriu-zisã și va stabili dacã persoana fizicã poate fi atestatã de CA și la ce nivel de competențã.
2.2. Procedura pentru atestarea experților în BM/EIM

(4) CA, prin ST, va precalifica solicitantul, dacã punctajul calculat este suficient pentru a aprecia ca îndreptãțitã
considerarea solicitantului pentru un anumit nivel de competențã. Pe aceastã bazã, ST va fixa pentru solicitant o

Art. 9. Ñ (1) Solicitantul va transmite la CA formularul

datã pentru examinarea propriu-zisã. Dacã solicitantul nu

de înscriere însoțit de documente doveditoare ale celor

se prezintã la data de examinare convenitã sau nu a

declarate, care vor include urmãtoarele:

obținut punctajul necesar promovãrii, se poate relua

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

11

aceastã etapã cu încã o reexaminare. În cazul în care nici

(3) Dacã formularul de cerere de reînnoire este comple-

dupã aceastã examinare solicitantul nu a realizat punctajul

tat corect, CA îl va lua în considerare pentru reînnoirea

necesar pentru promovare în etapa finalã, procedura de

certificatului de atestare. Reînnoirea certificatului de ates-

atestare trebuie reluatã de la început. CA va puncta rezul-

tare se acordã dacã solicitantul a efectuat în baza certifi-

tatele examinãrii și va introduce punctajul în baza de date

catului obținut anterior un numãr suficient de BM/EIM

privind atestarea.

necesar pentru obținerea punctajului prevãzut în anexa

(5) CA va calcula punctajul combinat ce va fi alocat

nr. 2.3. În situația în care nu se considerã îndreptãțitã

solicitantului, adunând 75% din punctajul calculat conform

acordarea reînnoirii datoritã experienței insuficiente în anii

art. 8 și 25% din punctajul realizat de solicitant la exami-

anteriori sau datoritã altor aspecte legate de calitatea

nare. Punctajul combinat rezultat va stabili nivelul la care
va fi atestat solicitantul și va fi introdus de ST în baza de
date privind atestarea.
(6) Dacã solicitantul nu a reușit sã realizeze punctajul
combinat necesar atestãrii, CA, prin ST, va înștiința solici-

BM/EIM executate de expertul atestat, CA, prin ST, îl va
înștiința pe expertul atestat asupra aspectelor relevante și
asupra deciziei de a nu reînnoi certificatul de atestare a
acestuia.

tantul în acest sens și îi va solicita sã revinã cu cererea la

(4) Când reînnoirea se considerã îndreptãțitã, CA va

o datã ulterioarã, dupã ce va fi acumulat experiența supli-

avea în vedere ce nivel sã fie atribuit expertului atestat

mentarã în domenii conexe BM/EIM.

respectiv, ținând cont de informațiile furnizate. Dupã

Art. 10. Ñ (1) Dacã solicitantul a realizat un punctaj

aceasta CA va pregãti un nou certificat de atestare. Acesta

suficient atestãrii la unul dintre niveluri, CA va emite solici-

va fi semnat de președintele CA și va fi eliberat expertului

tantului certificatul de atestare. Acesta va fi semnat de

atestat spre a-i folosi drept dovadã a reînnoirii certificatului

președintele CA și va fi eliberat solicitantului spre a-i folosi

de atestare. Certificatul de atestare reînnoit va fi, de ase-

drept dovadã a atestãrii. La primirea certificatului de ates-

menea, introdus de ST în baza de date privind atestarea.

tare, solicitantul va deveni expert atestat în

BM/EIM,

(5) Procedura de reînnoire va fi reînceputã când certifi-

denumit în continuare expert atestat, pentru nivelul cores-

catul de atestare a împlinit 22 de luni de valabilitate, dupã

punzãtor experienței dovedite.

cum se menționeazã la alin. (1). În aceastã manierã, certi-

(2) Expertul atestat va include o copie a certificatului de
atestare în toate rapoartele de BM/EIM pe care le elaboreazã dupã atestarea sa, în perioada în care certificatul de
atestare este în vigoare.

ficatul de atestare va fi supus reînnoirii la fiecare 24 de
luni, în condiții normale.
Art. 12. Ñ (1) Dacã certificatul de atestare expirã sau
nu este reînnoit din oricare motiv, expertul atestat poate

2.3. Procedura de reînnoire

finaliza BM/EIM existente, care au fost contractate înainte

Art. 11. Ñ (1) Când un certificat de atestare a împlinit

de data expirãrii valabilitãții, dacã CA nu decide altfel.

În

22 de luni (și anume, cu douã luni înainte de expirare),

orice situație, expertul atestat nu va putea însã contracta

persoana fizicã sau juridicã atestatã are obligația de a soli-

lucrãri noi de BM/EIM ulterior expirãrii valabilitãții certifica-

cita reînnoirea. În acest scop va solicita ST un nou set de

tului de atestare.

formulare de cerere, pe care va înscrie numai modificãrile
apãrute fațã de situația prezentatã la atestarea/reatestarea
anterioarã, în ceea ce privește statutul sãu profesional și
experiența acumulatã și îl va trimite CA cu cel puțin o lunã
înainte de data expirãrii certificatului de atestare existent.
(2) CA, prin ST, va înregistra cererea de reînnoire în

(2) Persoanele fizice care sunt atestate pentru executarea BM/EIM vor trebui sã susținã un examen de reînnoire
a atestãrii în condițiile prevãzute la art. 11, la fiecare 6 ani
(calculați de la data inițialã a atestãrii lor), presupunând cã
atestarea a continuat fãrã întrerupere.

baza de date privind atestarea și va verifica formularul de

Art. 13. Ñ Pentru obținerea unui nivel superior de ates-

cerere de reînnoire pentru a se asigura cã s-au completat

tare solicitantul va urma procedura de atestare descrisã la

corect toate secțiunile importante ale acestuia. Dacã existã

art. 9, fãcând dovada pregãtirii și competențelor sale pen-

probleme privind informațiile furnizate în formular, ST va

tru nivelul la care dorește sã se ateste.

returna expertului atestat formularul, solicitându-i informații
suplimentare asupra secțiunilor respective. Este de datoria
celui care solicitã reînnoirea sã completeze corect și în
totalitate formularul de cerere de reînnoire.

2.4. Atribuirea unor domenii specifice de expertizã

Art. 14. Ñ (1) Domeniile specifice de expertizã care pot
fi utilizate sunt prezentate în anexa nr. 4 și corespund

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

activitãților înscrise în legislația specificã de mediu (EIA,
IPPC și LPC).
(2) Solicitantul trebuie sã facã dovada experienței pentru
domeniile pentru care dorește atestarea prin prezentarea în
formularele de înscriere a cel puțin unei lucrãri relevante
elaborate.
(3) CA stabilește domeniile de expertizã pentru care se
va acorda atestarea.
(4) În cazul în care experiența solicitantului se limiteazã
numai la anumite componente ale mediului, cuprinse în
bilanțul de mediu, și anume:
Ñ terenuri contaminate, inclusiv sol și subsol;

(3) Procedura de verificare a realizãrii condițiilor de
înscriere și precalificare se va desfãșura în mod similar cu
cea pentru persoanele fizice, cu respectarea criteriilor și
punctajelor minime înscrise în anexele nr. 2.1 și 2.3.
(4) Pentru susținerea etapei finale de verificare, persoana juridicã va desemna din cadrul colectivului un numãr
de 1Ñ2 persoane pentru fiecare domeniu în care se
dorește atestarea, pentru reprezentare și susținere a examinãrilor scrise și orale.
(5) Procedura de susținere a examinãrilor este identicã
cu cea pentru persoanele fizice descrisã la art. 9. Punctajul
combinat se calculeazã pentru fiecare reprezentant, consi-

Ñ poluarea aerului și domenii conexe;

derând punctajul de precalificare individual al acestora și

Ñ poluarea apei și tratarea/evacuarea apei uzate;

rezultatele la examinãri obținute de fiecare reprezentant.

Ñ gestionarea deșeurilor solide și domenii conexe;

Punctajul atribuit persoanei juridice pentru fiecare domeniu

Ñ materiale periculoase și domenii conexe;

va fi cel realizat de reprezentantul sãu ori de media arit-

Ñ sãnãtatea muncii și domenii conexe;

meticã a rezultatelor obținute, dacã sunt mai mulți repre-

Ñ prevenirea și controlul integrat al poluãrii;

zentanți pentru un domeniu. Obținerea atestãrii persoanei

Ñ alte domenii specifice considerate relevante în cir-

juridice pentru fiecare domeniu se face pe baza rezultatului

cumstanțe specifice.

realizat de reprezentanții sãi la examinãrile scrise și orale,

(5) CA poate restrânge atestarea acelui expert la com-

cu atingerea punctajului cumulat prezentat în anexa nr. 2.3.

ponentele de mediu pentru care solicitantul a fãcut dovada

(6) În cazul în care în urma examinãrilor reprezentanții

experienței în domeniu. Domeniile și componentele de

persoanei juridice nu întrunesc punctajul minim necesar

mediu vor fi incluse în certificatul de atestare și în baza

nivelului de competențã atribuit în urma precalificãrii, per-

de date privind atestarea.

soana juridicã se va atesta pentru un nivel de competențã

3. Atestarea pentru BM/EIM a persoanelor juridice

inferior, pentru care a realizat punctajul minim, sau va

Art. 15. Ñ (1) Statutul atestãrii persoanelor juridice pen-

relua procedura de atestare dupã realizarea unui grad de

tru elaborarea BM/EIM va fi definit exclusiv prin numãrul și
nivelul de competențã al persoanelor fizice angajate permanent în colectivele desemnate pentru atestare.

performanțã corespunzãtor.
Art. 17. Ñ (1) Pentru realizarea BM/EIM într-un anumit
domeniu de activitate conform anexei nr. 3, persoana juri-

(2) Atestarea acordatã persoanei juridice nu implicã

dicã trebuie sã aibã în colectivul de lucru cel puțin un

atestarea individualã a nici unuia dintre cei angajați de per-

membru cu calificarea și experiența necesare pentru ates-

soana juridicã.

tarea ca expert auditor/evaluator principal. Acesta va

(3) Atestarea persoanelor juridice se face numai colectiv, prin emiterea unui singur certificat de atestare al cãrui

rãspunde pentru calitatea lucrãrilor efectuate în conformitate
cu prevederile art. 5.

titular este persoana juridicã. În certificatul de atestare se

(2) Persoanele juridice care nu au în colectivul de lucru

înscriu numele, domeniul de expertizã și nivelul de compe-

o astfel de persoanã nu vor putea efectua BM/EIM decât

tențã dovedit al membrilor colectivului desemnat.

în colaborare cu o persoanã fizicã sau juridicã atestatã ca

Art. 16. Ñ (1) Atestarea persoanelor juridice se face pe

expert auditor/evaluator principal.

3 niveluri, în funcție de numãrul personalului cuprins în
colectivul de lucru și de calificãrile și pregãtirea profesionalã doveditã a membrilor colectivului atestat.

4. Regulamentul de funcționare a Comisiei de atestare
Art. 18. Ñ Regulamentul de funcționare a Comisiei de

(2) În vederea atestãrii, persoanele juridice vor nomina-

atestare (CA) a persoanelor fizice și juridice pentru execu-

liza colectivele specializate pentru aceastã activitate și vor

tarea BM și a EIM din România se modificã prin ordin al

completa secțiunile A, B, C și E ale formularului de înscriere

ministrului autoritãții publice centrale de mediu în baza pre-

din anexa nr. 1B pentru fiecare dintre membrii acestora.

vederilor LPM.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
4.1. Statutul și structura CA

13

(4) CA avizeazã și prezintã conducerii ACPM spre apro-

Art. 19. Ñ (1) CA funcționeazã sub coordonarea teh-

bare:
Ñ raportul anual întocmit de ST cu privire la activitatea

nicã a ACPM și va fi stabilitã prin ordin al acesteia.

desfãșuratã și rezultatele obținute. Când se considerã

(2) CA va cuprinde:
a) Comisia de atestare propriu-zisã (CA) este formatã
din 5 pânã la 7 membri, experți în domeniul protecției
mediului și/sau cadre tehnice universitare, iar președintele

necesar, raportul anual poate include propuneri de revizuire
a prezentului ordin, a baremului de punctaj și a grilei de
examinare; și

CA este secretarul de stat pentru protecția mediului din

Ñ bugetul anual.

cadrul ACPM. Acesta conduce CA și o reprezintã în

(5) CA stabilește baremul de punctaj pentru atestarea
persoanelor fizice.

relațiile cu alte pãrți;
b) ST subordonat CA, format din minimum 6 persoane

(6) CA selecționeazã experții consultanți care sprijinã

cu cunoștințe în domeniu și un numãr adecvat de personal

CA în procesul de atestare și menține o listã actualizatã a

administrativ care sã nu depãșeascã o treime din totalul

acestora.

personalului ST;

4.4. Sarcinile ST

c) experți colaboratori din sectoare tehnice (EC)

Art. 22. Ñ ST rãspunde de administrarea sistemului de

selecționați de CA, care vor sprijini CA în analizarea cere-

atestare, prin executarea tuturor acțiunilor necesare aplicãrii

rilor de atestare, când este necesar.

corecte a prezentului ordin, dupã cum urmeazã:

(3) Dimensionarea CA se stabilește de cãtre ACPM și
poate fi modificatã la propunerea CA, pentru a asigura
funcționarea promptã și eficientã a sistemului de atestare.
(4) Maximum o treime dintre membrii CA vor fi din
direcția de specialitate a ACPM care analizeazã EIM și BM
în vederea emiterii actelor de reglementare.

a) arhiveazã toate materialele referitoare la atestare
pentru o perioadã de cel puțin 6 ani;
b) primește și verificã toate cererile pentru a se asigura
cã au fost furnizate toate informațiile necesare derulãrii procesului de atestare;
c) înregistreazã în baza de date privind atestarea persoanelor fizice și juridice toate cererile de atestare primite;

4.2. Modul de funcționare a CA

Art. 20. Ñ (1) CA se întrunește lunar sau ori de cãte
ori frecvența și numãrul solicitãrilor impun aceasta.
(2) Deciziile CA se vor adopta prin vot cu majoritate
simplã, în prezența obligatorie a cel puțin jumãtate plus
unu din totalul membrilor sãi. Dezbaterile și deciziile CA se
vor consemna într-un registru de procese-verbale special

d) calculeazã punctajul inițial pentru a stabili dacã solicitanții s-au precalificat sau nu pentru tipul și, unde este
cazul, nivelul de atestare solicitat prin cerere;
e) verificã referințele pentru calificãrile profesionale sau
de altã naturã declarate de solicitanți, atunci când se considerã necesar;
f) elibereazã formularele de înscriere și certificatele de

constituit.
(3) CA, atunci când existã pãreri diferite ale membrilor
acestuia, poate invita la discuții experți consultanți. Invitații

atestare/reatestare;
g) contacteazã solicitanții pentru a le comunica opțiunile
pentru datele de susținere a examenelor;

nu au drept de vot.

h) asigurã și supravegheazã desfãșurarea examinãrilor
4.3. Sarcinile CA

și interviurilor;

Art. 21. Ñ (1) Principala sarcinã a CA este de a asigura funcționarea corectã, eficientã și promptã a sistemului
de atestare.
mandãrile ST privind atestarea și nivelurile de atestare a
persoanelor fizice pentru executarea BM și EIM.
CA

punctajul combinat sau modificat, obținut de solicitant;
j) solicitã, când se considerã necesar, sprijinul experților

(2) CA analizeazã, modificã și/sau valideazã reco-

(3)

i) calculeazã punctajele obținute în urma examinãrilor și

analizeazã

cererile

de

contestație

nale ale solicitanților atestãrii;
k) prezintã președintelui CA spre semnare certificatul de

ale

solicitanților, prezentate de ST, și ia mãsurile necesare
conform prevederilor pct. 5.1, în termen de 30 de zile de
la data înregistrãrii contestației.

din lista EC în procesul de evaluare a calificãrilor profesio-

atestare și informeazã solicitanții asupra rezultatelor
obținute;
l) pregãtește materialele necesare în vederea deliberãrii
CA;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

m) pregãtește și înainteazã spre avizare CA raportul

5. Dispoziții finale

anual specificat în art. 21 alin. (4);
n) actualizeazã lunar lista persoanelor fizice și juridice

5.1. Mecanismul contestațiilor

atestate, inclusiv domeniile acordate în conformitate cu pre-

Art. 26. Ñ (1) Prezentul regulament permite persoanelor

zentul ordin, precum și a celor care nu și-au reînnoit sau

fizice sau juridice care au solicitat atestarea de cãtre CA

cãrora li s-au anulat certificatele de atestare pe pagina de

sau a cãror atestare a fost anulatã de CA și care consi-

web a ACPM;

derã cã nu au fost tratate corect sã facã contestație.

o) rãspunde la solicitãrile de informații cu privire la procesul de atestare în conformitate cu prevederile pct. 4.5;
p) alte sarcini primite din partea CA.
4.5. Eliberarea de informații

Art. 23. Ñ (1) La cerere, CA, prin ST, furnizeazã
fiecãrui solicitant informații din baza de date referitoare la
punctajul pe care l-a obținut în procesul de atestare.
(2) Comisia pentru contestații va avea acces la toate
punctajele și detaliile relevante pentru solicitanții care fac
contestații.

Într-un astfel de caz persoana poate face contestație conform unui sistem de contestații în douã etape.
(2) Prima dintre aceste douã etape implicã înaintarea la
CA a unei cereri scrise de cãtre persoana fizicã sau juridicã care dorește sã depunã o contestație. Aceastã cerere
trebuie sã evidențieze în mod clar motivele pentru care se
dorește contestarea, precum și cauzele pentru care persoana apreciazã cã nu s-a acordat atenția cuvenitã cazului
sãu.
(3) Dupã primirea unei astfel de cereri scrise CA va

(3) La cerere, CA, prin ST, va furniza celor interesați

reanaliza cazul și decizia sa anterioarã. Dacã CA consi-

lista actualizatã a persoanelor fizice atestate în conformi-

derã cã este întemeiatã modificarea deciziei sale ante-

tate cu prezentul ordin, precum și a celor care nu și-au

rioare, aceasta se va concretiza prin reincluderea persoanei

reînnoit sau cãrora li s-a anulat certificatul de atestare.

fizice sau juridice în momentul relevant (adicã în momentul

(4) Toate celelalte aspecte legate de atestare vor fi tratate confidențial de cãtre CA.
4.6. Tarife și finanțare

Art. 24. Ñ (1) Tarifele de atestare sunt prezentate în
anexa nr. 5. Tarifele pentru solicitarea atestãrii sunt diferite
în funcție de fiecare nivel de competențã și categorie de
atestare și vor reflecta costurile totale ale activitãții respective de atestare.
(2) Cuantumul tarifelor de atestare va fi propus de ST,
avizat de CA și aprobat de conducerea ACPM la începutul
fiecãrui an bugetar în baza numãrului de cereri care se
anticipeazã cã vor fi primite în anul urmãtor, fiind suficient
pentru a permite autofinanțarea sistemului de atestare și
funcționarea operativã și eficientã a acestuia.
(3) Tarifele pentru solicitarea atestãrii nu sunt rambursabile.

anterior deciziei contestate). Toate deciziile de acest fel trebuie susținute integral prin documente de cãtre CA și procesul de atestare va continua. Baza de date privind
atestarea va fi actualizatã în mod corespunzãtor.
(4) Dacã CA considerã cã nu este justificatã modificarea deciziei sale anterioare, solicitantul va fi informat în
scris asupra acestui fapt, cu explicarea motivelor care au
stat la baza deciziei anterioare.
(5) În cazurile în care partea rãmâne nemulțumitã de
decizia CA, se poate face o contestație finalã cãtre
Comisia pentru contestații. Comisia pentru contestații va fi
compusã din 3 persoane cu înaltã experiențã în EIM și
BM, independente de CA. Comisia pentru contestații va fi
stabilitã de ACPM, iar cele 3 persoane din Comisia pentru
contestații vor îndeplini aceastã funcție pe perioade de
2 ani.

Art. 25. Ñ (1) Activitatea CA va fi în totalitate auto-

(6) Comisia pentru contestații va analiza cazul prezentat

finanțatã dintr-o cotã-parte din tarifele încasate de la solici-

de cãtre persoana fizicã sau juridicã nemulțumitã și, în

tanți pentru diferitele componente ale procesului de

cazul în care este necesar, poate programa un interviu la

atestare.

o datã stabilitã de comun acord, pentru a clarifica motivele

(2) CA va elabora prin ST un buget anual pentru anul

contestației. Comisia pentru contestații va susține cu docu-

urmãtor, care va include estimãri ale numãrului anticipat de

mente recomandarea sa asupra cazului și o va transmite

cereri de atestare pe categorii și alte sarcini administrative.

atât la CA, cât și la conducãtorul ACPM.

Acest raport va fi înaintat conducerii ACPM spre aprobare
cu 3 luni înainte de sfârșitul anului bugetar.

(7) În cazul în care Comisia pentru contestații este de
acord cu decizia anterioarã a CA, contestația se considerã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
respinsã. În aceste condiții CA va informa persoana fizicã

cerințelor stabilite prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor

sau juridicã asupra respingerii definitive a contestației.

și protecției mediului nr. 184/1997, cu modificãrile ulteri-

(8) La primirea unei recomandãri a Comisiei pentru contestații, contrarã deciziei anterioare a CA, conducãtorul

oare, sau prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002;

ACPM va solicita o declarație scrisã de la CA asupra moti-

b) executarea de cãtre o parte atestatã a unor EIM sau

velor deciziei sale anterioare. Aceasta va analiza apoi

BM în afara sferei de expertizã atestate a pãrții respective;

ambele motivații scrise și va decide soluția finalã.
(9) Decizia conducãtorului ACPM privind contestația va
fi adusã la cunoștințã CA și Comisiei pentru contestații, iar

c) când o parte atestatã a realizat pentru aceeași activitate/instalație atât proiectul sau faze din proiect, cât și
EIM și/sau BM;

aceastã decizie va fi finalã și obligatorie pentru toate

d) când o parte a încãlcat clauze confidențiale sau a

pãrțile implicate. Dacã conducãtorul ACPM este de acord

folosit în orice alt mod incorect date luate din EIM sau

cu decizia anterioarã a CA, CA va informa contestatarul,

BM;

transmițând acestuia o copie de pe documentația relevantã.
Dacã ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului este
de acord cu recomandarea fãcutã de cãtre Comisia pentru
contestații, care este contrarã deciziei anterioare a CA, CA
va duce la îndeplinire recomandarea fãcutã de cãtre
Comisia pentru contestații și va informa persoana care a
fãcut contestația asupra acestui fapt. În aceastã situație

e) în cazurile în care, la executarea EIM sau BM, partea nu respectã legislația românã în vigoare; sau
f) în cazurile în care au fost produse concluzii eronate
de o parte atestatã, conducând la emiterea unei autorizații
de mediu care nu ar fi trebuit datã.
5.3. Dispoziții tranzitorii

persoana fizicã sau juridicã va intra din nou în procedura

Art. 28. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care au fost

de atestare în momentul relevant (adicã în momentul în

atestate conform Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și

care a fost luatã decizia anterioarã a CA supusã con-

protecției mediului nr. 278/1996 pot continua sã execute

testãrii). Toate aceste decizii vor fi susținute cu atenție de

EIM și BM în mãsura competenței lor, definite în acel

cãtre CA prin documente, dupã care vor fi luate mãsurile

ordin, pânã la expirarea atestãrii curente a acestora.

necesare pentru atestare, baza de date privind atestarea
fiind actualizatã în mod corespunzãtor.

(2) În cazul în care atestarea persoanelor fizice și juridice expirã înainte de intrarea în vigoare a prezentului

5.2. Anularea certificatelor de atestare

regulament, acestea vor putea continua sã execute EIM și

Art. 27. Ñ Certificatul de atestare eliberat poate fi anu-

BM în mãsura competenței, de la data expirãrii certificatului

lat în situații excepționale pe perioada lui de valabilitate de

de atestare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului

2 ani. Situațiile excepționale când se poate face anularea

regulament.

certificatului de atestare vor fi decise de cãtre CA, de la

(3) Certificatele de atestare emise conform Ordinului

caz la caz, dar pot include una sau mai multe dintre

ministrului

urmãtoarele situații:

nr. 278/1996 nu se supun reînnoirii. Persoanele fizice și

a) efectuarea de cãtre o parte atestatã a unui numãr
de EIM sau BM din care un procent mai mare de 15% a
fost refuzat sau când un numãr important de EIM și/sau
BM executate de cãtre partea atestatã nu s-a conformat

apelor,

pãdurilor

și

protecției

mediului

juridice atestate în baza acestui ordin vor solicita atestarea
în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 29. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezentul regulament.

*) Anexele nr. 1Ñ5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
ANEXA Nr. 1/A
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

17
ANEXA Nr. 1/B
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

25
ANEXA Nr. 2.1
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

ANEXA Nr. 2.2
la regulament

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

27
ANEXA Nr. 2.3
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004
ANEXA Nr. 3
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

29
ANEXA Nr. 4
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

la regulament

ANEXA Nr. 5

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/5.I.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

