Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 5

PARTEA

I

Marți, 6 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.565/2003. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației
Project on Ethnic Relations Ñ Filiala România ca
fiind de utilitate publicã.............................................
1.581/2003. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea numãrului
maxim de posturi al Institutului Cultural Român,
precum și a unor mãsuri pentru desfãșurarea
activitãții acestuia ......................................................
1.582/2003. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii în
anul 2004 a proiectului ”Gabriel Catrinescu Ñ
album bilingv de artã contemporanã,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României ....
1.583/2003. Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului
”Reprezentantul special al Guvernului României pe
probleme de integrare, cooperare și dezvoltare
durabilã,, din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României pe anul 2004 ..........................
1.584/2003. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii în
anul 2004 a unui proiect aprobat și finanțat parțial
în anul 2002 din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României.....................................

HOTÃRÂRI

ALE

1

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.862/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind prospectele de emisiune ale certificatelor de
trezorerie cu discont și obligațiunilor de stat cu
dobândã, aferente lunii ianuarie 2004.....................

2

2Ð3

4Ð7

«
Lista agenților economici comercianți angro de uleiuri
minerale, publicatã conform prevederilor art. 11
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale
privind producția, importul și comercializarea
uleiurilor minerale ....................................................

7Ð8

«
3

4

Lista depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor
art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor
mãsuri speciale privind producția, importul și
comercializarea uleiurilor minerale (completare) ......

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației Project on Ethnic Relations Ñ Filiala România
ca fiind de utilitate publicã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația Project on Ethnic
Relations Ñ Filiala România, persoanã juridicã de drept privat,

fãrã scop patrimonial, cu sediul în municipiul București, Calea
Victoriei nr. 118, et. 6, sectorul 1, ca fiind de utilitate publicã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.565.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea numãrului maxim de posturi al Institutului Cultural Român,
precum și a unor mãsuri pentru desfãșurarea activitãții acestuia
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 14 din Legea nr. 356/2003 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Cultural Român și al art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Numãrul maxim de posturi pentru Institutul
Cultural Român este de 200, exclusiv demnitarul.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea activitãților specifice,
Institutul Cultural Român are în dotare un numãr de
6 autoturisme, cu un consum mediu normat de carburanți
de 350 litri/lunã/autoturism, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și
instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Din subvențiile acordate anual de la bugetul de stat Institutul Cultural Român poate efectua cheltuieli
pentru realizarea unor acțiuni cu caracter cultural-științific.

(2) Cheltuielile pentru participanții români și strãini invitați
la acțiunile prevãzute la alin. (1) se vor încadra în limitele
stabilite la cap. II din Normele privind organizarea în țarã a
acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter
cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua
în acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificãrile
ulterioare.
(3) Numãrul participanților români și strãini pentru fiecare
acțiune se stabilește de cãtre Comitetul director al
Institutului Cultural Român, cu încadrarea în fondurile bugetare aprobate anual.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.581.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii în anul 2004 a proiectului ”Gabriel Catrinescu Ñ album bilingv
de artã contemporanã,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2004 a proiectului
”Gabriel Catrinescu Ñ album bilingv de artã contemporanã,,.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 44 din 18 decembrie 2003, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2004 cu suma de 740 milioane lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2004 de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

(2) Finanțarea se face pe bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Fundația
Culturalã ”Jean Louis Calderon,,, cu plata în avans de pânã
la 30%.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 iunie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

3

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor, pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.582.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”Reprezentantul special al Guvernului României
pe probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilã,, din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României pe anul 2004
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. e) și k) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2004 a proiectului ”Reprezentantul special al Guvernului României pe probleme de integrare, cooperare și dezvoltare durabilã,,, a
cãrui conducere este asiguratã de Radu, Principe de
Hohenzollern-Veringen.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 43 din 18 decembrie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 8,1 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului pe anul
2004 de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul pe anul 2004 al Ministerului Afacerilor Externe și
se suplimenteazã bugetul pe anul 2004 al Secretariatului
General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data de
10 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe, pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.583.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii în anul 2004 a unui proiect aprobat și finanțat parțial în anul 2002
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea în anul 2004, în limita
sumei de 14,96 miliarde lei, a proiectului ”Guide Bleu
România,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 21 din 1 iulie 2002, se asigurã în anul 2004
prin suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului cu suma de 14,96 miliarde lei și
diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
în mod corespunzãtor bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 10 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2003.
Nr. 1.584.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și obligațiunilor de stat
cu dobândã, aferente lunii ianuarie 2004
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea refinanțãrii și a finanțãrii datoriei
publice în luna ianuarie 2004, se aprobã prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale

obligațiunilor de stat cu dobândã, în sumã totalã de 5.700
miliarde lei, prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
Art. 3. Ñ Unitatea de Management a Trezoreriei
Statului va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 24 decembrie 2003.
Nr. 1.862.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna ianuarie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice în luna ianuarie 2004, Ministerul Finanțelor
Cod ISIN

RO0404CTN011
RO0405CTN026
RO0405CTN034
RO0404CTN045
RO0405CTN059
RO0404CTN060
RO0405CTN075

Data licitației

6
6
13
20
20
27
27

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004

Publice anunțã programul emisiunilor certificatelor de
trezorerie cu discont, astfel:

Data emisiunii

8
8
15
22
22
29
29

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

2004
2004
2004
2004
2004
2004
2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei Statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece fãrã
a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se
admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) / 360
Y = r / P,
în care:
P = prețul titlului cu discont exprimat cu șase zecimale;
d = numãr de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

8 aprilie 2004
6 ianuarie 2005
13 ianuarie 2005
22 iulie 2004
20 ianuarie 2005
29 iulie 2004
27 ianuarie 2005

91
364
364
182
364
182
364

300.000.000.000
800.000.000.000
800.000.000.000
800.000.000.000
800.000.000.000
300.000.000.000
800.000.000.000

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont sus-menționate nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. Dacã data la
care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de
stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se
va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la
dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în
aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
ANEXA Nr. 2
PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna ianuarie 2004
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod ISIN

RO0406DBN012
RO0407DBN028

Data licitației

luna ianuarie 2004, programul emisiunilor obligațiunilor de
stat cu dobândã, astfel:

Data emisiunii

8 ianuarie 2004
15 ianuarie 2004

Data scadenței

12 ianuarie 2004
19 ianuarie 2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei Statului
și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Cod ISIN

conform urmãtoarei formule:
D = V x d x

400.000.000.000
400.000.000.000

2006

,

365 sau 366
în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãr de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã sus-menționate nu se
adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.

2007

9 ianuarie 2006
16 ianuarie 2006

10 ianuarie 2005
17 ianuarie 2005
z

728
1.092

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica valoarea nominalã și rata dobânzii; se admite
defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece
la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte de
cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti anual la datele de:

2005

RO0406DBN012
RO0407DBN028

9 ianuarie 2006
15 ianuarie 2007

Nr. de zile

15 ianuarie 2007

Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de
stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora, plus dobânda aferentã. Dacã data la
care trebuie efectuatã una dintre plãțile aferente titlului de
stat este o zi de sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se
va face în urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la
dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regãsesc în
aceastã situație vor rãmâne în proprietatea deținãtorului
înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 3
PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobânda indexatã cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei
publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã, pentru
Cod ISIN

RO0409DBN032

Data licitației

15 ianuarie 2004

luna ianuarie 2004, lansarea unei emisiuni de obligațiuni de stat
cu dobânda indexatã cu indicele prețurilor de consum, astfel:

Data emisiunii

19 ianuarie 2004

Data scadenței

19 ianuarie 2009

Nr. de zile

1.827

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

300.000.000.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004
Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunii, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului curent general al Trezoreriei
Statului și de nivelul marjei înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc la data menționatã în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitatã
în formã procentualã, calculatã cu douã zecimale, de cãtre
intermediarii pieței primare, dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și
nivelul marjei; se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale marjei;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la
marja finalã a licitației; se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și plãti semianual la datele de
19 iulie și 19 ianuarie 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 și
2009, conform urmãtoarei formule:

iulie) și maiÑoctombrie (pentru cuponul din luna ianuarie),
publicat și transmis lunar Ministerului Finanțelor Publice de
cãtre Institutul Național de Statisticã; va fi luat în considerare indicele lunar, indiferent de data din luna la care are
loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi
consultate la adresa de Internet http://www.insse.ro/
comr.htm;
M = marja, exprimatã procentual, reprezintã elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobânda indexatã cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobânda indexatã cu
indicele prețului de consum pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont
propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobânda indexatã cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpãrate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare, transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua
licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre
comisia de licitație constituitã în acest scop și va fi dat
publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobânda indexatã cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la
Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobânda indexatã cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului
cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a acestora,
plus dobânda aferentã. Dacã data la care trebuie efectuatã
una dintre plãțile aferente titlului de stat este o zi de
sãrbãtoare sau o zi nelucrãtoare, plata se va face în
urmãtoarea zi lucrãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Titlurile de stat care se regãsesc în aceastã situație vor
rãmâne în proprietatea deținãtorului înregistrat și nu pot fi
tranzacționate.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

z
,

D = V x d x
365

în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii, exprimatã procentual, pentru fiecare
perioadã de calcul a cuponului, calculatã ca produs anualizat al celor 6 indici ai prețurilor de consum lunari din lunile
noiembrieÑaprilie (pentru cuponul din luna iulie) și maiÑ
octombrie (pentru cuponul din luna ianuarie) plus o marjã
M și se va determina pentru fiecare perioadã dupã formula:
365
d =
[¸(IPCi/100) Ð1] x 100 + M,
z
în care:
i = noiembrie, aprilie (pentru cuponul din luna iulie), respectiv
i = mai, octombrie (pentru cuponul din luna ianuarie);
IPCi = indicele prețurilor de consum fațã de luna precedentã din lunile noiembrieÑaprilie (pentru cuponul din luna
«

LISTA

agenților economici comercianți angro de uleiuri minerale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția,
importul și comercializarea uleiurilor minerale
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Județul sau municipiul București

Codul unic de înregistrare

0

1

2

3

1.
2.
3.
4.
5.

MASTER Ñ S.A.
SIMI IMPEX Ñ S.R.L.
CALEX OILVAM Ñ S.R.L.
CAMA SERV Ñ S.R.L.
WERO IMPOR-EXPOR Ñ S.R.L.

Bihor
Botoșani
București
București
București

8667418
6897461
15151320
15197734
15672271

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/6.I.2004

0

1

2

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

GEO GAZOIL TRANS Ñ S.R.L.
PRODPET ENERGO Ñ S.R.L.
VIVIAN AUTO GAZ Ñ S.R.L.
ATLAS Ñ S.A.
SIMPASIL-1 IMPEX Ñ S.R.L.
GECAMIN Ñ S.R.L.
STASELPEST Ñ S.R.L.
WHITEFLAG Ñ S.R.L.
WIDAS IMPEX Ñ S.R.L.
GALAXIA PECOM Ñ S.A.

3

Buzãu
Buzãu
Buzãu
Galați
Galați
Prahova
Prahova
Prahova
Prahova
Vrancea

15759395
15759387
15723138
1633833
6730080
15734277
14748428
15064452
6696514
5371271

N O T Ã:

Ca urmare a verificãrilor și controalelor efectuate de Garda Financiarã, din care rezultã cã nu mai sunt îndeplinite
condițiile avute în vedere la autorizare, se radiazã calitatea de agent economic comerciant angro de uleiuri minerale a:
Ñ Societãții Comerciale ”GUTINEX,, Ñ S.R.L. Bârlad, CUI 831140, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 345 din 21 mai 2003, poziția nr. 89;
Ñ Societãții Comerciale ”IMUND,, Ñ S.R.L. Prahova, CUI 13389091, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 364 din 28 mai 2003, poziția nr. 59.
«
LISTA

depozitelor speciale, publicatã conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 30/2003 pentru instituirea unor mãsuri speciale privind producția, importul
și comercializarea uleiurilor minerale (completare)
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale
autorizate

1. Societatea Comercialã
”RAFO,, Ñ S.A. Onești

2. Societatea Comercialã
”ROM OIL,, Ñ S.A.
Brașov

Codul unic
de înregistrare

Numãrul de autorizare
la Garda Financiarã Centralã

Numãrul avizului
pentru autorizarea
depozitelor speciale Ñ
Ministerul Economiei
și Comerțului

Adresa depozitului special

958772

393.970 din
19 decembrie 2003

74 din
19 decembrie 2003

Mihail Kogãlniceanu,
str. Tudor Vladimirescu nr. 4,
județul Constanța (închiriat de la
Societatea Comercialã ”PETROM
AVIATION,, Ñ S.A. Otopeni)

10600770

393.968 din
17 decembrie 2003

73 din
16 decembrie 2003

Vatra Dornei, str. Argestru
nr. 43A, județul Suceava
(închiriat de la Societatea
Comercialã ”ROMPETROL
VATRA DORNEI,, Ñ S.R.L.)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/6.I.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

