PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 7

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 ianuarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

12Ð15

1Ð3

967/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului privind aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește metode naționale de

ALE

4Ð12

1.153/2003. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea Reglementãrilor privind autorizarea de
funcționare a unitãților de producție a medicamentelor
de uz uman ...............................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Pagina
analizã pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din furaje ............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 449 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, introduse
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 ..............................................................

Nr.

CURÞII

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
1.377/2003. Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 274/2003 privind asigurarea informãrii corecte
a opiniei publice ........................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 449
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, introduse prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 208/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind
unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, introduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

ridicatã de Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ
S.A. Ñ Bacãu în Dosarul nr. 1.332/2003 al Curții de Apel
Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Cristinel
Pãtrașcu pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 462C/2003 și nr. 480C/2003 privind excepții de neconstituționalitate cu același obiect, ridicate de Societatea de
Investiții Financiare ”Oltenia,, Ñ S.A. Ñ Craiova în
dosarele nr. 6.843/2003 și nr. 2.477/2003 ale Tribunalului
Mehedinți Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere identitatea de obiect și de pãrți a
acestora.
Reprezentantul Ministerului Public și reprezentantul
Societãții de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Ñ
Bacãu sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea dosarelor nr. 462C/2003 și
nr. 480C/2003 la Dosarul nr. 335C/2003, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate Ñ
Societatea de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Ñ
Bacãu solicitã admiterea acesteia, depunând la dosar, în
acest sens, concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Se aratã cã dispozițiile art. 471 din
Legea nr. 137/2002 au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Curtea, prin mai multe decizii, a reținut constituționalitatea acestora, iar în cauzã nu existã elemente
noi care sã justifice schimbarea acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.332/2003, și prin încheierile din 8 octombrie 2003 și
22 septembrie 2003, pronunțate în dosarele nr. 6.843/2003
și nr. 2.477/2003, Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ și, respectiv, Tribunalul
Mehedinți Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, excepție ridicatã de Societatea de Investiții
Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Ñ Bacãu și, respectiv,
Societatea de Investiții Financiare ”Oltenia,, Ñ S.A. Ñ
Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã textul criticat încalcã dispozițiile constituționale ale art. 41, 134 și 135 cu privire la ocrotirea
dreptului de proprietate privatã.
Se aratã, în esențã, cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002, care a introdus în Legea
nr. 137/2002 textul criticat pentru neconstituționalitate, ”legifereazã în mod abuziv eliminarea unei proceduri speciale
stabilitã anterior, prin Ordonanța de urgențã nr. 28/2002,,.
Se considerã cã aceastã posibilitate creatã de art. 471 din
Legea nr. 137/2002 încalcã drepturile acționarilor minoritari
(în special dreptul de proprietate asupra acțiunilor pe care
aceștia le dețin). În continuare se susține cã textul de

lege criticat creeazã un ”dezechilibru între acționarul majoritar și ceilalți acționari ai unei societãți comerciale,,, prin
”reducerea substanțialã a cotelor din capitalul social pe
care le dețin acești acționari minoritari,,.
Curtea de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și
contencios-administrativ considerã cã excepția este
neîntemeiatã. În motivarea acestei opinii instanța aratã cã
”privatizarea Societãții Comerciale ÇChimcomplexÈ Ñ S.A.
Borzești este dispusã de Legea nr. 137/2002, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002 și Ordinul APAPS nr. 5/2002, în lege fiind
prevãzute dispoziții imperative, astfel cã aceastã privatizare
urmeazã a se derula cu respectarea legislației în vigoare,
dispoziții ce nu vin în contradicție cu prevederile
Constituției,,.
Tribunalul Mehedinți Ñ Secția comercialã și
contencios-administrativ considerã cã ”art. 471 din Legea
nr. 137/2002 este constituțional, [întrucât] prin aceastã
reglementare s-a urmãrit accelerarea privatizãrii și
nicidecum crearea unei inegalitãți între diferiți acționari,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã textul ”nu instituie vreo discriminare
între investitorii-cumpãrãtori ai acțiunilor deținute de stat în
societãțile comerciale și micii investitori-acționari ai
societãților în cauzã,,. Se susține totodatã cã, ”având în
vedere diferența de situații juridice în care se aflã investitorii, existența unui tratament juridic diferit pentru aceștia
nu contravine principiului egalitãții în fața legii, întrucât, așa
cum s-a decis în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, principiul egalitãții nu presupune uniformitate, iar la situații diferite se impune aplicarea unui tratament juridic deosebit,,.
În legãturã cu pretinsa încãlcare a dispozițiilor art. 41
alin. (2) coroborat cu art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, în punctul de vedere prezentat se susține cã
”procedura de majorare a capitalului social, așa cum este
stabilitã prin dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, nu aduce atingere principiului ocrotirii egale a
proprietãții private, indiferent de titular,,. Textul de lege criticat instituie, potrivit susținerilor Avocatului Poporului,
”o garanție în sensul prevederilor art. 134 alin. (2) lit. b)
din Constituție, conform cãruia statul trebuie sã asigure
protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 471 din Legea nr. 137 din 28 martie 2002
privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
28 martie 2002, text introdus prin art. I pct. 18 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208 din 18 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2003.
Textul criticat pentru neconstituționalitate are urmãtorul
cuprins: ”Sunt exceptate de la prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, operațiunile de
majorare a capitalului social efectuate în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2002.,,
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din
Legea nr. 137/2002 se bazeazã pe susținerea cã exceptarea prevãzutã de acest text de la aplicarea normelor generale prevãzute de Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002 cu privire la majorarea capitalului social încalcã
dreptul de proprietate privatã al acționarilor minoritari asupra acțiunilor pe care le dețin, drept a cãrei ocrotire este
consacratã de art. 41 alin. (1) și (2) teza întâi și de
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, devenite, dupã revizuirea și republicarea Constituției României în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi și art. 136 alin. (5).
Dispozițiile fostului articol 135 alin. (1) nu se mai regãsesc
în art. 136, ele fiind incluse în prevederile art. 44 alin. (1)
și (2) teza întâi, cu un conținut mai complex. Totodatã, în
motivarea excepției se face referire și la dispozițiile
art. 134 alin. (1) din Constituție, devenite, ca urmare a
revizuirii constituționale, art. 135 alin. (1). Textele
constituționale invocate în susținerea excepției, care nu au
suferit modificãri esențiale, au în prezent urmãtorul cuprins:

3

Ñ Art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. [É],,;
Ñ Art. 135 alin. (1): Economia României este economie
de piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate în cauza de fațã au mai
fost supuse controlului de constituționalitate.
Curtea Constituționalã a respins excepțiile de neconstituționalitate formulate cu privire la dispozițiile art. 471 din
Legea nr. 137/2002, cu modificãrile ulterioare, prin raportare la aceleași prevederi constituționale, prin Decizia
nr. 350 din 23 septembrie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 11 noiembrie
2003, Decizia nr. 365 din 30 septembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 778 din
5 noiembrie 2003, și Decizia nr. 370 din 2 octombrie 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790
din 10 noiembrie 2003.
În considerentele deciziilor respective Curtea a reținut,
în esențã, cã exceptarea mãsurii de majorare a capitalului
social de la aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 208/2002, întemeiatã pe interesul general al accelerãrii
privatizãrii, este opțiunea legiuitorului, fãrã ca prin aceasta
sã fie afectat dreptul de proprietate al acționarilor minoritari
asupra acțiunilor pe care le dețin. În acest sens s-a arãtat
cã prin mãsura legalã criticatã nu se realizeazã un transfer
de proprietate, ci, cel mult, se poate produce o modificare
a ponderii pe care unii acționari o dețin în totalul acțiunilor
societãții comerciale. De altfel, se subliniazã în considerentele care stau la baza soluției pronunțate de Curte, mãsura
majorãrii capitalului social, ca atare, este prevãzutã de
lege și uzitatã în practica societãților comerciale.
Soluția pronunțatã și considerentele care au stat la
baza acesteia își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã, întrucât nu se invocã situații noi, de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, excepție ridicatã de Societatea
de Investiții Financiare ”Moldova,, Ñ S.A. Ñ Bacãu în Dosarul nr. 1.332/2003 al Curții de Apel Bacãu Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ și de Societatea de Investiții Financiare ”Oltenia,, Ñ S.A. Ñ Craiova în dosarele
nr. 6.843/2003 și nr. 2.477/2003 ale Tribunalului Mehedinți Ñ Secția comercialã și contencios-administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește metode naționale de analizã
pentru determinarea vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din furaje
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
vãzând Referatul de aprobare nr. 155.067 din 23 septembrie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã ce stabilește metode naționale de analizã pentru determinarea
vitaminei A, a vitaminei E și a triptofanului din furaje,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
București, 25 noiembrie 2003.
Nr. 967.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
ce stabilește metode naționale de analizã pentru determinarea vitaminei A,
a vitaminei E și a triptofanului din furaje
Art. 1. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã solicite ca analizele efectuate în scopul controalelor
oficiale pentru determinarea conținutului de vitamina A, vitamina E și triptofan al furajelor și premixurilor sã fie efectuate folosindu-se metoda stabilitã în anexa la prezenta
normã sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã implementeze, pânã cel târziu la 31 august
2005, actele normative, reglementãrile sau prevederile
administrative necesare pentru a se supune prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã aceste mãsuri, acestea trebuie sã cuprindã o referințã la prezenta normã sanitarã veterinarã sau trebuie sã
fie acompaniate de astfel de referințe la momentul publicãrii
oficiale a acestora. Procedura pentru o astfel de referințã

va fi adoptatã de autoritatea veterinarã centralã a
României.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta, prin Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.
ANEXÃ
la norma sanitarã veterinarã

PARTEA A
Determinarea vitaminei A (retinol)
1. Scop și domeniu
Aceastã metodã se folosește pentru determinarea vitaminei A (retinol) din furaje și premixuri. Vitamina A include
toți compușii alcool trans-retinol și izomerii cis ce sunt

determinați prin aceastã metodã. Conținutul de vitamina A
este exprimat în unitãți internaționale (Ul)/kg. O unitate
internaționalã corespunde activitãții a 0,300 µg a tuturor
compușilor alcoolici trans ai vitaminei A sau 0,344 µg a
tuturor compușilor acetați trans ai vitaminei A ori 0,550 µg
a tuturor compușilor palmitați trans ai vitaminei A. Limita de
determinare este de 2.000 Ul vitamina A/kg.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
2. Principiu
Proba este hidrolizatã cu soluție etanolicã de hidroxid
de potasiu, iar vitamina A este extrasã în eter de petrol.
Solventul este înlãturat prin evaporare, iar reziduul este
diluat în metanol și, dacã este necesar, diluat pânã la concentrația necesarã. Conținutul de vitamina A este determinat prin lichid cromatografie de înaltã performanțã cu fazã
inversã (RP-HPCL), folosindu-se un detector cu UV sau cu
fluorescențã. Parametrii cromatografici sunt aleși astfel încât
sã nu existe nici o diferențã între toți compușii alcoolici
trans ai vitaminei A și izomerii cis.
3. Reactivi:
3.1. Etanol, s=96%
3.2. Petrol ușor, interval de fierbere 40¼ la 60¼C
3.3. Metanol
3.4. Soluție de hidroxid de potasiu, § = 50 g/100 ml
3.5. Soluția de ascorbat de sodiu, § = 10 g/100 ml
(a se vedea observațiile de la pct. 7.7)
3.6. Sulfit de sodiu, Na2S ¥ H2O (x = 7Ð9)
3.6.1. Soluție de sulfit de sodiu, c = 0,5 mol/l în glicerol, § = 120 g/l (pentru x = 9) (a se vedea observațiile
de la pct. 7.8)
3.7. Soluție de fenoftaleinã, § = 2 g/100 ml în etanol
(pct. 3.1)
3.8. 2-Propanol
3.9. Faza mobilã pentru HPLC: amestec de metanol
(pct 3.3) și apã, de exemplu 980 + 20 (v + v). Raportul
exact trebuie determinat prin intermediul caracteristicilor
coloanei folosite.
3.10. Azot, liber de oxigen
3.11. Soluție stoc din retinol acetat trans total: se
cântãresc, cu aproximație de 0,1 mg, 50 mg din acetat de
vitamina A într-un balon de 100 ml. Se dizolvã în 2-propanol (pct. 3.8) și se completeazã pânã la semn cu același
solvent. Concentrația nominalã a acestei soluții este de
1.400 UI vitamina A/ml. Conținutul exact trebuie determinat
în conformitate cu pct. 5.6.3.2.
3.12. Palmitat de vitamina A, extrapur, cu activitate certificatã, de exemplu 1,80 x 106 UI/g
3.12.1. Soluție stoc din retinol palmitat trans total: se
cântãresc, cu aproximație de 0,1 mg, 80 mg din palmitat
de vitamina A (pct. 3.12) într-un balon cotat de 100 ml.
Se dizolvã în 2-propanol (pct. 3.8) și se completeazã pânã
la semn cu același solvent. Concentrația nominalã a acestei soluții este de 1.400 UI vitamina A/ml. Conținutul exact
trebuie determinat în conformitate cu pct. 5.6.3.2.
3.13. 2,6-di-tert-butil-4-metilfenol (BHT) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.5).
4. Aparaturã:
4.1. Evaporator rotator cu vacuum
4.2. Sticlãrie brunã
4.2.1. Baloane conice cu fund plat de 500 ml, cu slif
4.2.2. Baloane cotate cu dopuri rodate, cu gât strâmt,
cu capacitate de 10, 25, 100 și 500 ml
4.2.3. Pâlnii de separare, conice, de 1.000 ml, cu
dopuri din sticlã
4.2.4. Baloane de 250 ml
4.3. Condensator Allihn, cu lungimea învelișului de 300 mm
4.4. Hârtie de filtru pentru separarea fazicã, cu diametrul de 185 mm (de exemplu Schleicher & Schuell 597
HY1/2 sau similar)
4.5. Lichid cromatografie de înaltã presiune (echipament
HPLC cu sistem de injecție)

5

4.5.1. Coloanã de lichid cromatografie, 250 mm x
4 mm, C18, de 5 sau 10 µm sau echivalent (criteriu de
performanțã: doar un singur peak pentru toți izomerii retinolului în baza condițiilor HPLC)
4.5.2. Detector UV sau de fluorescențã, cu ajustare
variabilã a lungimii de undã
4.6. Spectrofotometru cu cuve de cuarț de 10 mm;
4.7. Baie de apã cu agitator magnetic
4.8. Aparat de extracție ce constã din:
4.8.1. cilindru de sticlã cu capacitate de 1 l, echipat cu
gât și dop rodat;
4.8.2. mufã rodatã, echipatã cu un braț exterior și un
tub ajustabil ce trece prin centru. Tubul ajustabil trebuie sã
aibã un capãt în formã de U în partea de jos și o parte
efilatã la partea opusã, astfel încât stratul superior de lichid
din cilindru sã poatã fi transferat într-un tub de separare.
5. Procedurã
NOTÃ: Vitamina A este sensibilã la luminã (UV) și oxidare. Toate operațiunile trebuie efectuate în absența luminii
(folosindu-se sticlãrie brunã sau sticlãrie protejatã cu folie
de aluminiu) și a oxigenului (a se purja cu azot). În timpul
extracției aerul de deasupra lichidului trebuie înlocuit cu
azot (evitați presiunea în exces prin lãrgirea dopului din
când în când).
5.1. Pregãtirea probei
Se mãrunțește proba astfel încât sã treacã printr-o sitã
cu ochiuri de 1 mm, avându-se grijã sã se evite generarea
de cãldurã. Mãrunțirea trebuie efectuatã imediat înainte de
cântãrire și saponificare, altfel ar putea avea loc pierderi
de vitamina A.
5.2. Saponificarea
În funcție de conținutul de vitamina A, se cântãresc (cu
aproximație de 0,01 g) 2 pânã la 25 g din probã, într-un
balon cu fund plat sau conic (pct. 4.2.1). Se adaugã în
continuare, prin amestecare, 130 ml etanol (pct. 3.1), aproximativ 100 mg BHT (pct. 3.13), 2 ml de soluție de sulfit
de sodiu (pct. 3.6). Se potrivește un condensator (pct. 4.3)
la balon și se scufundã balonul într-o baie de apã cu agitator mecanic (pct. 4.7). Se încãlzește pânã la fierbere și
se lasã la reflux timp de 5 minute. Se adaugã apoi 25 ml
soluție de hidroxid de potasiu (pct. 3.4) prin condensator
(pct. 4.3) și se lasã la reflux timp de încã 25 de minute,
agitându-se sub un flux ușor de azotat. Se clãtește apoi
condensatorul cu aproximativ 20 ml de apã și se rãcește
conținutul balonului la temperatura camerei.
5.3. Extracție
Se transferã prin decantare întreaga soluție saponificatã,
prin clãtire cu un volum total de 250 ml apã pânã la 1.000 ml
a pâlniei de separare (pct. 4.2.3) sau a aparatului de
extracție (pct. 4.8). Se clãtește balonul de saponificare în
continuare cu 25 ml etanol (pct. 3.1) și 100 ml eter de
petrol (pct. 3.2) și se transferã soluțiile de clãtire în pâlnia
de separare sau în aparatul de extracție. Proporția de apã
și etanol în soluțiile combinate ar trebui sã fie de 2:1. Se
scuturã viguros timp de douã minute și se lasã sã se
sedimenteze timp de douã minute.
5.3.1. Extracție folosind un tub de separare (pct. 4.2.3)
Când straturile de lichid s-au separat (a se vedea
observația de la pct. 7.3), se transferã stratul de eter de
petrol într-o altã pâlnie de separare (pct. 4.2.3). Se repetã
aceastã extracție de douã ori, cu 100 ml eter de petrol
(pct. 3.2) și de douã ori cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2).
Se spalã extractele combinate în pâlnia de separare, de
douã ori, prin amestecare ușoarã Ñ pentru a se evita formarea emulsiilor Ñ cu cantitãți de 100 ml apã și apoi cu
cantitãți de 100 ml apã, cu agitare repetatã, pânã când

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

apa rãmâne incolorã la adãugarea soluției de fenoftaleinã
(pct. 3.7) Ñ spãlarea de patru ori este suficientã Ñ. Se
filtreazã extractul spãlat printr-un filtru de hârtie pentru
separare fazicã (pct. 4.4), pentru a se înlãtura orice cantitate de apã în suspensie, într-un balon cotat de 500 ml
(pct. 4.2.2). Se spalã pâlnia de separare și filtrul cu 50 ml
eter de petrol, se umple pânã la semn cu eter de petrol
(pct. 3.2) și se amestecã bine.
5.3.2. Extracție folosind un aparat de extracție (pct. 4.8)
Când straturile s-au separat (a se vedea observația de
la pct. 7.3), se înlocuiește dopul cilindrului de sticlã
(pct. 4.8.1) prin inserție din sticlã matã (pct. 4.8.2) și se aranjeazã capãtul de mai jos în formã de U al tubului ajustabil,
astfel încât sã se afle deasupra nivelului interfeței. Prin
aplicarea unei presiuni de la generatorul de azot prin brațul
exterior, se transferã stratul superior de eter de petrol
într-un tub de separare de 1.000 ml (pct. 4.2.3). Se
adaugã 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) într-un cilindru de
sticlã, se atașeazã dopul și se agitã bine. Se lasã straturile
sã se separe și se transferã stratul de deasupra în tubul
de separare, la fel ca înainte. Se repetã procedura
extracției cu încã 100 ml eter de petrol (pct. 3.2), apoi de
douã ori cu cantitãți de 50 ml eter de petrol (pct. 3.2) și
se adaugã straturile de eter de petrol în tubul de separare.
Se spalã extractele combinate din eter de petrol, dupã
cum este descris la pct. 5.3.1, și se procedeazã dupã cum
este descris la acel punct.
5.4. Prepararea soluției probã pentru HPLC
Se pipeteazã o cantitate alicotã din soluția de eter de
petrol (de la pct. 5.3.1 la pct. 5.3.2) într-un balon în formã
de parã de 250 ml (pct. 4.2.4). Se evaporã solventul pânã
aproape de uscare, pe evaporatorul rotativ (pct. 4.1), cu
presiune redusã, la o temperaturã a bãii ce nu depãșește
40¼C. Se restabilește presiunea atmosfericã prin admisie
de nitrogen (pct. 3.10) și se îndepãrteazã balonul de pe
evaporatorul rotativ. Se înlãturã solventul rãmas printr-un
curent de azot (pct. 3.10) și se dizolvã imediat reziduul cu
un volum cunoscut (10Ñ100 ml) de metanol (pct. 3.3)
(concentrația de vitamina A trebuie sã fie între 5 UI/ml și
30 UI/ml).
5.5. Determinare prin HPLC
Vitamina A este separatã pe o coloanã cu fazã inversatã de C18 (pct. 4.5.1), iar concentrația este mãsuratã
printr-un detector de UV (325 nm) sau un detector de
fluorescențã (excitație: 325 nm, emisie: 475 nm) (pct. 4.5.2).
Se injecteazã o cantitate alicotã (de exemplu 20 µl) de
soluție metanolicã obținutã conform pct. 5.4 și se realizeazã o eluție cu faza mobilã (pct. 3.9). Se calculeazã
media peak-urilor înãlțimii mai multor injecții din aceeași
soluție de probã și media peak-urilor înãlțimii mai multor
injecții ale soluțiilor de calibrare (pct. 5.6.2).
Condiții de separare HPLC
Sunt oferite urmãtoarele condiții pentru instruire; pot fi
folosite alte condiții, cu obligația ca acestea sã ofere rezultate echivalente.
Coloana de lichid cromatografie (pct. 4.5.1): 250 mm x
4 mm, C18 de 5 sau 10 µm ori echivalent
Faza mobilã (pct. 3.9): amestec de metanol (pct. 3.3) și
apã, de exemplu 980 + 20 (v + v)
Rata de curgere: 1Ñ2 ml/min.
Detector (pct. 4.5.2): detector cu UV (325 nm) sau
detector cu fluorescențã (excitație: 325 nm/emisie: 475 nm)
5.6. Calibrare
5.6.1. Prepararea soluțiilor standard de lucru
Se pipeteazã 20 ml soluție de acetat vitamina A (pct. 3.11)
sau 20 ml soluție stoc de palmitat vitamina A (pct. 3.12.1)

într-un balon cu fund plat sau conic (pct. 4.2.1) și se
hidrolizeazã dupã cum este descris la pct. 5.2, dar fãrã a
se adãuga BHT. Se aplicã apoi extracția cu eter de petrol
(pct. 3.2) în conformitate cu pct. 5.3 și se completeazã
pânã la 500 ml cu eter de petrol (pct. 3.2). Se evaporã
100 ml din acest extract pe evaporatorul rotativ (a se
vedea pct. 5.4) pânã aproape de uscare, se înlãturã solventul rãmas cu un curent de azot (pct. 3.10) și se redizolvã reziduul îm 10,0 ml metanol (pct. 3.3). Concentrația
nominalã a acestei soluții este 560 UI vitamina A/ml.
Conținutul exact trebuie determinat în conformitate cu
pct. 5.6.3.3. Soluția standard de lucru trebuie preparatã
proaspãtã, înainte de folosire. Se pipeteazã 2,0 ml din
aceastã soluție standard de lucru, într-un balon gradat, se
completeazã cu metanol pânã la semn (pct. 3.3) și se
amestecã. Concentrația nominalã a acestei soluții standard
de lucru diluatã este de 56 Ul de vitamina A/ml.
5.6.2. Prepararea soluțiilor de calibrare și a graficului de
calibrare: se transferã 1,0; 2,0; 5,0 și 10,0 ml din soluția
standard de lucru, diluatã într-o serie de baloane gradate
de 20 ml, se completeazã pânã la semn cu metanol
(pct. 3.3) și se amestecã. Concentrațiile nominale ale acestor soluții sunt 2,8; 5,6; 14,0 și 28,0 Ul de vitamina A/ml.
Se injecteazã 20 µl din fiecare soluție de calibrare de mai
multe ori și se determinã media înãlțimilor peack-urilor.
Folosindu-se media înãlțimilor peack-urilor, se întocmește
un grafic de calibrare, luându-se în considerare rezultatele
controlului UV (pct. 5.6.3.3).
5.6.3. Standardizarea UV a soluțiilor standard
5.6.3.1. Soluție acetat de vitamina A
5.6.3.2. Se pipeteazã 2,0 ml din soluția acetat de vitamina A (pct. 3.11) într-un balon gradat de 50 ml
(pct. 4.2.2) și se completeazã pânã la semn cu 2-propanol
(pct. 3.8). Concentrația nominalã a acestei soluții este de
56 Ul vitamina A/ml. Se pipeteazã 3,0 ml din aceastã
soluție de acetat vitamina A într-un balon gradat de 25 ml
și se completeazã pânã la semn cu 2-propanol (pct. 3.8).
Concentrația nominalã a acestei soluții este de 6,72 Ul
vitamina A/ml. Se mãsoarã spectrul UV al acestei soluții
fațã de 2-propanol (pct. 3.8) cu un spectrofotometru
(pct. 4.6), la o lungime de undã între 300 nm și 400 nm.
Extincția maximã trebuie sã fie între 325 nm și 327 nm.
Calcularea conținutului de vitamina A:
Ul vitamina A/ml=E326x19,0 (E1cm1% pentru retinol acetat =
1.530 la 326 nm în 2-propanol)
5.6.3.3. Soluție standard palmitat de vitamina A: se
pipeteazã 3,0 ml din soluția standard de vitamina A nediluatã, preparatã în conformitate cu pct. 5.6.1, într-un balon
cotat de 50 ml (pct. 4.2.2) și se completeazã pânã la
semn cu 2-propanol (pct. 3.8). Se pipeteazã 5 ml din
aceastã soluție într-un balon cotat de 25 ml și se aduce la
semn cu 2-propanol (pct. 3.8). Concentrația nominalã a
acestei soluții este de 6,72 Ul de vitamina A/ml. Se
mãsoarã spectrul acestei soluții fațã de 2-propanol
(pct. 3.8) cu spectrofotometru (pct. 4.6) la lungime de undã
între 300 nm și 400 nm. Extincția maximã trebuie sã fie
între 325 nm și 327 nm. Calcularea conținutului în vitamina A:
Ul vitamina A/ml=E325 .18,3
(E1 cm1% pentru retinol = 1.821 la 325 nm în 2-propanol)
6. Calcularea rezultatelor
Pornindu-se de la înãlțimea medie a peak-urilor de vitamina A a soluției de probã, se determinã concentrația
soluției de probã în Ul/ml, prin referire la curba de calibrare (pct. 5.6.2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
Conținutul w de vitamina A în Ul/kg ale probei este dat
de urmãtoarea formulã:
w =
500 á § á V2 á 1000 [Ul/kg],
V1 á m
în care:
§ = concentrația de vitamina A din soluția de probã
(pct. 5.4) la Ul/ml;
V1 = volumul soluției de probã (pct. 5.4), în ml;
V2 = volumul cantitãții alicote luate conform pct. 5.4, în ml;
m = masa porțiunii de testare, în g.
7. Observații
7.1. Pentru probe cu concentrație redusã de vitamina A
poate fi util sã se combine extractele de eter de petrol din
douã încãrcãturi de saponificare (cantitate cântãritã = 25 g)
într-o soluție de probã pentru determinare HPLC.
7.2. Greutatea probei utilizate pentru analizã nu ar trebui sã conținã mai mult de 2 g grãsime.
7.3. Dacã separarea fazicã nu are loc, adãugați aproximativ 10 ml etanol (pct. 3.1) pentru a întrerupe emulsia.
7.4. Pentru ulei din ficat de cod și alte grãsimi pure
timpul de saponificare trebuie sã fie extins la 45Ñ60 de
minute.
7.5. Poate fi folositã hidrochinonã în loc de BHT.
7.6. Folosindu-se o coloanã fazicã normalã, este posibilã separarea de izomeri de retinol.
7.7. Se pot folosi aproximativ 150 mg de acid ascorbic
în loc de soluție de ascorbat de sodiu.
7.8. Se pot folosi aproximativ 50 mg EDTA în loc de
soluția de sulfit de sodiu.
8. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri paralele,
efectuate pe aceeași probã, nu trebuie sã depãșeascã
15%, cu referire la cel mai bun rezultat.
9. Rezultate ale unui studiu de colaborare*)
Premix

Furaj
cu premix

Concentrat
mineral

Furaj
proteic

Purcel

L
13
12
13
12
13
n
48
45
47
46
49
6
6
medie 17,02 á 10
1,21 á 10
537100
151800
18070
[Ul/kg]
sr
[Ul/kg]
0,51 á 106
0,039 á 106
22080
12280
682
r
[Ul/kg]
1,43 á 106
0,109 á 106
61824
34384
1910
CVr[%] 3,0
3,5
4,1
8,1
3,8
sR
[Ul/kg]
1,36 á 106
0,069 á 106
46300
23060
3614
R
[Ul/kg]
3,81 á 106
0,193 á 106 129640
64568
10119
CVR
[%]
8,0
6,2
8,6
15
20
L:
numãr de laboratoare
n:
numãr de valori singulare
sr:
deviația standard a repetabilitãții
sR:
deviația standard a reproductibilitãții
r:
repetabilitate
R:
reproductibilitate
CVr:
coeficient de variație al repetabilitãții
CVR:
coeficient de variație al reproductibilitãții

7

PARTEA B
Determinarea vitaminei E (tocoferol)
1. Scop și domeniu
Aceastã metodã se folosește pentru determinarea vitaminei E din furaje și premixuri. Conținutul de vitamina E
este exprimat ca mg de DL acetat de tocoferol/kg. Astfel,
1 mg DL acetat de tocoferol corespunde la 0,91 mg DL
tocoferol (vitamina E).
Limita de determinare este de 2 mg vitamina E/kg.
2. Principiu
Proba este hidrolizatã cu soluție de hidroxid de potasiu
etanolic, iar vitamina E este extrasã în eter de petrol.
Solventul este înlãturat prin evaporare, iar reziduul este
dizolvat în metanol și, dacã este necesar, diluat pânã la
concentrația necesarã. Conținutul de vitamina E este determinat prin lichid cromatografie de înaltã performanțã cu
fazã inversatã (RP-HPLC), folosindu-se un detector cu fluorescențã sau UV.
3. Reactivi
3.1. Etanol, s = 96%
3.2. Eter de petrol, fracția 40¼C Ñ 60¼C
3.3. Metanol
3.4. Soluție de hidroxid de potasiu, § = 50 g/100 ml
3.5. Soluție de ascorbat de sodiu, § = 10 g/100 ml (a
se vedea observațiile de la pct. 7.7)
3.6. Sulfit de sodiu, Na2S x H2O (x = 7Ñ9)
3.6.1. Soluție de sulfit de sodiu, c = 0,5 mol/l în glicerol, § = 120 g/l (pentru x = 9) (a se vedea observațiile de
la pct. 7.8)
3.7. Soluție de fenolftaleinã, § = 2 g/100 ml în etanol
(pct. 3.1)
3.8. Faza mobilã pentru HPLC: amestec de metanol
(pct. 3.3) și apã, de exemplu: 980 + 20 (v + v). Raportul
exact trebuie sã fie determinat prin intermediul caracteristicilor coloanei folosite.
3.9. Azot, liber de oxigen
3.10. DL-α-tocoferol acetat, extrapur, cu activitate
certificatã
3.10.1. Soluție stoc din DL-a-acetat de tocoferol: se
cântãresc, cu aproximație de 0,1 mg, 100 mg DL-a-acetat
de tocoferol (pct. 3.10) într-un balon gradat de 100 ml. Se
dizolvã în etanol (pct. 3.1) și se completeazã pânã la
semn cu același solvent. Astfel, 1 ml din aceastã soluție
conține 1 mg DL-a-acetat de tocoferol (pentru control UV,
a se vedea pct. 5.6.2.3; pentru stabilizare, a se vedea
observațiile de la pct. 7.4)
3.11. DL-α-tocoferol, extrapur, cu activitate certificatã
3.11.1. Se cântãresc, cu aproximație de 0,1 mg, 100 mg
de DL-α-tocoferol (pct. 3.10), într-un balon gradat de 100 ml.
Se dizolvã în etanol (pct. 3.1) și se completeazã pânã la
semn cu același solvent. Astfel, 1 ml din aceastã soluție
conține 1 mg DL-α-tocoferol (pentru control UV, a se
vedea pct. 5.6.2.3; pentru stabilizare, a se vedea
observațiile de la pct. 7.4)
3.12. 2,6 di-terț-butil-metilfenol (BHT) (a se vedea
observațiile de la pct. 7.5).
4. Aparaturã
4.1. Evaporator rotativ cu vacuum
4.2. Sticlãrie brunã
4.2.1. Baloane cu fund plat sau conice de 500 ml, cu slif
4.2.2. Baloane cotate, cu dopuri rodate, cu gât strâmt,
cu capacitate de 10, 25, 100 și 500 ml
4.2.3. Pâlnii de separare conice, de 1.000 ml, cu dopuri
de sticlã
4.2.4. Baloane de 250 ml

*) Realizat de grupul de lucru pentru furaje din Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs-und Forschungsanstalten (VDLUFA).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

4.3. Condensator Allihn, de 300 mm, cu legãturã din
sticlã, cu adaptator pentru o pipã de aprovizionare cu gaz
4.4. Hârtie de filtru pentru separare fazicã, cu diametrul
de 185 mm (de exemplu Schleicher & Schuell 597 HY 1/2
sau similar).
4.5. Echipament HPLC cu sistem de injecție
4.5.1. Coloana de lichid cromatografie, 250 mm x 4 mm,
C18, de 5 ori 10 µm sau echivalent
4.5.2. Detector UV sau de fluorescențã, cu ajustare
variabilã a lungimii de undã
4.6. Spectrofotometru cu cuve de cuarț de 10 mm
4.7. Baie de apã cu agitator magnetic
4.8. Aparat de extracție constând din:
4.8.1. Cilindru de sticlã, de capacitate de 1 l, cãruia i
se pun un gât și dop de sticlã
4.8.2. Mufã din sticlã matã, echipatã cu un braț exterior
și cu un tub ajustabil ce trece prin centru. Tubul ajustabil
trebuie sã aibã un capãt în formã de U situat în partea de
jos și un capãt efilat la partea opusã, astfel încât stratul
superior de lichid din cilindru sã poatã fi transferat într-o
pâlnie de separare.
5. Procedurã
NOTÃ: Vitamina E este sensibilã la luminã (UV) și oxidare. Toate operațiunile trebuie efectuate în absența luminii
(folosindu-se sticlãrie brunã sau sticlãrie protejatã cu folie
de aluminiu) și a oxigenului (a se spãla cu azot). În timpul
extracției, aerul de deasupra lichidului trebuie înlocuit de
azot (a se evita presiunea, prin lãrgirea dopului din când
în când)
5.1. Pregãtirea probei: se mãrunțește proba astfel încât
sã treacã printr-o sitã cu ochiuri de 1 mm, avându-se grijã
sã se evite generarea de cãldurã. Mãrunțirea trebuie efectuatã imediat înainte de cântãrire și saponificare, altfel pot
avea loc pierderi de vitamina E.
5.2. Saponificare: în funcție de conținutul de vitamina E,
se cântãresc, cu aproximație de 0,01 g, 2 pânã la 25 g
din probã, într-un balon de 500 ml cu fundul plat sau
conic (pct. 4.2.1). Se adaugã în continuare, prin amestecare, 130 ml etanol (pct. 3.1), aproximativ 100 mg BHT
(pct. 3.12), 2 ml soluție de ascorbat de sodiu (pct. 3.5) și
2 ml soluție de sulfit de sodiu (pct. 3.6). Se potrivește un
condensator (pct. 4.3) la balon și se scufundã balonul într-o
baie de apã cu agitator mecanic (pct. 4.7). Se încãlzesc
pânã la fierbere și se lasã la reflux timp de 5 minute. Se
adaugã apoi 25 ml soluție de hidroxid de potasiu (pct. 3.4)
prin condensator (pct. 4.3) și se lasã la reflux timp de
25 de minute, agitându-se sub un flux ușor de azot. Apoi
se clãtește condensatorul cu aproximativ 20 ml apã și se
rãcește conținutul balonului la temperatura camerei.
5.3. Extracție: se transferã, prin decantare, întreaga
soluție de saponificare, prin clãtire cu un volum total de
250 ml apã pânã la 1.000 ml, a pâlniei de separare sau a
aparatului de extracție (pct. 4.8). Se clãtește balonul de
saponificare, în continuare, cu 25 ml etanol (pct. 3.1) și
100 ml eter de petrol (pct. 3.2) și se transferã soluțiile de
clãtire în tubul de separare sau în aparatul de extracție.
Proporția de apã și etanol în soluțiile combinate trebuie sã
fie 2:1. Se scuturã viguros timp de douã minute și se lasã
sã se sedimenteze timp de douã minute.
5.3.1. Extracție folosind un tub de separare (pct. 4.2.3);
când straturile de lichid s-au separat (a se vedea pct. 7.3),
se transferã stratul de eter de petrol într-un alt tub separator (pct. 4.2.3). Se repetã aceastã extracție de douã ori cu
100 ml eter de petrol (pct. 3.2) și de douã ori cu 50 ml
eter de petrol (pct. 3.2). Se spalã extractele combinate în
tubul de separare, de douã ori, prin amestecare ușoarã
(pentru a se evita formarea emulsiilor), cu cantitãți de

100 ml apã și apoi cu cantitãți de 100 ml apã, cu agitare
repetatã, pânã când apa rãmâne incolorã la adãugarea
soluției de fenolftaleinã (pct. 3.7) (spãlarea de 4 ori este
de obicei suficientã). Se filtreazã extractul spãlat printr-un
filtru împãturit, pentru separare fazicã (pct. 4.4), pentru a
se înlãtura orice cantitate de apã în suspensie, într-un
balon gradat de 500 ml (pct. 4.2.2). Se spalã tubul de
separare și filtrul cu 50 ml eter de petrol (pct. 3.2), se
umple pânã la semn cu eter de petrol (pct. 3.2) și se
amestecã bine.
5.3.2. Extracție folosind un aparat de extracție (pct. 4.8);
când straturile s-au separat (a se vedea observația de la
pct. 7.3) se înlocuiește dopul cilindrului de sticlã
(pct. 4.8.1) printr-o inserție din sticlã (pct. 4.8.2) și se aranjeazã capãtul de jos în formã de U al tubului ajustabil, astfel încât sã se afle deasupra nivelului interfeței. Prin
aplicarea unei presiuni de la generatorul nitrogenului, prin
brațul exterior, se transferã stratul superior de eter de
petrol într-un tub de separare de 1.000 ml (pct. 4.2.3). Se
adaugã 100 ml eter de petrol (pct. 3.2) în cilindrul de
sticlã, se atașeazã dopul și se agitã bine. Se lasã straturile
sã se separe și se transferã stratul de deasupra în tubul
de separare, ca și mai înainte. Se repetã procedura
extracției cu încã 100 ml eter de petrol (pct. 3.2), apoi de
douã ori cu cantitãți de 50 ml eter de petrol (pct. 3.2) și
se adaugã straturi de eter de petrol tubului de separare.
Se spalã extractele combinate din eter de petrol, dupã
cum este descris la pct. 5.3.1, și se procedeazã dupã cum
este descris acolo.
5.4. Prepararea soluției probã pentru HPLC: se pipeteazã o cantitate alicotã din soluția de eter de petrol (de la
pct. 5.3.1 la pct. 5.3.2) într-un balon în formã de parã, de
250 ml (pct. 4.2.4). Se evaporã solventul aproape de
uscare pe evaporatorul rotativ (pct. 4.1) cu presiune
redusã, la o temperaturã a bãii ce nu depãșește 40¼C. Se
readuce la presiunea atmosfericã prin admisie de azot
(pct. 3.9) și se îndepãrteazã balonul de pe evaporatorul
rotativ. Se înlãturã solventul rãmas printr-un curent de azot
(pct. 3.9) și se dizolvã imediat reziduul cu un volum
cunoscut (10Ñ100 ml) de metanol (pct. 3.3) (concentrația
de L-α-tocoferol trebuie sã fie între 5 µg/ml și 30 µg/ml).
5.5. Determinare prin HPLC: vitamina E este separatã
pe o coloanã cu fazã inversatã de C18 (pct. 4.5.1), iar
concentrația este mãsuratã printr-un detector de fluorescențã (excitație: 295 nm, emisie: 330 nm) sau un detector
de UV (292 nm) (pct. 4.5.2). Se injecteazã o fracție alicotã
(de exemplu: 20 µl) de soluție metanolicã obținutã conform
pct. 5.4 și se realizeazã o eluție cu faza mobilã (pct. 3.8).
Se calculeazã media înãlțimii peak-ului mai multor injecții
din aceeași soluție de probã și mediile înãlțimii peak-ului
ale mai multor injecții ale soluțiilor de calibrare (pct. 5.6.2).
Condiții HPLC. Sunt oferite urmãtoarele condiții pentru
orientare; pot fi folosite alte situații, cu condiția ca acestea
sã ofere rezultate echivalente.
Coloanã de lichid cromatografie (pct. 4.5.1): 250 mm x
4 mm, C18, ambalaje de 5 ori 10 µm sau echivalent.
Faza mobilã (pct. 3.8): amestec de metanol (pct. 3.3) și
apã, de exemplu: 980 + 20 (v + v)
Rata de curgere: 1Ñ2 ml/min.
Detector (pct. 4.5.2): detector cu fluorescențã
(excitație: 5 nm/emisie: 330 nm) sau detector de UV
(292 nm)
5.6. Calibrare (DL acetat de tocoferol sau DL-α-tocoferol)
5.6.1. DL acetat de tocoferol standard
5.6.1.1. Prepararea soluției standard de lucru

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
Se transferã cu o pipetã 25 ml soluție de DL acetat de
tocoferol (pct. 3.10.1), într-un balon de 500 ml cu fund plat
sau conic (pct. 4.2.1) și se hidrolizeazã dupã cum este
descris la pct. 5.2, dar fãrã a se adãuga BHT. Apoi se
extrage cu eter de petrol (pct. 3.2), în concordanțã cu
pct. 5.3, și se completeazã pânã la 500 ml cu eter de
petrol (pct. 3.2). Se evaporã 25 ml din acest extract, pe
evaporatorul rotativ (a se vedea pct. 5.4) pânã aproape de
uscare, se înlãturã solventul rãmas cu un curent de nitrogen (pct. 3.9) și se redizolvã reziduurile în 25,0 ml metanol
(pct. 3.3). Concentrația nominalã a acestei soluții este
45,5 µg DL-α-tocoferol/ml, echivalent cu 50 µg DL-α-tocoferol
acetat/ml. Soluția standard de lucru trebuie preparatã
proaspãtã, înainte de folosire.
5.6.1.2. Prepararea soluțiilor de calibrare sau a graficului
de calibrare: se transferã 1,0, 2,0, 4,0 și 10,0 ml din
soluția standard de lucru, într-o serie de baloane gradate
de 20 ml, se completeazã pânã la semn cu metanol
(pct. 3.3) și se amestecã. Concentrațiile nominale ale acestor soluții sunt: 2,5; 5,0; 10,0 și 25,0 µg/ml DL-α-tocoferol
acetat, de exemplu: 2,28, 4,55, 9,10 µg/ml DL-α-tocoferol.
Se injecteazã 20 µl din fiecare soluție de calibrare, de mai
multe ori, și se determinã media înãlțimii peak-ului.
Folosindu-se mediile înãlțimii peak-ului, se întocmește un
grafic de calibrare.
5.6.1.3. Standardizarea UV a soluției de tocoferol acetat
(pct. 3.10.1)
Se dizolvã 5,0 ml soluție de tocoferol acetat
(pct. 3.10.1) pânã la 25,0 ml cu etanol și se mãsoarã
spectrul UV al soluției fațã de etanol (pct. 3.1), cu un
spectrofotometru (pct. 4.6) la un lungime de undã între
250 nm și 320 nm.
Absorbția maximã trebuie sã fie la 284 nm:
E1cm1% = 43,6 la 284 nm în etanol
La aceastã diluție trebuie obținutã o valoare de extincție
de ~ 0,84Ñ0,88.
5.6.2. DL-α-tocoferol standard
5.6.2.1. Prepararea soluției standard de lucru
Se transferã, cu pipeta, 2,0 ml soluție de tocoferol acetat (pct. 3.11.1) într-un balon cotat de 50 ml, se dizolvã în
metanol (pct. 3.3) și se completeazã pânã la semn cu
metanol. Concentrația nominalã a acestei soluții este de
40 µg DL tocoferol acetat/ml, echivalent cu 44,0 µg de
tocoferol acetat/ml. Soluția standard de lucru trebuie preparatã proaspãtã înainte de folosire.
5.6.2.2. Prepararea soluțiilor de calibrare și a graficului
de calibrare
Se transferã 1,0; 2,0; 4,0 și 10,0 ml din soluția standard de lucru diluatã, într-o serie de baloane gradate de
20 ml, se completeazã pânã la semn cu metanol (pct. 3.3)
și se amestecã.
Concentrațiile nominale ale acestor soluții sunt: 2,0; 4,0;
8,0 și 20,0 µg/ml și 22,0 µg/ml tocoferol acetat. Se injecteazã 20 µl din fiecare soluție de calibrare de mai multe
ori și se determinã mediile înãlțimii peak-ului. Folosindu-se
mediile înãlțimii peak-ului, se întocmește un grafic de calibrare.
5.6.2.3. Standardizarea UV a soluției DL-α-tocoferol
(pct. 3.11.1)
Se dizolvã 2,0 ml pânã la 25,0 ml din soluția stoc de
tocoferol (pct. 3.11.1) cu etanol (pct. 3.1) și se mãsoarã
spectrul UV al acestei soluții fațã de etanol, cu spectrofotometru (pct. 4.6) la lungime de undã între 250 nm și
320 nm.
Absorbția maximã trebuie sã fie la 292 nm:
E1cm1% = 75,8 la 292 nm în etanol
La aceastã diluție trebuie obținutã o valoare de extincție
de 0,6.

6. Calcularea rezultatelor
Pornindu-se de la media înãlțimii peak-ului pentru vitamina E a soluției de probã, se determinã concentrația
soluției de probã în µg/ml (calculatã ca α-tocoferol acetat)
prin referire la graficul de calibrare (pct. 5.6.1.2 sau
5.6.2.2).
Conținutul w de vitamina E în mg/kg de probã este dat
de urmãtoarea formulã:
w = 500 x § x V2 [mg/kg] / V1 x m,
în care:
§ = concentrația de vitamina E din soluția de probã
(pct. 5.4) în Ul/ml;
V1 = volumul soluției de probã (pct. 5.4), în µg/ml;
V2 = volumul cantitãții alicote folosite la pct. 5.4, în ml;
m = masa porțiunii de testat, în g.
7. Observații
7.1. Pentru probe cu concentrație redusã de vitamina E
poate fi util sã se combine extractele de eter de petrol din
douã încãrcãturi de saponificare (cantitate cântãritã: 25 g)
într-o soluție de probã, pentru determinare HPLC.
7.2. Greutatea probei utilizate pentru analizã nu ar trebui sã conținã mai mult de 2 g grãsime.
7.3. Dacã separarea fazicã nu are loc, se adaugã
aproximativ 10 ml l etanol (pct. 3.1), pentru a întrerupe
emulsia.
7.4. Dupã mãsurarea cu spectrofotometrul a soluției de
tocoferol acetat sau DL-α-tocoferol, în conformitate cu
pct. 5.6.1.3 sau 5.6.2.3, se adaugã aproximativ 10 mg BHT
(pct. 3.12) la soluție (3.10.1 sau 3.10.2) și se pãstreazã
soluția la frigider (perioadã de pãstrare de maximum 4
sãptãmâni).
7.5. Poate fi folositã hidrochinona în loc de BHT.
7.6. Folosindu-se o coloanã fazicã normalã, este posibilã separarea unui a-, §-, Y și d-tocoferol.
7.7. Se pot folosi aproximativ 150 mg acid ascorbic în
loc de soluție de ascorbat de sodiu.
7.8. Se pot folosi aproximativ 50 mg EDTA în loc de
soluție de sulfit de sodiu.
8. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri paralele,
efectuate pe aceeași probã, nu trebuie sã depãșeascã
15 %, cu referire la cel mai bun rezultat.
9. Rezultatele unui studiu de colaborare*)
Premix

L
n
medie
[Ul/kg]
sR[Ul/kg]
r[Ul/kg]
CVr[%]

Furaj
cu premix

12
48

12
48

12
48

12
48

1187
45,3

926
25,2

315
13,0

61,3
2,3

126,8
3,8

70,6
2,7

36,4
4,1

6,4
3,8

17380
384
1075
2,2

Concentrat
mineral

Furaj
proteic

Purcel

12
48

SR[Ul/kg]

830

65,0

55,5

18,9

7,8

R[Ul/kg]
CVR[%]

2324
4,8

182,0
5,5

155,4
6,0

52,9
6,0

21,8
12,7

L:
n:
sr:
sR:
r:
R:
CVr:
CVR:

numãr de laboratoare
numãr de valori singulare
deviația standard a repetabilitãții
deviația standard a reproductibilitãții
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilitãții
coeficient de variație al reproductibilitãții

*) Realizat de grupul de lucru pentru furaje din Verband Deutscher Landwirtschaftlicher Untersuchungs-und Forschungsanstalten (VDLUFA).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
PARTEA C
Determinarea triptofanului

1. Scop și domeniu
Aceastã metodã se folosește pentru determinarea cantitãții totale și libere de triptofan din furaje. Nu se face distincție între formele D și L.
2. Principiu
Pentru determinarea triptofanului total, proba este hidrolizatã în condiții alcaline cu soluție saturatã de hidroxid de
bariu și încãlzitã la 110¼C, pentru 20 de ore. Dupã hidrolizã se adaugã standardul intern. Pentru determinarea triptofanului liber proba este extrasã în condiții de aciditate
ușoarã, în prezența standardului intern. Triptofanul și standardul intern din hidrolizat sau din extract sunt determinate
prin HPLC cu detectare cu fluorescențã.
3. Reactivi
3.1. Trebuie folositã apã dublu distilatã sau apã de calitate echivalentã (conductivitate < 10 µS/cm)
3.2. Substanța standard: triptofan (puritate/conținut > 99%),
uscatã sub vacuum pe pentoxid de fosfor
3.3. Substanțã standard intern: a-metil-triptofan (puritate/conținut > 99%), uscatã sub vacuum pe pentoxid de
fosfor
3.4. Hidroxid de bariu octahidrat (trebuie avut grijã pentru a nu se expune Ba(OH)2 x 8H2O excesiv la aer, pentru
a se evita formarea de BaCO3 ce ar putea afecta determinarea) (a se vedea observația de la pct. 9.3)
3.5. Hidroxid de sodiu
3.6. Acid ortofosforic, w = 85%
3.7. Acid clorhidric, 20 = 1,19 g/ml
3.8. Metanol, grade HPLC
3.9. Eter de petrol, domeniu de fierbere 40Ñ60¼C
3.10. Soluție de hidroxid de sodiu, c = 1 mol/l
Se dizolvã 40,0 g NaOH (pct. 3.5) în apã și se completeazã
cu apã pânã la 1 l (pct. 3.1)
3.11. Acid clorhidric, c = 6 mol/l. Se iau 492 ml HCL
(pct. 3.7) și se completeazã cu apã pânã la 1 l.
3.12. Acid clorhidric, c = 1 mol/l. Se iau 82 ml HCL
(pct. 3.7) și se completeazã cu apã pânã la 1 l.
3.13. Acid clorhidric, c = 0,1 mol/l. Se iau 8,2 ml HCL
(pct. 3.7) și se completeazã cu apã pânã la 1 l.
3.14. Acid ortofosforic, c = 0,5 mol/l. Se iau 34 ml acid
ortofosforic (pct. 3.6) și se completeazã cu apã pânã la 1 l
(pct. 3.1).
3.15. Soluție concentratã de triptofan (pct. 3.2),
c = 2,50 µmol/ml: într-un balon volumetric de 500 ml se
dizolvã 0,2553 g triptofan (pct. 3.2) în acid clorhidric
(pct. 3.13) și se completeazã pânã la semn cu acid clorhidric (pct. 3.13). Se depoziteazã la 18¼C pentru maximum
4 sãptãmâni.
3.16. Soluție concentratã standard intern, c = 2,50 µmol/ml.
Într-un balon volumetric de 500 ml se dizolvã 0,2728 g
a-metil-triptofan (pct. 3.3) în acid clorhidric (pct. 3.13) și se
completeazã pânã la semn cu acid clorhidric (pct. 3.13).
Se depoziteazã la Ð18¼C pentru maximum 4 sãptãmâni.
3.17. Soluție de triptofan standard de calibrare și standard intern: se iau 2,00 ml soluție concentratã de triptofan
(pct. 3.15) și 2,00 ml soluție standard intern concentrat
(a-metil-triptofan) (pct. 3.16). Se dilueazã cu apã (pct. 3.1)
și metanol (pct. 3.8) cu aproximativ același volum și pânã
la aproximativ aceeași concentrație de metanol (10Ñ30%)
ca și hidrolizatul finisat. Soluția standard trebuie preparatã
proaspãtã înainte de folosire.
3.18. Acid acetic
3.19. 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol

3.20. Etanolaminã > 98%
3.21. Soluție de 1 g Ñ 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol
(pct. 3.19) în 100 ml metanol (pct. 3.8)
3.22. Fazã mobilã pentru HPLC: 3,00 g acid acetic
(pct. 3.18) + 900 ml apã (pct. 3.1) + 50,0 ml soluție
(pct. 3.21) de 1,1,1-tricloro-2-metil-2-propanol (pct. 3.19) în
metanol (pct. 3.8) (1g/100 ml). Se ajusteazã pH-ul la 5,00,
folosindu-se etanolaminã (pct. 3.20). Se completeazã pânã
la 1.000 ml cu apã (pct. 3.1).
4. Aparaturã
4.1. Echipament HPLC cu un detector spectrofluorimetric
4.2. Coloanã de lichid cromatografie, 125 mm x 4 mm,
C18, în ambalaje de 3 µm sau echivalent
4.3. pH-metru
4.4. Balon de polipropilenã, capacitate 125 ml, cu gât
larg și dop cu șurub
4.5. Filtru de membranã, 0,45 µm
4.6. Autoclavã, 110 de bar (-2). 0 C, 1,4 (Ð0,1)
4.7. Agitator mecanic sau agitator magnetic
4.8. Mixer cu vortex
5. Procedurã
5.1. Prepararea probelor
Proba trebuie sã treacã printr-o sitã de 0,5 mm. Probele
cu umiditate ridicatã trebuie sã fie uscate în aer, la o temperaturã ce nu depãșește 50¼C sau uscate cu gheațã,
înainte de mãrunțire. Probele cu conținut ridicat de grãsimi
trebuie extrase cu eter de petrol (pct. 3.9) înainte de
mãrunțire.
5.2. Determinarea triptofanului liber (extract)
Se cântãrește, cu aproximație de 1 mg, o cantitate
adecvatã (1Ñ5 g) din proba preparatã (pct. 5.1) într-un
balon conic. Se adaugã 100,0 ml acid clorhidric, c = 0,1
mol/l (pct. 3.13) și 5,00 ml din soluție standard internã concentratã (pct. 3.16). Se agitã sau se amestecã timp de
60 de minute, folosindu-se un agitator mecanic sau un agitator magnetic (pct. 4.7). Se permite sedimentului sã se
depunã și se pipeteazã 10,0 ml din soluția de supernatant
într-un pahar de laborator. Se adaugã suficient metanol
(pct. 3.8) pentru a se realiza o concentrație între 10 și 30%
de metanol volum final. Se transferã într-un balon volumetric de volum corespunzãtor și se dilueazã cu apã pânã la
un volum necesar pentru cromatografie (aproximativ același
volum ca și soluția de calibrare standard (pct. 3.17).
Se filtreazã câțiva ml de soluție printr-un filtru de membranã de 0,45 µm (pct. 4.5), înaintea injectãrii pe coloana
HPLC. Se trece la etapa cromatografiei, în conformitate cu
pct. 5.4. Se protejeazã soluția standard și extrasele fațã de
lumina directã a soarelui. Dacã nu este posibil sã se analizeze extractele în aceeași zi, acestea pot fi pãstrate la
5¼C pentru maximum 3 zile.
5.3. Determinarea triptofanului total (hidrolizat)
Se cântãrește cu aproximație 0,2 mg, de la 0,1 la 1 g
din proba preparatã (pct. 5.1), în balonul de propilenã
(pct. 4.4). Cantitatea de probã cântãritã trebuie sã aibã un
conținut de nitrogen de 10 mg. Se adaugã 8,4 g de octahidrat de hidroxid de bariu (pct. 3.4) și 10 ml de apã. Se
amestecã cu un mixer cu vortex (pct. 4.8) sau cu un agitator magnetic (pct. 4.7). Se lasã magnetul acoperit cu
teflon, în amestec. Se spalã pereții vasului cu 4 ml de
apã. Se pune dopul cu șurub și se închide ușor balonul.
Se transferã într-o autoclavã (pct. 4.6) cu apã ce fierbe și
se lasã la aburi pentru 30Ñ60 de minute). Se închide
autoclava și se realizeazã autoclavare la 110 (+2)¼C pentru
20 de ore.
Înaintea deschiderii autoclavei se reduce temperatura
pânã la 100¼C. Pentru a evita cristalizarea Ba(OH)2 á 8H2O,
se adaugã la amestecul cald 30 ml de apã la temperatura

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
camerei. Se scuturã sau se agitã ușor. Se adaugã
2,00 ml soluție standard intern concentratã (de a-metil-triptofan) (pct. 3.16). Se rãcesc vasele pe baie de apã timp
de 15 minute. Se adaugã apoi 5 ml de acid ortofosforic,
c = 0,5 mol/I (pct. 3.14). Se pãstreazã vasul la baia de
rãcire și se neutralizeazã cu HCl, c = 6 mol/l (pct. 3.11) în
timp ce se agitã și se ajusteazã pH-ul la 3,0 folosindu-se
HCl, c = 1 mol/I (pct. 3.12). Se adaugã suficient metanol
pentru a se realiza o concentrație între 10 și 30% de
metanol în volumul final. Se transferã într-un balon volumetric de volum corespunzãtor și se dilueazã cu apã pânã
la volumul definit, necesar pentru cromatografie (de exemplu 100 ml). Adãugarea de metanol nu trebuie sã cauzeze
precipitate.
Se filtreazã câțiva ml din soluție printr-un filtru de membranã de 0,45 µm (pct. 4.5) înaintea injectãrii pe coloana
HPLC, se trece la etapa cromatografiei, în conformitate cu
pct. 5.4. Se protejeazã soluția standard și hidrolizatele fațã
de lumina directã a soarelui. Dacã nu este posibil sã se
analizeze hidrolizatele în aceeași zi, acestea pot fi depozitate la 5¼C, pentru maximum 3 zile.
5.4. Determinare prin HPLC
Sunt oferite pentru instruire urmãtoarele condiții de
eluție isocraticã; pot fi folosite alte situații, cu condiția ca
acestea sã ofere rezultate echivalente (a se vedea, de
asemenea, observațiile de la pct. 9.1 și 9.2).
Coloana de lichid cromatografie (pct. 4.2): 125 mm x
4 mm, C18, ambalaj de 3 µm sau echivalentul
Temperatura coloanei: temperatura camerei
Faza mobilã (pct. 3.22): 3,00 g acid acetic apã
(pct. 3.1) + 50,0 ml soluție (pct. 3.21) de 1,1,1-tricloro-2metil-2-propanol (pct. 3.19) în metanol (pct. 3.8) (1 g/100 ml).
Se ajusteazã pH-ul la 5,00, folosindu-se etanolaminã
(pct. 3.20).
Se completeazã pânã la 1.000 ml cu apã (pct. 3.1; de
exemplu: 980+20 (v+v).
Rata de curgere: 1 ml/min.
Timpul total de funcționare: aproximativ 34 min.
Detecția la lungimea de undã: excitație: 280 nm, emisie: 356 nm
Volumul de injecție: 20 µl
6. Calcularea rezultatelor
A x B X C x D x E x MW = g triptofan / 100 g probã
F x G x H x 10.000 x W
A = zona peak-ului pentru standardul intern, soluție
standard de calibrare ( pct. 3.17)
B = zona peak-ului triptofanului, extract (pct. 5.2) sau
hidrolizat (pct. 3.3)
C = volumul, în ml (2 ml), al soluției de triptofan concentrat (pct. 3.15) adãugat soluției de calibrare (pct. 3.17)
D = concentrația, în µmol/ml (= 2,50), din soluția de
triptofan concentrat (pct. 3.15) adãugatã soluției de calibrare (pct. 3.17)
E = volumul, în ml, al soluției concentrate standard
intern (pct. 3.16), adãugatã la extract (pct. 5.2) (= 5,00 ml)
sau hidrolizat (pct. 5.3) (= 2,00 ml)
F = zona peak-ului pentru standardul intern, extract
(pct. 5.2) sau hidrolizat (pct. 5.3)
G = zona peak-ului triptofanului, soluție standard de
calibrare (pct. 3.17)
H = volumul în ml (= 2,00) al soluției standard intern
concentratã (pct. 3.16), adãugatã la soluția standard de
calibrare (pct. 3.17)
W = greutatea probei în g (corectatã la greutatea originalã, dacã este uscatã și/sau degresatã)
MW = greutatea molecularã a triptofanului (= 204,23)

7. Repetabilitate
Diferența dintre rezultatele a douã determinãri paralele,
efectuate pe aceeași probã, nu trebuie sã depãșeascã
10% fațã de cel mai mare rezultat.
8. Rezultate ale unui studiu de colaborare
A fost realizat un studiu de colaborare la nivelul comunitar (a patra intercomparație) în cadrul cãruia s-au analizat
3 probe, de cãtre 12 laboratoare, pentru a certifica metoda
pentru hidrolizã. Au fost menționate contraprobe (5) din fiecare probã. Rezultatele sunt oferite de tabelul urmãtor:
Proba 1
Furaj pentru
porcine

Proba 2
Furaj pentru
porcine suplimentat
cu L-triptofan

Proba 3
Concentrat
de furaj
pentru porcine

12
50
2,42
0,05

12
55
3,40
0,05

12
50
4,22
0,08

r[g/kg]
CVr[%]

0,14
1,9

0,14
1,6

0,22
1,9

SR[g/kg]

0,15

0,20

0,09

R[g/kg]
CVR[%]

0,42
6,3

0,56
6,0

0,25
2,2

L
N
medie [g/kg]
Sr[g/kg]

L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR:

numãr de laboratoare
numãr de valori singulare
deviația standard a repetabilitãții
deviația standard a reproductibilitãții
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilitãții
coeficient de variație al reproductibilitãții

A fost realizat un alt studiu de colaborare la nivelul
comunitar (a treia intercomparație) în cadrul cãruia s-au
analizat douã probe de cãtre 13 laboratoare, pentru a se
certifica metoda de extracție pentru triptofanul liber. Au fost
efectuate analize replicate (5) din fiecare probã. Rezultatele
sunt oferite de tabelul urmãtor:
Proba 4
Amestec de grâu
și soia

Proba 5
Amestec de grâu
și soia (= proba 4) cu
triptofan adãugat
(0,457 g/kg)

12
55
0,391
0,005

12
60
0,931
0,012

r[g/kg]
CVr[%]

0,014
1,34

0,034
1,34

SR[g/kg]

0,018

0,048

R[g/kg]
CVR[%]

0,050
4,71

0,134
5,11

L
N
medie [g/kg]
Sr[g/kg]

L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR:

numãr de laboratoare
numãr de valori singulare
deviația standard a repetabilitãții
deviația standard a reproductibilitãții
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilitãții
coeficient de variație al reproductibilitãții

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

A fost realizat un alt studiu de colaborare la nivel
comunitar, în cadrul cãruia s-au analizat 4 probe de cãtre
7 laboratoare, cu scopul unei certificãri a triptofanului prin
hidrolizã. Rezultatele sunt oferite mai jos. Analize replicate
(5) au fost efectuate pe fiecare probã.
Proba 1
Furaj
amestecat
pentru
porcine
(CRM 117)

L
n
medie
[g/kg]
Sr[g/kg]

Proba 2
Hranã pentru
pește, cu nivel
scãzut de
grãsime
(CRM 118)

7
25

Proba 3
Hranã din
soia-fasole
(CRM 119)

7
30

7
30

Proba 4
Pudrã
de
lapte
ecremat
(CRM 120)

7
30

2,064
0,021

8,801
0,101

6,882
0,089

5,236
0,040

r[g/kg]
CVr[%]

0,059
1,04

0,283
1,15

0,249
1,30

0,112
0,76

SR[g/kg]

0,031

0,413

0,283

0,221

R[g/kg]
CVR[%]

0,087
1,48

1,156
4,69

0,792
4,11

0,619
4,22

L:
n:
Sr:
SR:
r:
R:
CVr:
CVR

numãr de laboratoare
numãr de valori singulare
deviația standard a repetabilitãții
deviația standard a reproductibilitãții
repetabilitate
reproductibilitate
coeficient de variație al repetabilitãții
coeficient de variație al reproductibilitãții

9. Observații
9.1. Folosirea unor condiții de cromatografie speciale
poate crea o mai bunã separare între tiptofan și a-metiltriptofan.

Eluție isocraticã urmatã de spãlarea gradientului de
coloanã lichid cromatografie cu: 125 mm x 4 mm, C18,
ambalaje de 5 µm sau echivalent.
Temperatura coloanei: 32¼C
Faza mobilã: A: 0,01 mol/KH2PO4/metanol, 95+5(V+V) 1
Faza mobilã: B: Metanol
Program gradient: 0 min. ÉÉ. 100% A
0% B
15 min. .ÉÉ 100% A
0% B
17 min. ÉÉ 60% A
40% B
19 min. ÉÉ 60% A
40% B
21 min. ÉÉ 100% A
0% B
33 min. ÉÉ 100% A
0% B
Rata de culegere: 1,2 ml/min.
Timpul total de separare: aproximativ 33 de minute
9.2. Cromatografia variazã în concordanțã cu tipul de
HPLC și de materialul de împachetare a coloanei folosit.
Sistemul ales trebuie sã fie capabil sã ofere o separare de
bazã între tiptofan și standardul intern. Mai mult, este
important ca produsele de degradare sã fie bine separate
de triptofan și de standardul intern. Hidrolizatele fãrã standard intern trebuie testate pentru a se verifica linia de
bazã pentru impuritãți sub standardul intern. Este important
ca timpul de utilizare sã fie suficient de lung pentru eluția
tuturor produselor de degradare, altfel pot interfera limite cu
eluție târzie cu utilizãri cromatografice ulterioare. În domeniul funcționãrii sistemul de cromatografie trebuie sã ofere
rãspuns linear. Rãspunsul linear trebuie mãsurat cu o concentrație constantã (normalã) a standardului intern și a
concentrațiilor variate de triptofan. Este important și faptul
cã mãrimea atât a peak-urilor triptofanului, cât și a peakurilor standardelor interne este cuprinsã în domeniul linear
al sistemului HPLC/fluorescențã. Dacã peak-ul triptofanului
și/sau al standardului intern este prea mic sau ridicat, analiza trebuie repetatã cu o altã cantitate de probã și/sau
cu un volum final schimbat.
9.3. Hidroxid de bariu
Cu timpul hidroxidul de bariu devine mai dificil de
dizolvat.
Aceasta duce la o soluție neclarã pentru determinarea
HPLC ce poate produce rezultate scãzute pentru triptofan.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrilor privind autorizarea de funcționare a unitãților
de producție a medicamentelor de uz uman
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparaturã medicalã
nr. OB. 6.436/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvenului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementãrile privind autorizarea
de funcționare a unitãților de producție a medicamentelor
de uz uman, conform anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile contrare prezentului ordin se abrogã.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 1 ianuarie 2004.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã a Medicamentului, precum
și persoanele juridice interesate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.153.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

13
ANEXÃ

REGLEMENTÃRI
privind autorizarea de funcționare a unitãților de producție a medicamentelor de uz uman
Art. 1. Ñ Autorizarea de funcționare a unitãților de producție este emisã de Agenția Naționalã a Medicamentului,
denumitã în continuare ANM, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind
medicamentele de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) Autorizația de funcționare se emite ca
urmare a solicitãrii unitãților de producție.
(2) Autorizația de funcționare pentru unitãțile de producție se emite în baza raportului favorabil de inspecție
întocmit de inspectorii ANM.
(3) Pentru obținerea autorizației de funcționare, unitatea
de producție înainteazã la ANM o cerere de planificare a
inspecției, conform modelului din anexa nr. 1 care face
parte integrantã din prezentele reglementãri, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) documente administrative:
Ñ actele constitutive ale societãții;
Ñ copie a certificatului de înregistrare la registrul
comerțului, cu anexele sale și, dacã este cazul, certificatele
de înscriere de mențiuni aferente;
Ñ titlul deținerii spațiului/spațiilor societãții;
b) documente tehnice:
Ñ declarația de intenție privind tipul de medicamente
care se vor fabrica: formã farmaceuticã, grupa terapeuticã,
capacitatea de producție; se va specifica dacã se vor
fabrica medicamente cu antibiotice (peniciline, cefalosporine,
alte antibiotice), hormoni, substanțe anticanceroase, stupefiante, psihotrope, precursori și alte toxice;
Ñ angajamentul prin care unitatea de producție se
obligã sã nu desfãșoare activitate de producție decât dupã
ce a obținut Certificatul de bunã practicã de fabricație;
Ñ angajamentul prin care unitatea de producție se
obligã sã completeze documentația de autorizare cu documentele prevãzute de reglementãrile legale în legãturã cu
regimul deținerii și utilizãrii stupefiantelor, precursorilor, toxicelor;
Ñ organigrama;
Ñ documente care sã ateste competențele persoanelor
responsabile cu activitatea de fabricație, de control și cu
cea de eliberare a seriei de fabricație, în conformitate cu
prevederile art. 36 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 336/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ date privind localul unitãții de producție:
Ñ amplasare, construcție, compartimentãri, finisãri;
Ñ planul clãdirii/clãdirilor, indicând fluxurile de personal, de materiale, de fabricație;
Ñ utilitãți: sursa de apã potabilã, sisteme de tratare
a apei, energia electricã și termicã, sisteme de încãlzire,
ventilație și aer condiționat, aer comprimat, azot și alte
gaze, exhaustare, dacã este cazul;
Ñ date privind dotarea cu echipamente pentru
fabricație și control.
Art. 3. Ñ În termen de 15 zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii cererii, ANM îi va rãspunde solicitantului cu privire la documentele transmise, în vederea efectuãrii inspecției:
a) dacã documentația prezentatã este în acord cu prevederile art. 2, solicitantul este anunțat cu privire la acceptarea cererii sale de inspecție și cu privire la valoarea
tarifului de inspecție, aprobat prin ordin al ministrului

sãnãtãții, care trebuie achitat în termen de 15 zile
lucrãtoare de la data primirii înștiințãrii, redactatã conform
modelului din anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezentele reglementãri; inspecția va avea loc în termen de
30 de zile de la confirmarea efectuãrii plãții, la o datã care
se va stabili de comun acord cu solicitantul;
b) dacã documentația nu este completã, solicitantul va fi
anunțat cu privire la informațiile care trebuie transmise la
ANM;
c) în cazul unitãților de producție care au obținut
Certificat de bunã practicã de fabricație, autorizația de
funcționare se emite numai pe baza documentelor
prevãzute la art. 2 alin. (3) lit. a).
Art. 4. Ñ Inspecția se va desfãșura în acord cu un program de inspecție întocmit de inspectorul desemnat din
ANM, care se va transmite unitãții solicitante cu minimum 3 zile
înainte de data inspecției.
Art. 5. Ñ Inspecția pentru autorizarea de funcționare va
urmãri respectarea principiilor Regulilor de bunã practicã de
fabricație în unitatea inspectatã.
Art. 6. Ñ Inspecția se finalizeazã cu un raport de inspecție care se va transmite solicitantului în maximum 15 zile
lucrãtoare de la data efectuãrii inspecției:
a) în cazul unui raport de inspecție favorabil, autorizația
de funcționare se va emite de cãtre ANM în termen de
maximum 90 de zile de la data înregistrãrii de cãtre solicitant a documentației complete;
b) în cazul unui raport de inspecție nefavorabil, solicitantul poate face contestație la ANM în termen de 5 zile
de la data primirii raportului de inspecție.
Rãspunsul la contestație se va comunica solicitantului în
termen de 15 zile de la data depunerii acesteia.
Art. 7. Ñ Autorizația de funcționare pentru unitãțile de
producție se va emite în formatul prezentat în anexa nr. 3
care face parte integrantã din prezentele reglementãri, în
douã exemplare originale, dintre care unul se va înmâna
unitãții de producție, iar celãlalt va rãmâne la ANM Ñ
Departamentul inspecție farmaceuticã (DIF).
Art. 8. Ñ Schimbarea locului de fabricație într-un nou
spațiu sau orice modificare vizând fluxurile de fabricație
presupune eliberarea unei anexe la autorizația inițialã de
funcționare, în baza unui nou raport de inspecție favorabil,
documentele necesare efectuãrii inspecției fiind cele
prevãzute la art. 2.
Art. 9. Ñ Unitãțile de producție au obligația de a comunica la ANM orice modificare care intervine dupã obținerea
autorizației de funcționare.
Art. 10. Ñ Autorizația de funcționare se anuleazã în
cazul neridicãrii acesteia de la ANM Ñ DIF, în termen de
60 de zile de la data semnãrii ei de cãtre președintele
ANM.
Art. 11. Ñ Pierderea autorizației de funcționare atrage
anularea acesteia, iar emiterea unei noi autorizații de
funcționare se face în baza urmãtoarelor documente:
Ñ cererea în formatul prevãzut în anexa nr. 4 care face
parte integrantã din prezentele reglementãri;
Ñ dovada de publicare a pierderii într-un cotidian de
largã circulație;
Ñ copii de pe documentele depuse la dosarul inițial de
autorizare.
Art. 12. Ñ (1) ANM poate suspenda autorizația de
funcționare în situația în care unitatea de producție modificã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

neanunțat, conform art. 8, condițiile pentru care s-a acordat
autorizația de funcționare sau la cererea motivatã a unitãții
de producție, cu precizarea perioadei de timp.
(2) Suspendarea autorizației de funcționare pentru unitatea de producție se poate face pentru o perioadã de maximum un an.
Art. 13. Ñ ANM poate retrage autorizația de funcționare
în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care, în termen de un an de la eliberarea
autorizației de funcționare, producãtorul nu obține
Certificatul de bunã practicã de fabricație;
b) în cazul în care unitatea desfãșoarã activitate de
fabricație înainte de obținerea Certificatului de bunã

practicã de fabricație sau fabricã și comercializeazã
produse fãrã autorizație de punere pe piațã;
c) în cazul în care unitatea autorizatã își înceteazã activitatea.
Art. 14. Ñ Decizia de emitere, suspendare, respectiv
retragere a autorizației de funcționare, împreunã cu raportul
care a stat la baza ei, se comunicã Ministerului Sãnãtãții
în termen de 48 de ore de la data emiterii.
Art. 15. Ñ În vederea emiterii autorizațiilor de
funcționare pentru anul 2004, cererile de inspecție în vederea autorizãrii de funcționare se vor primi la ANM începând
cu data de 15 noiembrie 2003.
Art. 16. Ñ Prezentele reglementãri intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2004.
ANEXA Nr. 1
la reglementãri

CERERE DE PLANIFICARE A INSPECÞIEI

în vederea autorizãrii de funcționare
Cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului Ñ Departamentul inspecție farmaceuticã
Unitatea ...........................................................................................................................................,
cu sediul în ..........................................., adresa .......................................................................................,
telefon/fax ................................, înregistratã la registrul comerțului ......................................., cod unic
de înregistrare ........................., reprezentatã prin ....................................................................................,
(numele, prenumele)

funcția .............................., vã rog sã planificați inspecția la sediul unitãții în vederea autorizãrii de
funcționare/vã rog sã ne emiteți autorizația de funcționare*).
Semnãtura și ștampila
*) Se aplicã în cazul celor care dețin Certificat de bunã practicã de fabricație.

ANEXA Nr. 2
la reglementãri

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
AGENÞIA NAÞIONALÃ A MEDICAMENTULUI

Str. Av. Sãnãtescu nr. 48, sectorul 1
011478, București
Tel. 224.11.02, fax 224.34.97
Cãtre
.............................................................
Vã informãm prin prezenta cã, în urma studierii documentației depuse la Agenția Naționalã a
Medicamentului, solicitarea dumneavoastrã de efectuare a unei inspecții în vederea autorizãrii de
funcționare a fost admisã.
Vã rugãm ca în termen de 15 zile lucrãtoare sã achitați tariful aferent efectuãrii inspecției, în
sumã de ..., în conformitate cu Ordinul ministrului sãnãtãții nr. ................... .
Inspecția va avea loc în termen de 30 de zile de la confirmarea efectuãrii plãții, la o datã
care va fi stabilitã de comun acord cu dumneavoastrã.

Președinte,
...............................................

Șeful Departamentului
inspecție farmaceuticã,
...............................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004
ANEXA Nr. 3
la reglementãri

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
AGENÞIA NAÞIONALÃ A MEDICAMENTULUI

Str. Av. Sãnãtescu nr. 48, sectorul 1
011478, București
Tel. 224.11.02, fax 224.34.97

Ñ fațã Ñ

AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. .............../data emiterii .....................
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind
medicamentele de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în baza inspecției efectuate la data/în baza documentației înaintate la data de*) ............................................., Agenția
Naționalã a Medicamentului autorizeazã funcționarea unitãții de producție:
1. numele și adresa sediului unitãții;
2. adresa locului de producție;
3. tipul de activitãți pe care le va efectua (fabricație totalã, parțialã, forme farmaceutice,
grupe terapeutice, dupã caz).
Orice modificare a condițiilor care au stat la baza emiterii prezentei autorizații de funcționare
fãrã anunțarea prealabilã a acestei modificãri la Agenția Naționalã a Medicamentului atrage suspendarea autorizației de funcționare.
Activitatea de producție pentru care s-a acordat autorizația de funcționare se poate
desfãșura numai dupã obținerea Certificatului de bunã practicã de fabricație și numai pe perioada
valabilitãții acestuia.
Adresa autoritãții emitente:

Președintele Agenției Naționale
a Medicamentului,
............................................

Data (emiterii) .........................
L.S.

*) Se aplicã numai în cazul celor care dețin Certificat de bunã practicã de fabricație.

Ñ verso Ñ
Data eliberãrii ............................................................................
Numele reprezentantului beneficiarului ....................................
Semnãtura reprezentantului beneficiarului ..............................
ANEXA Nr. 4
la reglementãri
CERERE

de eliberare a unei noi autorizații de funcționare
Cãtre
Agenția Naționalã a Medicamentului Ñ Departamentul inspecție farmaceuticã
Unitatea ..............................................................................................................................................,
cu sediul în ....................................., adresa .....................................................................................,
telefon/fax .............................., înregistratã la registrul comerțului ................................, cod unic de
înregistrare ........................................, reprezentatã prin ........................................................., funcția
(numele, prenumele)

............................, în conformitate cu art. 11 din Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.153/2003, vã rog
sã eliberați o nouã autorizație de funcționare. Anexãm la prezenta cerere dovada anunțãrii pierderii autorizației de funcționare în cotidianul ................................................................. .
Semnãtura și ștampila

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/7.I.2004

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 274/2003 privind asigurarea informãrii corecte a opiniei publice
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de obligația radiodifuzorilor de a favoriza pluralismul opiniilor și de a informa în mod obiectiv
publicul prin prezentarea corectã a faptelor și a evenimentelor, precum și de obligația Consiliului Național al
Audiovizualului de a garanta imparțialitatea radiodifuzorilor,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 274/2003 privind asigurarea informãrii
corecte a opiniei publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 699 din 6 octombrie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În vederea respectãrii și garantãrii principiilor
prevãzute la alin. (1), urmãtoarele categorii de persoane nu
pot edita și prezenta emisiuni informative sau nu pot realiza și modera emisiuni audiovizuale:
a) parlamentari;
b) reprezentanți ai administrației publice centrale și
locale sau persoane asimilate prin lege acestora;

c) reprezentanți ai Administrației Prezidențiale;
d) persoane cu funcții în partidele politice;
e) persoane desemnate public de cãtre partidele politice
sã candideze sau care și-au anunțat public intenția de a
candida la alegerile locale, parlamentare ori prezidențiale.,,
2. La articolul 10, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 3 lit. e)Ñh), ale art. 4 alin. (1) și (3) și ale art. 5Ñ9
se sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 91 din Legea
audiovizualului nr. 504/2002.,,

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 377.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/7.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

