PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 10

I

Joi, 8 ianuarie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.477/2003. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea criteriilor
minime obligatorii de autorizare și acreditare
pentru instituțiile de învãțãmânt superior din domeniile: medicinã, medicinã dentarã, farmacie, asistenți medicali, moașe, medicinã veterinarã,
arhitecturã, precum și pentru colegiile de asistenți
medicali generaliști, pentru formarea de bazã .......

2Ð7

1.564/2003. Ñ Hotãrâre privind înființarea laboratoarelor
publice pentru controlul calitãții și igienei vinului ...

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.846/2003. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirilor
de taxã pe valoarea adãugatã pentru exporturi și
alte operațiuni similare, pentru transportul
internațional și pentru operațiunile legate de
traficul internațional de bunuri, prevãzute la
art. 143 alin. (1) și la art. 144 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

8Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea criteriilor minime obligatorii de autorizare și acreditare pentru instituțiile
de învãțãmânt superior din domeniile: medicinã, medicinã dentarã, farmacie, asistenți medicali,
moașe, medicinã veterinarã, arhitecturã, precum și pentru colegiile de asistenți medicali
generaliști, pentru formarea de bazã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile minime obligatorii de autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt superior
din domeniile: medicinã, medicinã dentarã, farmacie, asistenți medicali, moașe, precum și pentru colegiile de asistenți medicali generaliști, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Criteriile minime obligatorii de
autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt

superior din domeniul medicinei veterinare, prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Criteriile minime obligatorii de autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt superior
din domeniul arhitecturii, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș

București, 11 decembrie 2003.
Nr. 1.477.

ANEXA Nr. 1

CRITERII MINIME OBLIGATORII
de autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt superior din domeniile: medicinã, medicinã dentarã,
farmacie, asistenți medicali, moașe, precum și pentru colegiile de asistenți medicali generaliști
CAPITOLUL I
Specializarea medicinã
1. Se asigurã minimum 6 ani de studii, respectiv 360 de
credite în sistemul european de credite transferabile ECTS
(60 de credite/an de studiu) și minimum de 5.500 de ore
de activitate teoreticã și practicã, finalizatã cu o diplomã de
licențã care sã garanteze:
Ñ dobândirea în cursul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a științelor fundamentale, precum și a unei bune înțelegeri
a metodologiei științifice, cuprinzând principii de mãsurare a
funcțiilor biologice, a aprecierii (evaluãrii) rezultatelor
științifice și de analizã a datelor;
Ñ dobândirea în cursul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a structurii, funcțiilor și comportamentului ființei umane

sãnãtoase și bolnave, cât și a raportului dintre starea de
sãnãtate și mediul fizic și social;
Ñ dobândirea în cursul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a disciplinelor și practicii clinice, asigurând o viziune
coerentã asupra îmbolnãvirilor fizice și mentale, a medicinei sub aspectele sale preventive, diagnostice și terapeutice,
cât și a reproducerii umane;
Ñ dobândirea în cursul pregãtirii a experienței clinice
adecvate sub supraveghere competentã în spitale (extinderea activitãților practice în programa de învãțãmânt, generalizarea practicii anuale în unitãți ale sistemului de
sãnãtate profilactice, de asistențã primarã și spitaliceascã,
cu creditarea acestor activitãți în cadrul bugetului total de
60 de credite ECTS pe an).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004
2. Din bugetul total al timpului de studiu, un minimum
de douã treimi trebuie sã fie reprezentat de activitãțile
practice (lucrãri practice de laborator, stagiu clinic, practicã
în instituții ale sistemului de sãnãtate) pentru formarea unor
competențe și deprinderi clinice, iar restul de maximum o
treime trebuie sã fie reprezentat de activitãțile teoretice
(cursuri, seminarii).
CAPITOLUL II
Specializarea medicinã dentarã
1. Se asigurã 6 ani de studii, respectiv 360 de credite
ECTS (60 de credite/an de studiu) și minimum de 5.500
de ore de activitate teoreticã și practicã, finalizatã cu o
diplomã de licențã care sã garanteze:
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a științelor fundamentale pe care se bazeazã medicina
dentarã, precum și a unei bune înțelegeri a metodologiei
științifice, cuprinzând principii de mãsurare a funcțiilor biologice, a aprecierii (evaluãrii) rezultatelor științifice și de analizã a datelor;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a structurii, funcțiilor și comportamentului ființei umane
sãnãtoase și bolnave, cât și a raportului dintre starea de
sãnãtate și mediul fizic și social, în mãsura în care au
relație cu medicina dentarã;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a structurilor și funcțiilor dentare, a cavitãții și mucoaselor
bucale în condiții de sãnãtate și de boalã, cât și a raportului acestora cu starea generalã de sãnãtate și bunãstare
fizicã și socialã a pacientului;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a disciplinelor și metodelor clinice care furnizeazã un tablou
coerent de anomalii, leziuni și boli dentare, a cavitãții
bucale, mucoaselor și țesuturilor înconjurãtoare, cât și a
odontologiei sub aspectele sale preventive, diagnostice și
terapeutice;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a experienței clinice
adecvate sub supraveghere competentã în spitale (extinderea activitãților practice în programa de învãțãmânt, generalizarea practicii anuale în unitãți ale sistemului de
sãnãtate profilactice, de asistențã primarã și spitaliceascã,
cu creditarea acestor activitãți în cadrul bugetului total de
60 de credite ECTS pe an).
Formarea de mai sus oferã candidatului deprinderile
necesare pentru exercitarea tuturor activitãților care implicã
prevenirea, diagnosticul și tratamentul anomaliilor și bolilor
dentare, bucale, maxilare și țesuturilor aferente.
2. Curriculumul trebuie sã satisfacã cerințele Uniunii
Europene privind:
Ñ alocarea unui numãr de minimum 1.500 de ore pentru formarea unor competențe și deprinderi clinice în timpul
activitãții clinice cu pacientul, din bugetul total de minimum
5.500 de ore;
Ñ inițierea timpurie a activitãților practice pe pacient,
cel târziu la sfârșitul anului I de studiu;
Ñ realizarea balanței optime între profilurile medical și
dentar, astfel ca disciplinele de profil dentar sã acopere cel
puțin douã treimi, iar cele medicale, maximum o treime din
bugetul total de activitãți;
Ñ din bugetul total al timpului de studiu, un minimum
de douã treimi trebuie sã fie reprezentat de activitãțile

3

practice (lucrãri practice de laborator, stagiu clinic, practicã
în instituții ale sistemului de sãnãtate) pentru formarea unor
competențe și deprinderi de bazã, iar restul de maximum o
treime trebuie sã fie reprezentat de activitãțile teoretice
(cursuri, seminarii);
Ñ introducerea în pregãtirea medicalã a unui studiu
integrat, în vederea abordãrii holistice a pacientului.
3. Curriculumul minimal cuprinde:
3.1. Materii de bazã:
Ñ Chimie;
Ñ Fizicã;
Ñ Biologie.
3.2. Materii medico-biologice și medicale generale:
Ñ Anatomie;
Ñ Embriologie;
Ñ Histologie, cuprinzând citologia;
Ñ Fiziologie;
Ñ Biochimie (sau chimie fiziologicã);
Ñ Anatomie patologicã;
Ñ Patologie generalã;
Ñ Farmacologie;
Ñ Microbiologie;
Ñ Igienã;
Ñ Profilaxie și epidemiologie;
Ñ Radiologie;
Ñ Fizioterapie;
Ñ Chirurgie generalã;
Ñ Medicinã internã, cuprinzând pediatria;
Ñ ORL;
Ñ Dermatovenerologie;
Ñ Psihologie generalã, psihopatologie și neuropatologie;
Ñ Anesteziologie;
Ñ Metodologia cercetãrii științifice medicale;
Ñ Științele comportamentului;
Ñ Elemente de asistențã primarã a stãrii de sãnãtate
în domeniul medicinei dentare.
3.3. Materii specifice odontostomatologice:
Ñ Proteticã dentarã;
Ñ Materiale dentare;
Ñ Dentisticã conservativã;
Ñ Dentisticã preventivã;
Ñ Anestezie și sedare în dentisticã;
Ñ Chirurgie specialã;
Ñ Patologie specialã;
Ñ Clinicã odontostomatologicã;
Ñ Pedodonție;
Ñ Ortodonție;
Ñ Parodontologie;
Ñ Radiologie odontologicã;
Ñ Funcția masticatoare;
Ñ Organizare profesionalã, deontologie și legislație;
Ñ Aspecte sociale ale practicii odontologice;
Ñ Practica de varã anualã pentru însușirea unor
deprinderi și competențe specifice.
Durata și obiectivele practicilor de varã de la sfârșitul
anilor de studiu sunt:
4 sãptãmâni a 8 ore/zi = 160 de ore/an;
anul I Ñ Dentistica preventivã și materiale dentare;
anul II Ñ Semiologie dentarã și funcție masticatorie;
anul III Ñ Anestezie și sedare în dentisticã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

anul IV Ñ Dentistica conservativã, pedodonție și
aspecte sociale ale practicii odontologice;
anul V Ñ Clinica odontostomatologicã, protetica dentarã,
parodontologie și ortodonție.
Pe lângã trunchiul comun obligatoriu, fiecãrui an de
studiu i se pot asocia oferte de discipline opționale.
CAPITOLUL III
Specializarea farmacie
1. Durata studiilor este de minimum 5 ani de activitate
teoreticã și practicã, finalizatã cu o diplomã de licențã care
sã garanteze:
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a medicamentului și substanțelor utilizate pentru fabricarea
medicamentului;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a tehnologiei farmaceutice și a controlului fizic, chimic, biologic și microbiologic al medicamentului;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a metabolismului și efectelor medicamentelor, a acțiunii
toxicelor și a utilizãrii medicamentelor;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoștințelor adecvate permițând evaluarea datelor științifice privind medicamentul, pentru a putea furniza cunoștințe corespunzãtoare;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a condițiilor legale de exercițiu al activitãților farmaceutice.
2. Durata practicii în bloc unic (perioadã compactã), în
farmacie comunitarã sau farmacie de spital, trebuie sã fie
de cel puțin 6 luni. Pentru creșterea șansei de inserție profesionalã a absolventului, se adaugã acesteia o lunã de
practicã industrialã și o lunã de practicã în laborator.
În perioada practicii în farmacii sau în spital se asigurã
desfãșurarea urmãtoarelor activitãți:
Ñ pregãtirea formularelor farmaceutice pentru produsele
medicamentoase;
Ñ prepararea și controlul produselor medicamentoase;
Ñ testarea produselor medicamentoase într-un laborator
medical;
Ñ stocarea, pãstrarea și distribuirea produselor medicamentoase angro;
Ñ pregãtirea, testarea, stocarea și furnizarea produselor
medicamentoase în farmacii publice;
Ñ pregãtirea, testarea, stocarea și distribuirea medicamentelor în spitale;
Ñ asigurarea informãrii și consultãrii privind produsele
medicamentoase.
3. Curriculumul minimal cuprinde:
Ñ Biologie vegetalã și animalã;
Ñ Fizicã;
Ñ Chimie generalã și anorganicã;
Ñ Chimie organicã;
Ñ Chimie analiticã;
Ñ Chimie farmaceuticã;
Ñ Analiza medicamentului;
Ñ Biochimie generalã și aplicatã (medicalã);
Ñ Anatomie și fiziologie; terminologie medicalã;
Ñ Microbiologie;
Ñ Farmacologie și farmacoterapie;
Ñ Tehnologie farmaceuticã;
Ñ Toxicologie;
Ñ Farmacognozie;

Ñ Legislație și deontologie;
Ñ Metodologia cercetãrii științifice.
Pe lângã trunchiul comun obligatoriu, fiecãrui an de
studiu i se pot asocia oferte de disicipline opționale.
CAPITOLUL IV
Specializarea asistenți medicali generaliști
1. Durata studiilor de învãțãmânt este de cel puțin 3 ani
și de minimum 4.600 de ore de pregãtire, din care cel
puțin o treime pregãtire teoreticã și cel puțin jumãtate
pregãtire clinicã practicã. Pentru acces la cariera academicã și posibilitatea continuãrii studiilor se prevede și posibilitatea formãrii timp de 4 ani, cu obținerea diplomei de
licențã, care sã garanteze:
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a științelor ce stau la baza îngrijirilor generale, cuprinzând
o cunoaștere suficientã a organismului, a funcțiilor fiziologice și a comportamentului în condiții de sãnãtate și boalã,
cât și a relațiilor existente între starea de sãnãtate și
mediul fizic și social;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii suficiente
a profilului și eticii profesionale și a principiilor generale ale
stãrii de sãnãtate și îngrijirii;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a experienței clinice
adecvate, dobândite sub îndrumarea unui personal de îngrijire calificat, în instituții în care importanța personalului de
îngrijire și echipamentului sunt adecvate pentru activitãțile
de îngrijire;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a capacitãții de participare la formarea personalului sanitar și a unei experiențe
de colaborare optimã cu restul personalului;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a experienței de colaborare cu alți profesioniști ai sectorului sanitar.
2. Curriculumul minimal trebuie sã satisfacã cerințele
Uniunii Europene privind:
Ñ formarea deprinderilor specifice activitãților sociale;
Ñ alocarea a cel puțin jumãtate din ponderea pregãtirii
practice pentru activitãți clinice în afara spitalelor (cabinete
de specialitate și de medicinã de familie);
Ñ evaluarea aptitudinilor clinice și în afara spitalelor
(cabinete de specialitate și de medicinã de familie) pentru
activitãțile menționate la paragraful de mai sus;
Ñ posibilitatea continuãrii studiilor sau abordarea unei
cariere academice pentru asistenți medicali generaliști
(posibilitatea licențierii).
3. Curriculumul minimal cuprinde:
3.1. Învãțãmânt teoretic
a) Îngrijire calificatã:
Ñ Orientare asupra profesiei și eticã profesionalã;
Ñ Principii generale de sãnãtate și de îngrijire calificatã;
Ñ Principii de îngrijire calificatã în domeniile:
Ñ medicinã generalã și specialitãți medicale
Ñ chirurgie generalã și specialitãți chirurgicale
Ñ puericulturã și pediatrie
Ñ igienã și îngrijirea mamei și a nou-nãscutului
Ñ sãnãtate mintalã și psihiatrie
Ñ îngrijirea persoanelor vârstnice și geriatrie.
b) Științe fundamentale:
Ñ Anatomie și fiziologie;
Ñ Patologie;
Ñ Bacteriologie, virusologie și parazitologie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004
Ñ Biofizicã, biochimie și radiologie;
Ñ Dieteticã;
Ñ Igienã (profilaxie, educație sanitarã);
Ñ Farmacologie.
c) Științe sociale:
Ñ Sociologie;
Ñ Psihologie;
Ñ Principii de administrație;
Ñ Principii de educație;
Ñ Legislație socialã și sanitarã;
Ñ Aspecte juridice ale profesiei.
3.2. Învãțãmânt clinic
Ñ Îngrijiri calificate în domeniile:
Ñ medicinã generalã și specialitãți medicale;
Ñ chirurgie generalã și specialitãți chirurgicale;
Ñ îngrijirea copilului și pediatrie;
Ñ igienã și îngrijirea mamei și a nou-nãscutului;
Ñ sãnãtate mintalã și psihiatrie;
Ñ îngrijirea persoanelor vârstnice și geriatrie;
Ñ îngrijiri la domiciliu.
4. Formarea teoreticã trebuie echilibratã și coordonatã
cu formarea clinicã a asistenților medicali, astfel încât
cunoștințele și experiența sã poatã fi dobândite în mod
adecvat.
4.1. Instruirea clinicã a asistenților medicali se
desfãșoarã în spitale, în alte instituții de sãnãtate, inclusiv
serviciile de îngrijire medicalã la domiciliu, sub responsabilitatea asistenților medicali profesori și cu cooperarea și
asistența altor asistenți medicali calificați. În procesul de
învãțare poate fi implicat și alt personal calificat. În cadrul
învãțãmântului clinic, candidatul asistent învațã, în mijlocul
unei echipe, în contact direct cu persoana bolnavã sau
sãnãtoasã ori cu o colectivitate sã planifice, sã punã în
practicã și sã evalueze îngrijirile medicale generale pe
baza cunoștințelor și a aptitudinilor dobândite.
5. În anul suplimentar (al IV-lea) oferit absolvenților
colegiilor cu durata de 3 ani de asistenți medicali generaliști se aprofundeazã disciplinele clinice fundamentale
(medicinã internã, chirurgie, pediatrie, endocrinologie, psihiatrie, ATI) și științele sociale, psihopedagogia și metodologia cercetãrii, dându-se astfel posibilitatea absolventului de
anul IV de a se prezenta la examenul de licențã, de a
urma specializãri postuniversitare și de a aborda cariera
didacticã universitarã.
Pentru facultatea de asistenți medicali licențiați cu o
pregãtire de 4 ani și finalizarea studiilor de bazã printr-un
examen de licențã se aplicã toate prevederile valabile pentru pregãtirea de 3 ani prin colegiu universitar, disciplinele
enumerate în paragraful anterior reprezentând ponderea
disciplinelor de studiu pentru anul IV.
La facultatea de asistenți medicali licențiați, pe lângã
trunchiul comun obligatoriu, fiecãrui an de studiu i se pot
asocia oferte de discipline opționale.
CAPITOLUL V
Specializarea moașe
1. Pregãtirea universitarã se efectueazã la cursuri de zi,
cu cel puțin 4.600 de ore de pregãtire. Pentru a putea
aborda cariera academicã și pentru a putea continua studiile conform legislației românești studiile vor fi licențiate și

5

se vor desfãșura pe durata a 4 ani. Licența trebuie sã
asigure:
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a științelor ce stau la baza activitãții de moașe, în special
a obstetricii și ginecologiei;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii aprofundate a funcțiilor biologice, a anatomiei și fiziologiei din
domeniul obstetricii și nou-nãscutului, precum și a
cunoștințelor asupra relațiilor dintre starea de sãnãtate și
mediul fizic și social;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a experienței clinice
adecvate, dobândite sub îndrumarea unui personal calificat
în obstetricã, în instituții acreditate;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a capacitãții de participare la formarea personalului sanitar și a unei experiențe
de colaborare optimã cu restul personalului;
Ñ dobândirea în timpul pregãtirii a cunoașterii adecvate
a deontologiei și a legislației profesionale.
2. Activitatea educativã este divizatã în pãrți egale de
1/2 între activitãțile teoretice și pregãtirea practicã clinicã.
3. Formarea clinicã ia forma unui stagiu supravegheat
în departamentele spitalelor sau altor servicii medicale
aprobate de autoritãțile ori organismele competente. Ca
parte a acestei formãri, studenții pot participa la activitãțile
departamentelor implicate, astfel încât acele activitãți sã
contribuie la formarea lor. Sunt instruiți cu privire la responsabilitãțile implicate de activitãțile moașelor.
4. Curriculumul minimal pentru pregãtirea moașelor
cuprinde:
4.1. Învãțãmânt teoretic și tehnic
a) Materii de bazã:
Ñ Noțiuni fundamentale de anatomie și fiziologie;
Ñ Noțiuni fundamentale de patologie;
Ñ Noțiuni fundamentale de bacteriologie, virusologie,
parazitologie;
Ñ Noțiuni fundamentale de biofizicã, biochimie și radiologie;
Ñ Pediatrie centratã pe nou-nãscut;
Ñ Igienã, educație sanitarã, prevenirea bolilor și depistarea lor timpurie;
Ñ Nutriție și dieteticã, cu precãdere vizând alimentația
femeii, nou-nãscutului și sugarului;
Ñ Noțiuni fundamentale de sociologie și probleme de
medicinã socialã;
Ñ Noțiuni fundamentale de farmacologie;
Ñ Psihologie;
Ñ Pedagogie;
Ñ Legislație sanitarã și socialã, precum și organizare
sanitarã;
Ñ Deontologie și legislație profesionalã;
Ñ Educație sexualã și planificare familialã;
Ñ Protecție juridicã a mamei și copilului.
b) Materii specifice activitãții de moașe:
Ñ Anatomie și fiziologie;
Ñ Embriologie și dezvoltarea fãtului;
Ñ Sarcina, nașterea și consecințele acesteia;
Ñ Patologie ginecologicã și obstetricalã;
Ñ Pregãtirea pentru naștere și maternitate, cuprinzând
aspectele psihologice;
Ñ Pregãtirea nașterii (cuprinzând cunoașterea și utilizarea instrumentarului obstetrical);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

Ñ Analgezie, anestezie și reanimare;
Ñ Fiziologia și patologia nou-nãscutului;
Ñ Îngrijirea și supravegherea nou-nãscutului;
Ñ Factori psihologici și sociali.
4.2. Învãțãmânt practic și clinic (sub supraveghere calificatã și autorizatã)
Ñ Consultarea femeii însãrcinate (cel puțin 100 de consultații prenatale);
Ñ Supravegherea și îngrijirea a cel puțin 40 de parturiente;
Ñ Asistarea a cel puțin 40 de nașteri;
Ñ Participare activã la nașterile asistate;
Ñ Practica epiziotomiei și inițiere asupra suturilor (teorie
și exerciții clinice). Practica suturilor cuprinde sutura epiziotomiei, a rupturilor simple de perineu;

Ñ Supravegherea și îngrijirea a 40 de gravide cu risc
și a nașterii acestora;
Ñ Supravegherea și îngrijirea (cuprinzând examinarea)
a minimun 100 de parturiente sãnãtoase și nou-nãscuți
sãnãtoși;
Ñ Urmãrirea și îngrijirea nou-nãscutului necesitând îngrijiri speciale, incluzând prematurii, suprapurtații, subponderalii și distroficii, cât și nou-nãscuții bolnavi;
Ñ Îngrijirea pacientelor prezentând patologie ginecologicã sau obstetricalã;
Ñ Inițiere asupra îngrijirilor medicale și chirurgicale (teoreticã și exerciții clinice Ñ practice).
La facultatea de moașe, pe lângã trunchiul comun obligatoriu, fiecãrui an de studiu i se pot asocia oferte de discipline opționale.

ANEXA Nr. 2

CRITERII MINIME OBLIGATORII
de autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt superior
din domeniul medicinei veterinare

Medicinã veterinarã
1. Durata studiilor este de minimum 5 ani, cuprinzând
activitãți teoretice și practice. Diploma de licențã asigurã
dobândirea:
Ñ cunoașterii adecvate a științelor fundamentale specifice activitãții medicilor veterinari;
Ñ cunoașterii adecvate a structurii și a funcțiilor animalelor sãnãtoase, a creșterii, reproducerii, igienei, în general,
și a alimentației lor, precum și a tehnologiei fabricãrii și
conservãrii alimentelor specifice propriilor nevoi;
Ñ cunoașterii adecvate a comportamentului și a protecției animalelor;
Ñ cunoașterii adecvate a cauzelor, naturii, evoluției,
efectelor, diagnosticului și tratamentului bolilor animalelor,
luate individual sau în grup, printre acestea fiind necesarã
și o cunoaștere specificã a bolilor transmisibile omului;
Ñ cunoașterii adecvate a medicinei preventive;
Ñ cunoașterii adecvate a igienei și tehnologiei, o datã
cu obținerea, fabricarea și punerea în circulație a produselor alimentare animale sau de origine animalã, destinate
consumului uman;
Ñ cunoașterii adecvate a dispozițiilor legislative,
administrative și a reglementãrilor în domeniu;
Ñ experienței clinice și practice adecvate, sub supraveghere de specialitate.
2. Activitatea practicã se desfãșoarã sub forma unui stagiu și nu poate depãși 6 luni din durata totalã de 5 ani.
3. Curriculumul minim cuprinde:
3.1. Materii de bazã:
Ñ Fizicã;
Ñ Chimie;
Ñ Biologie animalã;
Ñ Biologie vegetalã;
Ñ Matematicã aplicatã științelor biologice.
3.2. Materii specifice:
a) Științe fundamentale:
Ñ Anatomie (cuprinzând histologie și embriologie);
Ñ Fiziologie;
Ñ Biochimie;

Ñ Geneticã;
Ñ Farmacologie;
Ñ Farmacie;
Ñ Toxicologie;
Ñ Microbiologie;
Ñ Imunologie;
Ñ Epidemiologie;
Ñ Deontologie.
b) Științe clinice:
Ñ Obstetricã;
Ñ Patologie (cuprinzând anatomie patologicã);
Ñ Parazitologie;
Ñ Medicinã și chirurgie clinicã cuprinzând anesteziologie;
Ñ Clinica animalelor domestice, pãsãrilor domestice și a
altor specii de animale;
Ñ Medicinã preventivã;
Ñ Radiologie;
Ñ Reproducere și disfuncții ale reproducerii;
Ñ Poliție sanitarã;
Ñ Medicinã legalã și legislație veterinarã;
Ñ Terapeuticã;
Ñ Propedeuticã.
c) Producție animalã:
Ñ Producție animalã;
Ñ Nutriție;
Ñ Agronomie;
Ñ Economie ruralã;
Ñ Creșterea și sãnãtatea animalelor;
Ñ Igienã veterinarã;
Ñ Etologie și protecție animalã.
d) Igienã alimentarã:
Ñ Inspecția și controlul produselor alimentare animale
sau de origine animalã;
Ñ Igienã și tehnologie alimentarã;
Ñ Lucrãri practice (incluzând lucrãri practice în abatoare
și în laboratoarele de tratare a produselor alimentare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

7
ANEXA Nr. 3

CRITERII MINIME OBLIGATORII
de autorizare și acreditare pentru instituțiile de învãțãmânt superior din domeniul arhitecturii
Arhitecturã
Durata studiilor este de minimum 5 ani, cursuri de zi,
minimum 300 de credite ECTS. Formarea arhitectului este
realizatã prin cursuri care mențin echilibrul dintre aspectele
teoretice și practice ale pregãtirii în arhitecturã și garanteazã dobândirea:
Ñ aptitudinii de a concepe construcții arhitecturale, îndeplinind în același timp cerințele estetice și pe cele tehnice;
Ñ cunoașterii adecvate a istoriei și a teoriilor arhitecturii,
precum și a artelor, tehnologiilor și științelor umaniste
conexe;
Ñ cunoașterii artelor frumoase, ca factor susceptibil de
a influența calitatea concepției arhitecturale;
Ñ cunoașterii adecvate în domeniul urbanismului, al planificãrii și al tehnicilor de planificare;
Ñ capacitãții de a surprinde relația dintre om și creațiile
arhitecturale, pe de o parte, și dintre creațiile arhitecturale
și mediu, pe de altã parte, precum și a capacitãții de a
adapta creațiile arhitecturale și spațiul la necesitãțile și la
cerințele umane;

Ñ capacitãții de a pune în evidențã profesia de arhitect
și rolul acesteia în societate, prin elaborarea de proiecte în
strânsã legãturã cu factorii sociali;
Ñ cunoașterii metodelor de cercetare și de elaborare a
proiectelor de construcții;
Ñ cunoașterii aspectelor de concepție structuralã, de
construcție și de construcții civile, legate de conceperea
clãdirilor;
Ñ cunoașterii adecvate a aspectelor fizice și a tehnologiilor, precum și a funcționãrii construcțiilor, a modalitãții de
dotare a acestora cu toate elementele de confort interior și
de protecție climaticã;
Ñ capacitãții tehnice care sã-i permitã sã conceapã
construcții care sã satisfacã cerințele utilizatorilor, respectând limitele impuse de buget și de reglementãrile în
materie de construcție;
Ñ cunoașterii adecvate a întreprinderilor, modului de
organizare, reglementãrilor și procedurilor care
condiționeazã procesul de concretizare a proiectelor de
construcții și pe cel de integrare a planurilor conform planificãrii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea laboratoarelor publice pentru controlul calitãții și igienei vinului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al anexei nr. 2 (C), Subprogramul RO 0006.12 Proiect:
”Întãrirea capacitãții de administrare a acquisului în ceea ce privește vinul,, din Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul național PHARE 2000 (RO 0004 Ñ RO 0007), semnat la
București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 51/2001, aprobatã prin Legea nr. 617/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Laboratorul central pentru controlul calitãții și igienei vinului Valea Cãlugãreascã, cu
sediul în localitatea Valea Cãlugãreascã, str. Valea Mantei
nr. 1, județul Prahova.
Art. 2. Ñ Se înființeazã Laboratorul regional pentru controlul calitãții și igienei vinului Blaj, cu sediul în localitatea
Blaj, str. Gheorghe Barițiu nr. 2, județul Alba.
Art. 3. Ñ Se înființeazã Laboratorul regional pentru controlul calitãții și igienei vinului Odobești, cu sediul în localitatea Odobești, str. Ștefan cel Mare nr. 61, județul
Vrancea.
Art. 4. Ñ (1) Laboratoarele pentru controlul calitãții și
igienei vinului prevãzute la art. 1Ñ3 vor funcționa ca
instituții publice în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, finanțate din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, începând cu data
de 1 ianuarie 2004.
(2) Laboratoarele prevãzute la art. 1Ñ3 se înființeazã în
scopul efectuãrii analizelor fizico-chimice, microbiologice și

organoleptice asupra producției vitivinicole destinate pieței
interne și externe.
(3) Laboratoarele prevãzute la art. 1Ñ3 executã contra
cost determinãri de compoziție fizico-chimicã și microbiologicã, precum și analize senzoriale asupra producției de
struguri, must de struguri și vinuri, la solicitarea agenților
economici, persoane fizice sau juridice.
(4) Sumele rezultate din activitãțile prevãzute la alin. (3)
constituie surse proprii de finanțare a activitãților din aceste
laboratoare.
(5) Pentru desfãșurarea activitãții laboratoarelor
prevãzute la art. 1Ñ3 se aprobã un numãr de 16 posturi
personal contractual, care se asigurã prin redistribuire din
totalul posturilor prevãzute în nota de subsol de la cap. II
din anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului care se modificã în mod
corespunzãtor.
(6) Salarizarea personalului din laboratorul central și
laboratoarele regionale se face potrivit anexei nr. IV/8 la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea
nr. 383/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
laboratoarelor pentru controlul calitãții și igienei vinului se
aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 6. Ñ Cap. II din anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 739/2003 se completeazã cu trei noi puncte,
cu urmãtorul cuprins:
”9. Laboratorul central pentru controlul calitãții și igienei
vinului Valea Cãlugãreascã;
10. Laboratorul regional pentru controlul calitãții și igienei vinului Blaj;
11. Laboratorul regional pentru controlul calitãții și igienei vinului Odobești,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.564.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirilor de taxã pe valoarea adãugatã
pentru exporturi și alte operațiuni similare, pentru transportul internațional și pentru operațiunile
legate de traficul internațional de bunuri, prevãzute la art. 143 alin. (1) și la art. 144 alin. (1)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 12 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 735/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile ulterioare, în baza prevederilor art. 143 și 144 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de aplicare a scutirilor de taxã pe valoarea adãugatã pentru exporturi și
alte operațiuni similare, pentru transportul internațional
și pentru operațiunile legate de traficul internațional de
bunuri, prevãzute la art. 143 alin. (1) și la art. 144

alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 decembrie 2003.
Nr. 1.846.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

9
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de aplicare a scutirilor de taxã pe valoarea adãugatã pentru exporturi și alte operațiuni similare,
pentru transportul internațional și pentru operațiunile legate de traficul internațional de bunuri,
prevãzute la art. 143 alin. (1) și la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal

CAPITOLUL I
Aplicarea scutirilor de taxã pe valoarea adãugatã
pentru exporturi, alte operațiuni similare și transportul
internațional, prevãzute la art. 143 alin. (1) lit. a)Ñh),
o) și p) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 1. Ñ (1) Prin prezentele instrucțiuni se reglementeazã modul de justificare a scutirilor de taxã pe valoarea
adãugatã cu drept de deducere pentru persoanele înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.
(2) Persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, care
realizeazã operațiuni scutite cu drept de deducere în
România, pot sã-și desemneze un reprezentant fiscal pentru
aceste operațiuni potrivit art. 151 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal. Dacã nu-și desemneazã
reprezentant fiscal pentru aceste operațiuni, aplicã scutirea
de taxã pe valoarea adãugatã pe care nu trebuie sã o
justifice cu documente și nu au drept de deducere.
(3) Persoanele impozabile române care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã aplicã scutirile de taxã pe valoarea adãugatã prevãzute la art. 143
și 144 din Legea nr. 571/2003, dar nu au drept de deducere și nu sunt obligate sã justifice cu documente aplicarea
acestor scutiri.
(4) În situația în care, din cauze independente de voința
furnizorului sau prestatorului, nu pot fi prezentate toate
documentele justificative prevãzute de prezentele
instrucțiuni, scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se
poate aplica dacã existã alte documente prin care se poate
face dovada realizãrii operațiunii.
(5) În sensul prezentelor instrucțiuni, prin contract se
înțelege și comanda urmatã de executarea acesteia.
Art. 2. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, în conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 571/2003, livrãrile de bunuri expediate
sau transportate în afara țãrii de cãtre furnizor sau de altã
persoanã în contul sãu. Prin persoanã care expediazã sau
transportã bunuri în afara țãrii în contul furnizorului se înțelege
orice persoanã care face transportul. În situația în care
transportul este efectuat cu mijloace proprii sau închiriate,
persoana care efectueazã serviciul este denumitã transportator. Orice persoanã care contracteazã servicii de transport
pe care nu le realizeazã cu mijloace proprii sau închiriate
este denumitã în prezentele instrucțiuni casã de expediție.
(2) Pentru exportul efectuat în nume propriu de exportator, justificarea regimului de scutire se face cu:
a) factura fiscalã și factura externã;
b) declarația vamalã de export din care sã rezulte cã
s-a acordat liberul de vamã conform reglementãrilor vamale
în vigoare.

(3) Dacã, potrivit contractului încheiat între producãtorul
bunurilor și exportator, expediția sau transportul bunurilor
cãtre beneficiarul extern se face direct de la producãtor,
scutirea se aplicã atât de exportator, cât și de producãtor.
a) Exportatorul justificã regimul de scutire pe baza documentelor prevãzute la alin. (2).
b) Producãtorul bunurilor justificã regimul de scutire cu:
1. contractul încheiat cu unitatea exportatoare;
2. factura fiscalã emisã cãtre unitatea exportatoare;
3. copia de pe declarația vamalã de export din care sã
rezulte cã s-a acordat liberul de vamã conform reglementãrilor vamale în vigoare, în care la rubrica 31 se
înscrie denumirea producãtorului și localitatea. În situația în
care existã mai mulți producãtori care trebuie menționați în
declarația vamalã de export se înscrie ”conform anexei
conținând producãtorii Ñ localitatea,,. Anexa se certificã prin
semnãturã și ștampilã de cãtre declarant și se atașeazã la
declarația vamalã de export, nefiind necesarã viza organului
vamal.
(4) Pentru exportul realizat prin comisionari care
acționeazã în nume propriu, dar în contul unui comitent din
țarã, scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se aplicã atât
de cãtre comisionar, cât și de cãtre comitent. Comisionarul,
care este exportatorul bunurilor în sensul taxei pe valoarea
adãugatã, justificã scutirea cu documentele prevãzute la
alin. (2), inclusiv în situația în care, potrivit prevederilor
contractuale, comisionul este facturat separat comitentului.
Comitentul justificã scutirea cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu comisionarul, din care sã
rezulte cantitãțile de bunuri, precum și data la care trebuie
efectuat exportul;
b) copia de pe declarația vamalã de export pentru care
autoritatea vamalã a acordat liberul de vamã și copia de
pe lista-anexã la declarația vamalã, în care comisionarul a
înscris denumirea comitentului. Aceste documente sunt prezentate obligatoriu la termenele prevãzute în contract pentru efectuarea exportului. Scutirea cu drept de deducere se
aplicã și în perioada în care comitentul nu este în posesia
copiei de pe declarația vamalã de export;
c) factura fiscalã emisã de comitent cãtre comisionar.
Art. 3. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 571/2003, sunt scutite de taxã pe valoarea
adãugatã livrãrile de bunuri expediate sau transportate în
afara țãrii de cumpãrãtorul care nu este stabilit în interiorul
țãrii sau de altã persoanã în contul sãu, pentru care se
aplicã procedura de vãmuire la domiciliu. Astfel de livrãri
au loc în cadrul unor contracte precum cele în care
condiția de livrare este ex works conform normelor
INCOTERMS. Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se
justificã pe baza documentelor prevãzute la art. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

(2) În cazul în care livrarea de bunuri se referã la
bunuri cumpãrate din România de persoane fizice cu domiciliul în strãinãtate, scoase din țarã ca bagaje însoțite sau
neînsoțite, scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se aplicã
potrivit procedurilor și condițiilor stabilite printr-un ordin distinct al ministrului finanțelor publice.
Art. 4. Ñ (1) În situația în care beneficiarul stabilit în
strãinãtate, în vederea obținerii unui produs final, contracteazã livrãri de bunuri și/sau prestãri de servicii cu fiecare
unitate care concurã la realizarea produsului final, scutirea
de taxã pe valoarea adãugatã se aplicã de fiecare unitate
potrivit prevederilor prezentului articol, în baza art. 143
alin. (1) lit. a), c) și p) din Legea nr. 571/2003.
(2) Exportul bunurilor poate fi efectuat de oricare dintre
unitãțile care au participat la realizarea produsului final,
precum și de cãtre un intermediar.
(3) Predarea bunurilor între unitãțile care concurã la
realizarea produsului final se efectueazã din dispoziția
beneficiarului extern, potrivit prevederilor contractuale, pe
baza avizului de însoțire a mãrfii cu mențiunea ”nu se factureazã,,.
(4) Unitãțile care efectueazã livrãri de bunuri care sunt
încorporate în produsul final, inclusiv ambalajele, justificã
scutirea cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul extern, din care sã
rezulte cantitãțile de bunuri și unitãțile la care se face predarea acestora, precum și termenul pentru justificarea
exportului;
b) copia de pe declarația vamalã de export întocmitã de
exportator, din care sã rezulte cã s-a acordat liberul de
vamã pentru produsul final, conform reglementãrilor vamale
în vigoare;
c) factura fiscalã și factura externã, emise cãtre beneficiarul extern;
d) avizul de însoțire a mãrfii cu mențiunea ”nu se factureazã,,, cu excepția exportatorului.
(5) Unitãțile care efectueazã prestãri de servicii care
concurã la realizarea produsului final justificã scutirea cu
urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu partenerul extern, din care sã
rezulte prestãrile de servicii efectuate și termenul pentru
efectuarea exportului;
b) copia de pe declarația vamalã de export întocmitã de
exportator, din care sã rezulte cã s-a acordat liberul de
vamã pentru produsul final, conform reglementãrilor vamale
în vigoare;
c) factura fiscalã și factura externã, emise cãtre beneficiarul extern.
Art. 5. Ñ (1) În baza art. 143 alin. (1) lit. a), c) și p)
din Legea nr. 571/2003 se aplicã scutirea de taxã pe
valoarea adãugatã pentru prestãrile de servicii legate de
bunurile plasate în regim de perfecționare activã, precum
și pentru livrãrile de bunuri contractate cu beneficiarul stabilit în strãinãtate de cãtre alte unitãți decât cea care are
autorizația de perfecționare activã și care sunt încorporate
în produsele compensatoare.
(2) Unitãțile care nu au autorizația de perfecționare
activã, dar au contractat cu beneficiarul stabilit în

strãinãtate livrãri de bunuri care sunt încorporate în produsele compensatoare justificã scutirea de taxã pe valoarea
adãugatã cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul extern, din care sã
rezulte cantitãțile de bunuri și unitãțile la care se face predarea acestora, precum și termenul pentru justificarea
exportului;
b) copia de pe declarația vamalã de export întocmitã de
exportator, din care sã rezulte cã s-a acordat liberul de
vamã pentru produsele compensatoare, conform reglementãrilor vamale în vigoare;
c) factura fiscalã și factura externã, emise cãtre beneficiarul extern;
d) avizul de însoțire a mãrfii cu mențiunea ”nu se factureazã,,.
(3) Persoanele impozabile care au încheiat contracte de
prestãri de servicii cu beneficiari din strãinãtate pentru
bunurile plasate în regim de perfecționare activã și care
realizeazã exportul sau reexportul produselor compensatoare justificã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru
operațiunile efectuate pe baza urmãtoarelor documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul din strãinãtate;
b) autorizația pentru perfecționare activã;
c) factura fiscalã pentru prestarea de servicii și factura
externã;
d) declarația vamalã de export sau, dupã caz, de reexport, din care sã rezulte cã autoritatea vamalã a acordat
liberul de vamã conform reglementãrilor vamale în vigoare,
ori copie de pe declarația vamalã de export sau, dupã caz,
de reexport, întocmitã de unitatea care realizeazã exportul/reexportul produselor compensatoare, în cazul unitãților
care au cesionat regimul de perfecționare activã.
(4) Unitãțile care efectueazã prestãri de servicii care
concurã la realizarea produselor compensatoare sau orice
alte prestãri de servicii legate direct de bunurile plasate în
regim de perfecționare activã justificã scutirea cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu titularul autorizației pentru
operațiunile de perfecționare activã sau cu beneficiarul din
strãinãtate;
b) copia de pe autorizația pentru operațiuni de
perfecționare activã;
c) factura fiscalã pentru prestația efectuatã.
(5) Se interzice facturarea bunurilor date spre prelucrare
de cãtre titularul operațiunii de perfecționare activã sau de
persoana cãreia i-a fost cesionat regimul de perfecționare
activã cãtre unitãțile care realizeazã prelucrarea acestora.
Bunurile respective se predau spre prelucrare pe baza avizului de însoțire a mãrfii. Unitãțile care realizeazã prelucrarea predau bunurile titularului operațiunii de perfecționare
activã sau persoanei cãreia i-a fost cesionat regimul de
perfecționare activã, pe baza avizului de însoțire a mãrfii
și a facturii fiscale pentru contravaloarea prestației
efectuate.
(6) Scutirea pentru transportul, precum și pentru
prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente bunurilor plasate în regim de perfecționare activã, se justificã
conform prevederilor art. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004
Art. 6. Ñ (1) Sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã, în conformitate cu prevederile art. 143 alin. (1)
lit. c) și p) din Legea nr. 571/2003, prestãrile de servicii,
inclusiv transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, legate direct de exportul de bunuri sau de bunurile
plasate în regimuri vamale suspensive, precum și prestãrile
de servicii efectuate de intermediari în astfel de operațiuni.
(2) În sensul art. 143 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 571/2003, prin exportul de bunuri se înțelege orice
scoatere de bunuri de pe teritoriul României.
(3) Scutirea pentru transportul efectuat la introducerea
în țarã a bunurilor plasate în regimuri suspensive se justificã cu:
a) contractul încheiat cu titularul regimului vamal suspensiv sau cu beneficiarul din strãinãtate ori cu casa de
expediție;
b) documentul specific de transport internațional, în
funcție de tipul transportului, prevãzut la alin. (6);
c) documentele din care sã rezulte cã bunurile transportate sunt în regim vamal suspensiv.
(4) Scutirea pentru transportul bunurilor aflate în regim
vamal suspensiv pe teritoriul României se justificã cu:
a) contractul încheiat cu titularul regimului vamal suspensiv sau cu beneficiarul din strãinãtate ori cu casa de
expediție;
b) factura fiscalã sau alt document legal aprobat;
c) documentele din care sã rezulte cã bunurile transportate sunt în regim vamal suspensiv.
(5) Scutirea pentru transportul internațional al produselor
rezultate din operațiuni de perfecționare pasivã care intrã
în România se justificã cu:
a) contractul încheiat cu titularul autorizației de
perfecționare pasivã sau cu prestatorul din strãinãtate ori
cu casa de expediție;
b) documentul specific de transport, în funcție de tipul
transportului, sau copie de pe documentul de transport în
cazul caselor de expediție, prevãzut la alin. (6);
c) documentele din care sã rezulte cã bunurile respective sunt în regim de perfecționare pasivã.
(6) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru transportul aferent bunurilor exportate se justificã astfel:
a) în cazul transportului auto, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu exportatorul sau, dupã caz,
cu casa de expediție ori cu beneficiarul din strãinãtate;
copie de pe carnetul TIR sau de pe documentul de tranzit
comunitar T, documentul de transport internațional sau
copie de pe acesta pentru casele de expediție;
b) în cazul transportului feroviar, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau,
dupã caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate; documentul de transport internațional pe cãile
ferate, care sã poarte ștampila stației de expediție pentru
transportator, sau copia acestuia pentru casele de
expediție; documentul de transmitere a vagonului la calea
feratã vecinã, care sã confirme ieșirea mãrfii din țarã pentru transportator;
c) în cazul transportului multimodal cale feratãÑnaval:
contractul încheiat cu unitatea exportatoare sau, dupã caz,

11

cu casa de expediție ori cu beneficiarul din strãinãtate sau
comenzile acestora; scrisoarea de trãsurã și foaia de conosament;
d) în cazul transportului feroviar și/sau combinat de
vagoane, containere și altele asemenea, fãrã încãrcãturã,
pânã la stația de încãrcare a bunurilor exportate, cu
urmãtoarele documente: contractul încheiat cu unitatea
exportatoare sau, dupã caz, cu casa de expediție ori cu
beneficiarul din strãinãtate; documentul de transport;
e) în cazul transporturilor fluviale, maritime, aeriene, precum și în cazul transporturilor combinate, cu urmãtoarele
documente: contractul încheiat cu exportatorul sau, dupã
caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din
strãinãtate; documentul specific de transport;
f) în cazul transportului prin conducte, cu urmãtoarele
documente: contractul încheiat cu exportatorul sau, dupã
caz, cu casa de expediție ori cu beneficiarul din strãinãtate
sau comenzile acestora; documentul emis de transportator,
cuprinzând date referitoare la bunurile transportate.
(7) Scutirea pentru prestãrile de servicii accesorii transportului legat direct de exportul de bunuri sau de bunurile
plasate în regimuri vamale suspensive se justificã cu:
a) contractul încheiat cu beneficiarul prestãrii de servicii,
care poate fi: exportatorul, respectiv titularul regimului
vamal suspensiv, beneficiarul din strãinãtate, comisionari
care acționeazã în numele și în contul unuia dintre aceștia,
transportatorul sau casa de expediții;
b) factura fiscalã sau alte documente legal aprobate și,
dupã caz, factura externã;
c) documentele din care sã rezulte cã bunurile respective sunt plasate în regimuri vamale suspensive sau sunt
exportate.
(8) Scutirea pentru prestãrile de servicii legate de bunurile aflate în regimuri vamale suspensive, altele decât cele
de transport și accesorii transportului, se justificã cu:
a) contractul încheiat cu titularul regimului vamal suspensiv sau cu beneficiarul din strãinãtate;
b) factura fiscalã sau alte documente legal aprobate și,
dupã caz, factura externã;
c) documentele din care sã rezulte cã bunurile respective sunt plasate în regimuri vamale suspensive.
(9) Pentru serviciile de intermediere a unor operațiuni
de export realizate de comisionari, atunci când aceștia
acționeazã în numele și în contul comitentului, scutirea de
taxã pe valoarea adãugatã se justificã cu:
a) contractul încheiat cu comitentul, care este fie exportatorul, fie beneficiarul din strãinãtate;
b) factura fiscalã și, dupã caz, factura externã;
c) copia de pe declarația vamalã de export pentru care
autoritatea vamalã a acordat liberul de vamã.
(10) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru alte
prestãri de servicii legate de exportul de bunuri se justificã cu:
a) contractul încheiat cu exportatorul ori cu beneficiarul
din strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în
numele ori în contul acestora;
b) documentele prezentate de exportator ori de intermediarul care acționeazã în numele ori în contul sãu, din care
sã rezulte cã operațiunile respective sunt legate direct de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

exportul bunurilor, sau factura externã, în cazul prestãrilor
de servicii contractate cu beneficiari din strãinãtate sau cu
intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora.
(11) În baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. c) și d)
din Legea nr. 571/2003, sunt scutite de taxa pe valoarea
adãugatã transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului bunurilor personale care sunt scutite de drepturi de
import și de export conform Ordonanței Guvernului
nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri scutite de la
plata datoriei vamale, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003. Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã se
justificã cu:
a) factura fiscalã;
b) documente specifice din care sã rezulte cã bunurile
respective beneficiazã de scutirea prevãzutã de Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 545/2003;
c) documente specifice de transport, pentru serviciile de
transport.
Art. 7. Ñ (1) Pentru transportul mãrfurilor importate a
cãrui contravaloare a fost inclusã în valoarea în vamã
potrivit prevederilor art. 139 din Legea nr. 571/2003, scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 143
alin. (1) lit. d) din aceeași lege, se justificã de transportatori, respectiv de casele de expediție, în funcție de tipul
transportului, astfel:
a) în cazul transportului auto, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu importatorul sau, dupã caz,
cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate, copie
de pe carnetul TIR sau de pe documentul de tranzit comunitar T, documentul de transport internațional din care sã
rezulte cã bunurile transportate provin din import sau copie
de pe acesta pentru casele de expediție;
b) în cazul transportului prin conducte, cu urmãtoarele
documente: contractul încheiat cu importatorul sau, dupã
caz, cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate,
documentul emis de transportator, cuprinzând date referitoare la bunurile transportate;
c) în cazul transporturilor fluviale, maritime, aeriene, precum și al transporturilor combinate, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu importatorul sau, dupã caz,
cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate, documentul specific de transport cuprinzând date referitoare la
bunurile transportate;
d) în cazul transportului feroviar, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu importatorul sau, dupã caz,
cu casa de expediție ori cu furnizorul din strãinãtate sau
comenzile acestora; documentul de transport internațional
pe cãile ferate, care sã poarte ștampila stației de expediție,
sau copie de pe acesta pentru casele de expediție; documentul de transmitere a vagonului de la calea feratã
vecinã, care sã confirme intrarea mãrfii în țarã pentru
transportator;
e) în cazul transporturilor maritime sau fluviale care se
continuã cu transport pe calea feratã pânã la primul loc de
destinație care figureazã pe documentul de transport care
însoțește bunurile la intrarea în țarã, cu urmãtoarele documente: pentru partea de transport maritim sau fluvial, cu

documentele menționate la lit. c), iar pentru partea de
transport intern efectuat pe cãile ferate, cu contractul
încheiat cu persoana care angajeazã transportul sau
comanda acesteia, în care sã fie specificat primul loc de
destinație al mãrfurilor importate, scrisoarea de trãsurã din
care sã rezulte cã bunurile transportate provin din import.
(2) Prestãrile de servicii accesorii transportului și alte
prestãri de servicii aferente mãrfurilor din import, a cãror
contravaloare a fost inclusã în valoarea în vamã potrivit
prevederilor art. 139 din Legea nr. 571/2003, se justificã de
unitãțile prestatoare cu:
a) contractul încheiat cu unitatea transportatoare, cu
importatorul mãrfurilor ori cu beneficiarul din strãinãtate sau
cu intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora sau comenzile date de aceștia;
b) documentele prezentate de transportator sau de
importatorul mãrfurilor ori de intermediarul care acționeazã
în numele ori în contul sãu, din care sã rezulte cã
prestãrile de servicii respective sunt accesorii transportului
sau sunt aferente mãrfurilor importate; factura externã, în
cazul prestãrilor de servicii contractate cu beneficiari din
strãinãtate sau cu intermediari care acționeazã în numele
ori în contul acestora.
Art. 8. Ñ (1) Transportul internațional de persoane pentru care se aplicã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 571/2003, este transportul pentru care locul prestãrii se
considerã a fi în România potrivit art. 133 alin. (2) lit. b)
din aceeași lege.
(2) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã
pentru transportul de persoane internațional cu mijloace
auto se face cu urmãtoarele documente:
a) licența de transport;
b) caietul de sarcini al licenței de traseu, dupã caz;
c) foaia de parcurs sau alte documente din care sã
rezulte data de ieșire/intrare din/în țarã, vizate de organul
vamal;
d) diagrama biletelor de cãlãtorie sau, dupã caz, facturile fiscale în cazul curselor ocazionale;
e) factura fiscalã pentru contravaloarea biletelor vândute,
în situația în care vânzarea biletelor se face prin
intermediari.
(3) Pentru transportul internațional aerian, fluvial, maritim, feroviar, de persoane, justificarea scutirii de taxã pe
valoarea adãugatã se face de cãtre transportatori cu:
a) documentele specifice de transport din care sã
rezulte traseul transportului, data de ieșire/intrare din/în
țarã, dupã caz;
b) factura fiscalã, în situația în care biletele de cãlãtorie
au fost vândute prin intermediari;
c) borderoul/diagrama biletelor de cãlãtorie vândute sau,
dupã caz, facturile fiscale în cazul curselor ocazionale.
(4) Persoanele impozabile care vând bilete pentru transportul internațional de persoane justificã scutirea de taxã
pe valoarea adãugatã cu:
a) borderoul/diagrama biletelor de cãlãtorie vândute;
b) factura fiscalã pentru comision sau, dupã caz, factura
primitã de la transportator pentru biletele vândute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004
(5) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru serviciile direct legate de transportul internațional de persoane
se justificã cu documente din care sã rezulte natura
prestației și legãtura directã cu transportul internațional de
persoane.
(6) Agențiile companiilor aeriene strãine care
funcționeazã pe teritoriul României beneficiazã de scutire
de taxã pe valoarea adãugatã pentru vânzãrile de bilete
aferente transportului internațional de persoane, conform
art. 143 alin. (1) lit. e) și p) din Legea nr. 571/2003, pe
bazã de reciprocitate acordatã companiilor aeriene române
care au deschise agenții în strãinãtate. Rãspunderea pentru
verificarea respectãrii condițiilor de reciprocitate revine
Direcției generale de servicii transport aerian și aeroporturi
din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului. Aceasta va comunica Ministerului Finanțelor
Publice lista cu țãrile în care companiile aeriene române
au deschise agenții, dacã acestea beneficiazã în țãrile respective de rambursarea taxei pe valoarea adãugatã și în
ce condiții. Informațiile respective vor fi actualizate ori de
câte ori intervin modificãri în relațiile reciproce dintre țãri.
(7) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru
vânzãrile de bilete efectuate în România de agențiile companiilor aeriene strãine se realizeazã prin restituirea de
cãtre Ministerul Finanțelor Publice prin direcțiile generale
ale finanțelor publice județene sau, dupã caz, a municipiului București a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor achiziționate destinate necesitãților de
funcționare a agențiilor. Restituirea taxei pe valoarea
adãugatã se efectueazã trimestrial pe bazã de cerere
depusã de agențiile companiilor aeriene strãine la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene sau, dupã caz, a
municipiului București. Cererile de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã vor fi justificate numai cu documente
aferente cumpãrãrilor efectuate în trimestrul pentru care se
solicitã restituirea taxei pe valoarea adãugatã, însoțite de
documentele care atestã efectuarea plãții contravalorii
bunurilor și serviciilor pânã la data depunerii cererii.
(8) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene
sau, dupã caz, a municipiului București analizeazã cererile
de restituire, precum și documentele însoțitoare. În urma
verificãrii și analizei se întocmește o notã în care se consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul verificãrii și
propunerea restituirii sau, dupã caz, respingerea cererii de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã. Nota se aprobã de
directorul general al direcției generale a finanțelor publice
județene sau, dupã caz, a municipiului București.
(9) În cazul aprobãrii restituirii taxei pe valoarea
adãugatã, se întocmesc comunicãrile cãtre trezorerie, precum și comunicarea cãtre solicitant. În baza comunicãrii
primite, trezoreria va întocmi ordine de platã tip trezorerie
(OPHT) pentru fiecare agenție, în care se va înscrie suma
care se restituie.
Art. 9. Ñ (1) Potrivit prevederilor art. 143 alin. (1) lit. e)
din Legea nr. 571/2003, sunt scutite de taxã pe valoarea
adãugatã livrãrile de bunuri destinate a fi acordate ca
tratație pasagerilor la bordul unui vapor, avion, autocar sau
tren, care efectueazã transport internațional de persoane,
dacã locul livrãrii se considerã a fi în România.

13

(2) Se considerã tratație a pasagerilor bunurile consumate de pasageri la bordul unui vapor, avion, autocar sau
tren.
(3) Transportatorul sau altã persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, care efectueazã livrarea bunurilor acordate ca tratație pasagerilor la
bordul unui vapor, avion, autocar sau tren, justificã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã cu:
a) documentele de livrare și contractul încheiat cu transportatorul, în cazul în care livrarea bunurilor se efectueazã
de o altã persoanã impozabilã decât transportatorul;
b) avizul de însoțire a mãrfii de la magazie la bordul
vaporului, avionului, autocarului sau trenului, în cazul în
care livrarea se face de transportator, și decontul privind
livrãrile de bunuri efectuate pentru fiecare cãlãtorie,
cuprinzând: felul, cantitatea, valoarea bunurilor consumate,
mijlocul de transport, ruta, numãrul de locuri, numãrul de
pasageri.
Art. 10. Ñ (1) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea
adãugatã pentru operațiunile prevãzute la art. 143 alin. (1)
lit. f) pct. 1 din Legea nr. 571/2003 se face astfel:
a) în cazul livrãrilor de bunuri pentru navele sub pavilion românesc, cu documentul ștampilat și semnat de
agentul vamal, care atestã cã bunurile respective au fost
efectiv introduse la bordul navei, și cu factura fiscalã;
b) în cazul livrãrilor de bunuri pentru navele sub pavilion strãin, cu urmãtoarele documente: factura externã,
factura fiscalã, declarația vamalã de export vizatã de organele vamale.
(2) Pentru prestãrile de servicii efectuate pentru nevoile
directe ale navelor și/sau pentru încãrcãtura acestora, justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la
art. 143 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 571/2003, se face cu
factura fiscalã și, dupã caz, cu factura externã, precum și
cu documente specifice din care sã rezulte cã serviciile
sunt efectuate pentru nevoile directe ale navelor și/sau
pentru încãrcãtura acestora.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele impozabile înregistrate ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care efectueazã
livrãri de bunuri destinate utilizãrii sau încorporãrii pe aeronave sub pavilion românesc, care presteazã transporturi
internaționale de persoane și de bunuri, vor justifica scutirea de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la art. 143
alin. (1) lit. g) pct. 1 din Legea nr. 571/2003, cu documentul ștampilat și semnat de agentul vamal, care atestã cã
bunurile respective au fost efectiv introduse la bordul aeronavei, și factura fiscalã sau alte documente legal aprobate.
(2) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã
pentru bunuri destinate utilizãrii pe aeronave ori încorporãrii
în aeronave sub pavilion strãin, care presteazã transporturi
internaționale de persoane și/sau de bunuri, se face cu:
a) factura externã și factura fiscalã;
b) declarația vamalã de export din care sã rezulte cã
s-a acordat liberul de vamã, conform reglementãrilor
vamale în vigoare.
(3) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. g) pct. 2 din Legea
nr. 571/2003, se face cu factura fiscalã și, dupã caz, cu
factura externã, precum și cu documente specifice din care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004

sã rezulte cã serviciile sunt efectuate pentru nevoile directe
ale aeronavelor care efectueazã transporturi internaționale de
persoane și/sau de bunuri, precum și pentru încãrcãtura lor.
Art. 12. Ñ Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 143 alin. (1) lit. h) din Legea
nr. 571/2003, se justificã de:
a) prestatorii serviciilor efectuate pentru navele aflate în
proprietatea companiilor de navigație care își desfãșoarã
activitatea în regim special maritim sau operate de acestea, cu urmãtoarele documente: documentul specific din
care sã rezulte cã serviciul prestat este destinat navelor;
factura fiscalã în care sã se specifice prestarea de servicii
din documentul specific; declarația pe propria rãspundere a
persoanei care angajeazã rãspunderea juridicã a companiei
maritime, din care sã rezulte cã la data efectuãrii prestãrii
compania de navigație este autorizatã sã desfãșoare activitatea în regim special maritim în conformitate cu prevederile legale în vigoare, prin menționarea actului normativ, a
certificatului, a altor documente care atestã regimul special
maritim;
b) furnizorii de nave în întregul lor cãtre companiile de
navigație care își desfãșoarã activitatea în regim special
maritim, cu urmãtoarele documente: contractul încheiat cu
compania de navigație care își desfãșoarã activitatea în
regim special maritim; factura fiscalã în care sã se specifice obiectul livrãrii; declarația pe propria rãspundere a persoanei care angajeazã compania maritimã, din care sã
rezulte cã la data efectuãrii livrãrii navei compania de
navigație este autorizatã sã desfãșoare activitatea în regim
special maritim în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, prin menționarea actului normativ, a certificatului,
a altor documente care atestã regimul special maritim.
Art. 13. Ñ (1) Serviciile prestate de persoane din
România în contul beneficiarilor cu sediul sau cu domiciliul
în strãinãtate, pentru bunurile din import aflate în perioada
de garanție, sunt scutite conform art. 143 alin. (1) lit. o)
din Legea nr. 571/2003. Scutirea de taxã pe valoarea
adãugatã se justificã cu:
a) facturile externe și facturile fiscale;
b) contractele încheiate cu partenerii externi.
(2) Pentru piesele de schimb care trebuie puse în mod
gratuit la dispoziție de producãtorul mãrcii, taxa pe valoarea adãugatã se datoreazã numai la importul acestora în
România. Piesele respective, utilizate pentru reparații în
perioada de garanție, nu se factureazã cãtre clienți,
întrucât contravaloarea lor a fost inclusã în prețul de
cumpãrare al bunurilor.
(3) Dacã persoana care efectueazã service în perioada
de garanție face importul unor loturi de marfã din care o
parte cuprinde și piese de schimb în perioada de garanție,
dar nu se cunoaște cu exactitate cantitatea acestora din
urmã în momentul importului, nu se datoreazã taxã pe
valoarea adãugatã pentru factura cãtre partenerul extern
prin care se recupereazã contravaloarea pieselor de
schimb respective. Aceastã operațiune nu reprezintã livrare
de bunuri, reprezentând decontarea contravalorii pieselor de
schimb pe care partenerul extern trebuie sã le punã la dispoziție în mod gratuit în perioada de garanție.

CAPITOLUL II
Aplicarea scutirilor de taxã pe valoarea adãugatã
pentru operațiunile legate de traficul internațional
de bunuri, prevãzute la art. 144 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Art. 14. Ñ (1) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã
pentru livrãrile de bunuri plasate în regim de antrepozit
vamal în vederea exportului/reexportului, prevãzutã la
art. 144 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 571/2003, se justificã
cu urmãtoarele documente:
a) contractul încheiat cu beneficiarul din strãinãtate;
b) factura fiscalã și factura externã;
c) declarația vamalã de antrepozitare.
(2) Sunt, de asemenea, scutite de taxã pe valoarea
adãugatã prestãrile de servicii legate direct de operațiunile
prevãzute la alin. (1). Acestea se justificã cu:
a) contractul încheiat cu unitatea care plaseazã bunurile
în antrepozit vamal, cu beneficiarul din strãinãtate sau cu
intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora;
b) documentele prezentate de unitatea care plaseazã
bunurile în antrepozit vamal, din care sã rezulte cã
operațiunile respective sunt legate direct de bunurile plasate în antrepozit, ori factura externã, în cazul prestãrilor
de servicii contractate cu beneficiari din strãinãtate sau cu
intermediari care acționeazã în numele ori în contul
acestora.
Art. 15. Ñ (1) Pentru livrãrile de bunuri destinate
plasãrii în magazinele duty-free și în alte magazine situate
în aeroporturile internaționale, prevãzute la cap. I secțiunea 1
din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, justificarea
aplicãrii scutirii de taxã pe valoarea adãugatã, prevãzutã la
art. 144 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, se face
astfel:
a) contractul încheiat cu persoana juridicã deținãtoare a
magazinelor duty-free și/sau magazinelor situate în aeroporturile internaționale, din care sã rezulte cã bunurile
livrate vor fi comercializate numai prin aceste magazine;
b) factura fiscalã.
(2) Pentru bunurile livrate în cursul unei luni prin magazine duty-free și/sau în magazinele situate în aeroporturile
internaționale, scutirea de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 144 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, se justificã astfel:
a) în cazul magazinelor duty-free, cu:
1. declarația vamalã de import pentru bunurile strãine;
2. declarația vamalã de export pentru bunurile din producția internã;
b) în cazul magazinelor situate în aeroporturile
internaționale, cu:
1. declarația vamalã de import pentru bunurile strãine;
2. declarația vamalã de export atât pentru bunurile
strãine, cât și pentru bunurile din producția internã.
(3) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã pentru
prestãrile de servicii, inclusiv transportul și prestãrile accesorii transportului, legate direct de operațiunile scutite de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 10/8.I.2004
taxã pe valoarea adãugatã, conform prevederilor art. 144
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, se justificã cu:
a) contractul încheiat cu beneficiarul serviciilor, care
poate fi furnizorul bunurilor din țarã, persoana juridicã
deținãtoare a magazinelor duty-free și/sau magazinelor situate în aeroporturile internaționale, transportatorul bunurilor
sau casa de expediție, dupã caz;
b) factura fiscalã sau alte documente legal aprobate;
c) documente din care sã rezulte cã prestãrile de
servicii sunt direct legate de livrãrile de bunuri prevãzute la
art. 144 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003.
Art. 16. Ñ (1) Scutirea de taxã pe valoarea adãugatã,
prevãzutã la art. 144 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 571/2003, se acordã atât timp cât bunurile strãine nu
sunt importate sau plasate sub un alt regim vamal, dupã
care se vor aplica regulile sau regimul de impozitare în
funcție de regimul vamal sub care sunt plasate bunurile
strãine.

15

(2) Prestãrile de servicii, inclusiv transportul și prestãrile
accesorii transportului, legate direct de operațiunile
prevãzute la art. 144 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 571/2003, sunt scutite conform art. 144 alin. (1) lit. d)
din aceeași lege. Prestatorul serviciilor justificã scutirea de
taxã pe valoarea adãugatã cu contractele încheiate cu
beneficiarii serviciilor și alte documente specifice care
atestã efectuarea prestãrii de servicii și legãtura directã cu
operațiunile scutite conform prevederilor art. 144 art. (1)
lit. c) din Legea nr. 571/2003.
(3) Bunurile strãine care sunt introduse din zonele libere
sau dintr-un port liber în România ori care se consumã
sau se utilizeazã în zonele libere vor fi supuse reglementãrilor prevãzute la art. 126Ñ134 din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare, sau, dupã caz, reglementãrilor prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societãțile de leasing, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10/8.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

