Anul 172 (XVI) — Nr. 11

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 ianuarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
591/2003. — Lege pentru modificarea Legii nr. 8/2003
privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul
Cultural .......................................................................
910/2003. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul
Cultural și Medalia Meritul Cultural ..........................

1–5

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.539/2003. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței

LEGI

ȘI

CAMERA DEPUTAȚILOR

Nr.

Pagina
de urgență a Guvernului nr. 105/2003 privind
alocația familială complementară și alocația de
susținere pentru familia monoparentală...................

6–15

1.556/2003. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil
proprietate publică a statului din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în
administrarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului pentru Universitatea îEftimie Murgu“ din
Reșița .........................................................................

16

DECRETE
SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia Meritul Cultural
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Legea nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul
Cultural și Medalia Meritul Cultural, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 77 din 6 februarie 2003,
se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul cuprins:
î(2) Ordinul Meritul Cultural cuprinde 9 categorii,
corespunzător activităților specifice și conexe domeniului
cultural. Însemnul ordinului este identic pentru toate
categoriile, dar panglicile sunt specifice fiecărei categorii.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î(2) Medalia Meritul Cultural cuprinde 9 categorii,
corespunzător activităților specifice și conexe domeniului
cultural. Însemnul medaliei este identic pentru toate categoriile
de merite, dar panglicile sunt specifice fiecărei categorii.“
3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Ordinul Meritul Cultural este limitat la
maximum 8.100 de membri.“
4. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Medalia Meritul Cultural se poate acorda
nelimitat pentru clasele a III-a și a II-a și este limitată la
7.400 de membri pentru clasa I.“

5. La anexa nr. 1, alineatele (1)—(3) ale articolului 2 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Ordinul Meritul Cultural cuprinde
9 categorii corespunzătoare activităților specifice și conexe
domeniului cultural, după cum urmează:
a) Categoria A — «Literatura»;
b) Categoria B — «Muzica»;
c) Categoria C — «Artele plastice»;
d) Categoria D — «Arta spectacolului» — teatru, operă,
film, balet etc.;
e) Categoria E — «Patrimoniul cultural național»;
f) Categoria F — «Promovarea culturii»;
g) Categoria G — «Cultele»;
h) Categoria H — «Cercetarea științifică»;
i) Categoria I — «Arhitectura».
(2) Ordinul Meritul Cultural este limitat la maximum
8.100 de membri, împărțiți pe categorii și grade astfel:
A. Categoria A — «Literatura» — 850 de membri, din care:
a) Cavaler — 450;
b) Ofițer — 225;
c) Comandor — 125;
d) Mare Ofițer — 50.
B. Categoria B — «Muzica» — 700 de membri, din care:
a) Cavaler — 350;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

b) Ofițer — 200;
c) Comandor — 110;
d) Mare Ofițer — 40.
C. Categoria C — «Artele plastice» — 1.000 de
membri, din care:
a) Cavaler — 500;
b) Ofițer — 300;
c) Comandor — 150;
d) Mare Ofițer — 50.
D. Categoria D — «Arta spectacolului» — teatru, operă,
film, balet etc. — 1.000 de membri, din care:
a) Cavaler — 500;
b) Ofițer — 300;
c) Comandor — 150;
d) Mare Ofițer — 50.
E. Categoria E — «Patrimoniul cultural național» —
1.000 de membri, din care:
a) Cavaler — 500;
b) Ofițer — 300;
c) Comandor — 150;
d) Mare Ofițer — 50.
F. Categoria F — «Promovarea culturii» — 1.150 de
membri, din care:
a) Cavaler — 580;
b) Ofițer — 350;
c) Comandor — 170;
d) Mare Ofițer — 50.
G. Categoria G — «Cultele» — 1.000 de membri, din care:
a) Cavaler — 500;
b) Ofițer — 300;
c) Comandor — 150;
d) Mare Ofițer — 50.
H. Categoria H — «Cercetarea științifică» — 800 de
membri, din care:
a) Cavaler — 400;
b) Ofițer — 250;
c) Comandor — 100;
d) Mare Ofițer — 50.
I. Categoria I — «Arhitectura» — 600 de membri, din care:
a) Cavaler — 300;
b) Ofițer — 175;
c) Comandor — 85;
d) Mare Ofițer — 40.
(3) Însemnele ordinelor fiecărei categorii au panglicile în
culori diferite, după cum urmează:
a) Categoria A — alb cu câte o bandă violet la margini;
b) Categoria B — alb cu câte o bandă portocalie la margini;
c) Categoria C — alb cu câte o bandă roșie la margini;
d) Categoria D — alb cu câte o bandă albastră la margini;
e) Categoria E — alb cu câte o bandă galbenă la margini;
f) Categoria F — alb cu câte o bandă albastră la
margini și una verde pe centru;
g) Categoria G — alb cu trei benzi egale, două roșii și
una albastră, pe centru;
h) Categoria H — alb cu câte o bandă verde la margini;
i) Categoria I — alb cu câte o bandă galbenă la
margini și una neagră pe centru.“
6. La anexa nr. 1, litera a) a alineatului (2) al
articolului 12 va avea următorul cuprins:
îa) crearea de valori culturale și artistice semnificative
în toate domeniile: literatură, eseu, filozofie, știință, muzică
de toate genurile, arte plastice de toate genurile, arhitectură;“

7. La anexa nr. 2, alineatele (1)—(3) ale articolului 2 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Medalia Meritul Cultural cuprinde 9
categorii corespunzătoare activităților specifice și conexe
domeniului cultural, după cum urmează:
a) Categoria A — «Literatura»;
b) Categoria B — «Muzica»;
c) Categoria C — «Artele plastice»;
d) Categoria D — «Arta spectacolului» — teatru, operă,
film, balet etc.;
e) Categoria E — «Patrimoniul cultural național»;
f) Categoria F — «Promovarea culturii»;
g) Categoria G — «Cultele»;
h) Categoria H — «Cercetarea științifică»;
i) Categoria I — «Arhitectura».
(2) Medalia Meritul Cultural este nelimitată ca număr de
membri pentru clasele a III-a și a II-a și este limitată la un
număr de 7.400 de membri pentru clasa I, împărțiți pe
categorii astfel:
a) Categoria A — «Literatura» — 1.000 de membri;
b) Categoria B — «Muzica» — 1.000 de membri;
c) Categoria C — «Artele plastice» — 1.000 de membri;
d) Categoria D — «Arta spectacolului» — teatru, operă,
film, balet etc. — 1.000 de membri;
e) Categoria E — «Patrimoniul cultural național» —
1.000 de membri;
f) Categoria F — «Promovarea culturii“ — 600 de membri;
g) Categoria G — «Cultele» — 600 de membri;
h) Categoria H — «Cercetarea științifică» — 600 de membri;
i) Categoria I — «Arhitectura» — 600 de membri.
(3) Însemnele medaliei fiecărei categorii au panglicile în
culori diferite, după cum urmează:
a) Categoria A — alb cu câte o bandă violet la margini
și o dungă violet pe centru;
b) Categoria B — alb cu câte o bandă portocalie la
margini și o dungă portocalie pe centru;
c) Categoria C — alb cu câte o bandă roșie la margini
și o dungă roșie pe centru;
d) Categoria D — alb cu câte o bandă albastră la
margini și o dungă albastră pe centru;
e) Categoria E — alb cu câte o bandă galbenă la
margini și o dungă galbenă pe centru;
f) Categoria F — alb cu câte o bandă albastră la
margini și două dungi verzi pe centru;
g) Categoria G — alb cu câte o bandă roșie la margini
și două dungi albastre pe centru;
h) Categoria H — alb cu câte o bandă verde la margini
și o dungă verde pe centru;
i) Categoria I — alb cu câte o bandă galbenă la
margini și două dungi negre pe centru.“
8. La anexa nr. 3, planșa îPanglici Ordinul Meritul
Cultural Gradul de Cavaler“ se înlocuiește cu planșa nr. 1
îPanglici Ordinul Meritul Cultural Gradul de Cavaler“ din
anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
9. La anexa nr. 3, planșa îPanglici Ordinul Meritul
Cultural Gradul de Ofițer“ se înlocuiește cu planșa nr. 2
îPanglici Ordinul Meritul Cultural Gradul de Ofițer“ din
anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
10. La anexa nr. 4, planșa îPanglici Medalia Meritul
Cultural“, se înlocuiește cu planșa nr. 3 îPanglici Medalia
Meritul Cultural“ din anexa care face parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 9 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
Această lege a fost adoptată de Senat în ședința din 17 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 591.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

3
ANEXĂ*)
Planșa nr. 1

Panglici Ordinul Meritul Cultural
Gradul de Cavaler
Categoria A

Categoria B

Categoria C

Categoria D

Categoria E

Categoria F

Categoria G

Categoria H

Categoria I

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004
Planșa nr. 2

Panglici Ordinul Meritul Cultural
Gradul de Ofițer

Categoria A

Categoria B

Categoria C

Categoria D

Categoria E

Categoria F

Categoria G

Categoria H

Categoria I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

5
Planșa nr. 3

Panglici Medalia Meritul Cultural
Categoria C

Categoria A

Categoria B

Categoria D

Categoria E

Categoria F

Categoria G

Categoria H

Categoria I

Funda pentru persoanele de sex feminin categoria F

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural
și Medalia Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
Legii nr. 8/2003 privind Ordinul Meritul Cultural și Medalia

Meritul Cultural și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 decembrie 2003.
Nr. 910.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familială complementară și alocația de susținere
pentru familia monoparentală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2003 privind alocația familială complementară și alocația de susținere pentru familia monoparentală,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de

alocația de susținere pentru familia monoparentală,

aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

nr. 105/2003 privind alocația familială complementară și

hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru administrația publică,
Ilie Ștefan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.539.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

7
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2003 privind alocația familială complementară
și alocația de susținere pentru familia monoparentală
Art. 1. — (1) Beneficiază de drepturile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003 privind
alocația familială complementară și alocația de susținere
pentru familia monoparentală, denumită în continuare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003, familiile și
persoanele singure, cetățeni români care locuiesc în
România.
(2) Drepturile prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2003 se acordă și familiilor și
persoanelor singure care nu au cetățenie română, dacă se
află în una dintre următoarele situații:
a) cetățenii străini, pe perioada în care au domiciliul
sau, după caz, reședința în România, în condițiile legii;
b) cetățenii străini și apatrizii care au dobândit, în
condițiile legii, statutul de refugiat în România sau cărora li
s-a acordat o altă formă de protecție umanitară prevăzută
de lege;
c) apatrizii care au domiciliul sau, după caz, reședința
în România, în condițiile legii.
(3) Beneficiarii prevăzuți la alin. (1) și (2) au dreptul, în
funcție de situația familială, fie la alocație familială
complementară, fie la alocație de susținere pentru familia
monoparentală.
Art. 2. — Sunt considerați copii aflați în întreținerea
familiei definite la art. 1 și 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2003 copiii naturali ai soților sau ai
unuia dintre aceștia ori, după caz, ai persoanei singure,
copiii adoptați, copiii încredințați ori dați în plasament
familial sau pentru care s-a instituit tutela în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Alocația familială complementară și
alocația de susținere se acordă lunar, pe bază de cerere
întocmită de reprezentantul familiei, care se înregistrează la
primăria localității sau, după caz, a sectorului municipiului
București, în a cărei rază teritorială familia își are domiciliul
ori reședința.
(2) În cazul familiei fără domiciliu sau reședință și al
celei fără locuință, cererea de acordare a alocației familiale
complementare sau a alocației de susținere se
înregistrează la primăria localității în a cărei rază teritorială
aceasta trăiește.
(3) Pentru cetățenii străini ori apatrizi cererea se
înregistrează la primăria localității sau, după caz, a
sectorului municipiului București, în a cărei rază teritorială
domiciliază ori își are reședința familia.
(4) Cererea prevăzută la alin. (1) se înregistrează la
primărie în registre distincte, pe tipuri de alocații.
(5) Formularul de cerere este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) În cazul familiei definite la art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003,
reprezentantul familiei se stabilește de către soți sau, în
caz de neînțelegere între aceștia, de către autoritatea
tutelară ori de instanța de judecată, după caz.

(2) În cazul familiei definite la art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2003, reprezentantul familiei
este persoana singură.
(3) În cazul persoanei singure care are copii în
întreținere și nu a împlinit vârsta de 18 ani, reprezentantul
familiei este persoana singură dacă are capacitate deplină
de exercițiu sau, după caz, reprezentantul legal al acesteia.
Art. 5. — Cererea pentru stabilirea și acordarea alocației
familiale complementare sau, după caz, a alocației de
susținere este însoțită de actele doveditoare privind
componența familiei și veniturile acesteia.
Art. 6. — (1) Componența familiei, filiația copiilor și
situația lor juridică față de reprezentantul legal se dovedesc
cu livretul de familie completat la zi.
(2) În situația în care livretul de familie nu este
completat la zi cu modificările survenite în componența
familiei, serviciul de stare civilă al consiliului local are
obligația de a-l actualiza în termen de 10 zile de la data
depunerii cererii de solicitare a alocației familiale
complementare sau, după caz, a alocației de susținere.
(3) În situația în care familia nu are livret de familie,
serviciul de stare civilă al consiliului local are obligația de
a-l elibera în termen de 30 de zile de la data solicitării
alocației familiale complementare sau, după caz, a alocației
de susținere.
(4) Situațiile care nu sunt evidențiate în livretul de
familie se dovedesc cu următoarele documente:
a) hotărârea judecătorească prin care soțul/soția este
declarat/declarată dispărut/dispărută;
b) hotărârea judecătorească prin care soțul/soția este
arestat/arestată preventiv pe o perioadă mai mare de
30 de zile sau execută o pedeapsă privativă de libertate și
nu participă la întreținerea copiilor;
c) dispoziția primarului privind instituirea tutelei.
(5) Pentru familiile cetățenilor străini sau apatrizi nu se
solicită livretul de familie. Componența familiei, filiația
copiilor și situația lor juridică față de reprezentantul legal se
dovedesc cu documentele eliberate de autoritățile din țara
de origine, precum și cu alte documente eliberate de
autoritățile române competente.
Art. 7. — Dreptul la alocația familială complementară
sau, după caz, la alocația de susținere se acordă începând
cu luna următoare înregistrării cererii, inclusiv pentru
situațiile prevăzute la art. 6 alin. (2) și (3).
Art. 8. — (1) Pentru stabilirea dreptului la alocația
familială complementară sau, după caz, la alocația de
susținere, reprezentantul familiei declară veniturile nete
realizate de membrii acesteia în luna anterioară înregistrării
cererii.
(2) Categoriile de venituri nete realizate și actele
doveditoare sunt cele menționate în formularul de cerere.
Art. 9. — În situația în care familia definită la art. 1 și 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003 este
beneficiară de ajutor social, alocația familială

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

complementară sau, după caz, alocația de susținere se
acordă la cererea reprezentantului familiei, însoțită numai
de livretul de familie.
Art. 10. — În situația în care familia definită la art. 1 și 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003
locuiește împreună cu alte persoane, veniturile acestora nu
se iau în calcul la stabilirea venitului net lunar pe membru
de familie, cu excepția obligațiilor legale de întreținere.
Art. 11. — (1) În vederea soluționării cererii pentru
acordarea alocației familiale complementare sau, după caz,
a alocației de susținere, primarul dispune, în mod
obligatoriu, verificarea prin anchetă socială, la domiciliu
sau, după caz, la reședința solicitantului, a situației ce
rezultă din datele înscrise în actele doveditoare.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 14 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003
verificarea prevăzută la alin. (1) de mai sus se va efectua
la locul indicat de solicitant, de către o comisie formată din
cel puțin două persoane.
(3) Pentru definitivarea anchetei sociale persoanele
desemnate de primar pot utiliza și informații de la
persoane sau instituții care cunosc situația materială,
socială și civilă a familiei solicitantului de alocație.
(4) Ancheta socială se întocmește potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 12. — (1) Dispoziția primarului de stabilire a
dreptului la alocația familială complementară sau la
alocația de susținere se transmite la direcția pentru dialog,
familie și solidaritate socială județeană, respectiv a
municipiului București, denumită în continuare direcție
teritorială, însoțită de cererea titularului în original,
certificată de primar. Cererea nu trebuie să prezinte
ștersături, adăugări ori alte vicii de formă sau de fond.
(2) Actele doveditoare care au stat la baza emiterii
dispoziției primarului împreună cu ancheta socială se
păstrează la primărie în dosarul titularului.
Art. 13. — Plata drepturilor pentru alocația familială
complementară sau alocația de susținere se face prin
decizie a directorului executiv al direcției teritoriale, emisă
pe baza documentelor prevăzute la art. 12 alin. (1).
Art. 14. — (1) Alocația familială complementară și, după
caz, alocația de susținere se acordă și în perioada
vacanțelor școlare.
(2) În situația în care expirarea termenului de 3 luni
prevăzut la art. 29 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 105/2003 este în perioada vacanței școlare de vară,
dovada de frecventare a cursurilor se va prezenta la
începutul anului școlar următor.
Art. 15. — (1) Beneficiază de alocație familială
complementară sau, după caz, de alocație de susținere și
familiile care au în întreținere copii de vârstă școlară și
care întrerup temporar frecventarea cursurilor de
învățământ organizate potrivit legii sau repetă anul școlar
numai din motive de sănătate dovedite cu certificat
medical.
(2) Pentru familiile care au în întreținere copii cu
handicap de vârstă școlară și care nu frecventează o
formă legală de învățământ, alocația familială
complementară și alocația de susținere se acordă cu
condiția prezentării certificatului de încadrare într-un grad
de handicap.
Art. 16. — Pe perioada în care copilul în vârstă de
până la 18 ani este încredințat unei instituții de asistență
socială sau asistentului maternal profesionist, plata alocației
familiale complementare sau a alocației de susținere se
suspendă până la emiterea unei noi dispoziții a primarului
de încetare a dreptului sau de modificare a cuantumului
alocației.
Art. 17. — Suspendarea sau reluarea plății alocației
familiale complementare ori, după caz, a alocației de
susținere se face prin decizie a directorului executiv al
direcției teritoriale, pe baza dispoziției scrise a primarului,
emisă ca urmare a constatării situațiilor prevăzute la art. 30
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2003.
Art. 18. — (1) Plata alocației familiale complementare și,
după caz, a alocației de susținere se asigură lunar, la
domiciliul titularului, prin mandat poștal sau, la cererea
titularului, în cont personal deschis la o unitate bancară.
(2) În vederea efectuării plății alocației familiale
complementare și, după caz, a alocației de susținere pe
bază de mandat poștal, Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei încheie convenție cu Compania
Națională îPoșta Română“ — S.A., prin care se stabilesc
procedurile de plată la domiciliul beneficiarilor și tarifele
pentru serviciile prestate, în condițiile legii.
Art. 19. — În aplicarea prezentelor norme metodologice,
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei poate
emite precizări sau instrucțiuni care se aprobă prin ordin.
Art. 20. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

9
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

13
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/8.I.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publică a statului din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului
pentru Universitatea îEftimie Murgu“ din Reșița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea, fără plată, a unui
imobil proprietate publică a statului, inclusiv construcțiile și
terenul aferent, situat în comuna Coronini, Cralevăț, județul
Caraș-Severin, din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de
Frontieră Caraș-Severin în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului pentru Universitatea
îEftimie Murgu“ din Reșița.

(2) Datele de identificare a imobilului menționat la
alin. (1) sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar din evidențele contabile,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministru delegat pentru administrația publică,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 18 decembrie 2003.
Nr. 1.556.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului care se transferă din administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului pentru
Universitatea îEftimie Murgu“ din Reșița
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Comuna Coronini, Ministerul Administrației
Cralevăț, județul
și Internelor —
Caraș-Severin
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului,
pentru Universitatea
îEftimie Murgu“ din Reșița

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului
public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clădiri:
Nr. M.F.P.
1. regim de înălțime: P
105.012
— suprafața construită = 488 m2
2. regim de înălțime: P
— suprafața construită = 17 m2
3. regim de înălțime: P
— suprafața construită = 147 m2
4. regim de înălțime: P
— suprafața construită = 104 m2
5. regim de înălțime: P
— suprafața construită = 46 m2
Suprafața totală a terenului = 11.510 m2
Valoarea: 1.248.171.150 lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/8.I.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

